

РЕЦЕНЗИИ

YAK 930(420)*2020”
McKITTERICK R. ROME AND THE INVENTION OF PAPACY:
THE LIBER PONTIFICALIS. Cambridge: Cambridge University
Press, 2020. 271 p.
МАК-КИТТЕРИК P. PAM И ИЗОБРЕТЕНИЕ ПАПСТВА: КНИГА
ПАП. Кембридж: Кембридж Юниверсити Пресс, 2020. 271 c.
Рецензия посвящена книге известной английской медиевистки Р. Мак-Киттерик по
истории раннесредневекового папства, рассмотренной через призму конкретного
источника — «Книги пап» (Liber Pontificalis), которая была создана в первой поло-
вине VI в. и дополнялась jo конца IX в. Анализируется структура монографии, ар-
гументация и выводы автора, уделяется внимание общеисторическим взглядам ав-
тора, важным для изучения данной проблемы. Изучая этот важнейший для истории
папства источник, его содержание, контекст и распространение, Р. Мак-Киттерик
фокусирует свое внимание на том облике раннесредневековой папской власти, кото-
рый создает «Книга пап», а также на нарративных стратегиях, позволявших создать
и распространить это представление о папстве. Изучается контекст создания и рас-
пространения «Книги пап» в Западной Европе в раннее Средневековье. Рецензент
отмечает высокое качество исследования, фиксируя при этом некоторые недочеты:
восприятие всего раннесредневекового папства и его самоосмысления как статич-
ного явления и недостаточное внимание к анализу языка и стиля источника.
Ключевые слова: Книга nan, Pum, католическая церковь, папство, раннее Средне-
вековье, историческая память.
DOI: 10.7868/S013 1878020040133
The review considers the latest book by R. McKitterick, British medievalist, on the his-
tory of the early medieval papacy as reflected in the Liber Pontificalis (The Book of-
Popes), created in the first decades of the VI century and then extended and completed
till the [Xt century. Attention is paid to the structure of the monograph, its argumentation
and conclusions, as well as to the author’s general historical views important for the con-
sideration of the problem. R. McKitterick analyzes this remarkable and influential text,

Средние века. 2020. 81 (4)

Рецензии 215
examines its historical context, its content, and its textual transmission. She makes an
emphasis on the representation of the early medieval popes’ authority, as it is presented
in the «Liber Pontificalis», as well as on the narrative strategies allowing to shape and
transfer this image. The reviewer notes the high quality of the research, at the same time
stating certain flaws. Among them are the perception of the Papacy itself and its self-
representation as somewhat static and insufficient attention to the language and the style
of the source.

Keywords: Liber Pontificalis, Rome, Catholic Church, Papacy, Early Middle Ages, his-

torical memory.

Специалистам по средневековой истории Западной Европы хорошо
знакомо имя английской исследовательницы Розамунд Мак-Киттерик.
В ее многочисленных публикациях, посвященных эпохе Каролингов, осо-
бое внимание уделялось вопросам исторического знания и исторической
памяти, тому, как раннесредневековые сообщества осмысляли и конструи-
ровали свое прошлое, используя исторический нарратив!. Неудивительно
поэтому, что ее внимание привлек один из самых сложных, масштабных
и читаемых исторических текстов раннего Средневековья — «Книга пап»
(Liber Pontificalis), представляющая собою непрерывную серию биографий
римских понтификов от апостола Петра до папы Стефана V (fF 891).

Этот текст был составлен в Риме, вероятно, в кругах, близких папской
администрации. Точное время создания первоначальной редакции остается
вопросом дискуссионным. Сохранившийся текст «Книги пап», по мнению
большинства исследователей, представляет собой один из нескольких ва-
риантов, которые были составлены в первые десятилетия VI в. Остальные
варианты сохранились в форме эпитом («ЕеПстапа» и «Cononiana») и от-
дельного фрагмента («Fragmentum Laurentianum»). Первая редакция пред-
ставляла собой список пап, дополненный краткими аннотациями, написан-
ными по единой схеме. Текст открывается подложной перепиской папы
Дамаса I (366—384) и св. Иеронима (342-419/420), в которой авторство
«Книги пап» приписывается самому Дамасу.

! Назовем только самые значимые работы: McKitterick R. The Carolingians and
the Written Word. Cambridge, 1989; Eadem. Books, Scribes and Learning in the
Frankish Kingdoms, 6'"-9" Centuries. Aldershot, 1994; Eadem. History and Memo-
ry in the Carolingian World. Cambridge, 2004; Eadem. Perceptions of the Past in
the Early Middle Ages. Cambridge, 2006.

? Наиболее фундированное издание увидело свет благодаря Л. Дюшену (Liber
Pontificalis / Ed. L. Duchesne. Р., 1886—1892. 2 vols.). Оно было переиздано и до-
полнено С. Фогелем (Liber Pontificalis / Ed.L. Duchesne, C. Vogel. Р., 1955—1957.
3 vols.). Нельзя, однако, отказать в научной ценности изданию Т. Моммзена
(Liber Pontificalis / Ed. Т. Mommsen // Monumenta Germaniae Historia: Gesta
Pontificum Romanorum. Berolini, 1898. Vol. I), хотя оно, в отличие OT издания
Л. Дюшена неполное и без исторических комментариев.

216 Рецензии

В дальнейшем текст регулярно дополнялся новыми биографиями пап
вплоть до конца 1Х в. Ранняя рукописная традиция не сохранилась. Наи-
более древняя, хотя и фрагментарная, рукопись «Книги пап» (Neap. ГУ
А 8. Fol. 40г-47у) относится к концу VII в. и обрывается на жизнеописании
папы Анастасия II (496—498). Наилучший текст, положенный в основу из-
даний Л. Дюшена и Т. Моммзена, относится к рубежу VIII—IX ss. (Lucca.
Bibl. Cap. 490) и содержит биографии nan до Константина (708—715) вклю-
чительно и вставные листы с жизнеописаниями пап вплоть до Адриана 1
(772—795). Состав рукописей «Книги пап» не одинаков. Первая редакция
«Книги пап» (жизнеописания понтификов I—VI BB.) содержится BO всех ру-
кописях. Остальные биографии (до конца 1Х в.) содержатся только в части
рукописей сборника, что свидетельствует о постепенном его дополнении.

С XIX в. до настоящего времени «Книга пап», в которой подробно опи-
сываются здания и постройки, возведенные папами, и сделанные ими даре-
HHA, служит ценным источником информации для археологов и историков
архитектуры. Периодически появляются работы, исследующие на матери-
але «Книги пап» различные аспекты экономической и политической жизни
Puma, развитие римской аристократии, историю доктринальных диспутов,
церемониала и литургии. Вместе с TeM, BO второй половине ХХ в. выходит
ряд значимых работ по истории самого текста, предлагаются серьезные
уточнения к датировке редакций. Лейтмотивом почти всей историографии
ХХ — 20-х годов ХХ в. является изучение трансформации Puma в позд-
ней Античности и раннем Средневековье и влияние христианства на физи-
ческий, топографический и политический облик города. Р. Мак-Киттерик
уже довольно давно обращала внимание на то, сколь значимую роль «Кни-
га пап» играла в формировании исторического сознания франков в Каро-
лингскую эпоху?. В последнее десятилетие она приступила к активному
изучению текста, выпустив целый ряд статей. В них она изучает «Книгу
пап» в привычном для себя ключе: объектом ее внимания служат различ-
ные способы и нарративные стратегии, с помощью которых конструирует-
ся и осмысляется прошлое Рима и папства.

В основу монографии «Рим и изобретение папства: Книга пап», вы-
шедшей в 2020 r., лег курс лекций, прочитанных автором в 2018 r. в Три-
нити-колледже (Дублин). Книга представляет собой синтез многолетних
частных исследований Р. Мак-Киттерик. При этом автор удачно синте-
зирует те подходы, которые применяются в последнее время к изучению
«Книги пап» и истории раннесредневекового Рима. Слово «изобрете-
ние» («invention») делает название книги несколько эпатажным. Однако
Р. Мак-Китерик специально оговаривает, что использует этот термин в том
смысле, который придавала ему античная риторика: подбор аргументов,
«нахождение» (р. 1). Таким образом, основная тема монографии — то, каким
образом отдельная институция (папство) осмысляет и репрезентирует себя
в историческом нарративе.

5 McKittercick R. History and Memory in the Carolingian World. P. 187-216.

Рецензии 217

В первой главе Р. Мак-Киттерик обращается к истории создания са-
мого текста, вписывая ero в политический и литературный контекст исто-
рии Puma в VI в. Политический контекст представлен Готскими война-
ми (535—554) и внутрицерковными раздорами: «Лаврентиевой схизмой»
в Риме (498-506) и «Акакианской схизмой» с Константинополем (484—519).
Литературный контекст составляют произведения биографического жанра:
сочинение Иеронима Стридонского «О знаменитых мужах» и различные
императорские биографии, которым подражает «Книга пап». Основной те-
зис главы: уже в VI B. папы трансформировали имперское прошлое Puma,
используя «Книгу пап» как литературное оружие и в известной степени за-
мещая собой фигуру императора (р. 35).

Рассмотрению и доказательству этого тезиса под разными углами зре-
ния посвящены остальные пять глав. Во второй главе автор обращается
к «образу города». Анализируя неоднократно встречающееся в «Книге пап»
понятие «народ» (populus), a также топографические ориентиры и сведения
об административном делении города, Р. Мак-Киттерик приходит к выво-
ду: «Книга пап» через исторический нарратив текстуализирует Рим и, ри-
суя «ментальную карту» города, представляет ero xax христианский город,
а идентичность его граждан — как сложную смесь религиозных граждан-
ских и исторических элементов (р. 65—67).

В третьей главе Р. Мак-Киттерик обращается к самому папству и к док-
трине апостольского преемства. Фокусом исследования служит история
cs. Петра, «князя апостолов», и ero преемников. «Книга пап», no ee мне-
нию, уже своей композицией (последовательность понтификов от св. Пе-
тра) создает впечатление укорененности римской христианской общины
в многовековом прошлом и возводит порядки этой общины к деятельности
апостола.

Четвертая глава посвящена «установлению видимого могущества» пап,
прежде всего, через их участие в публичном строительстве (главным обра-
зом церквей) и богатые дары различным церквам Рима. Рассмотрев приме-
ры наиболее важных церквей (базилики св. Петра, Латеранской базилики
и баптистерия, Сан-Паоло-фуори-ле-мура, Сан-Лоренцо-фуори-ле-мура,
Сант-Аньезе-фуори-ле-мура, Санта-Мария-Маджоре) и сравнив текстуаль-
ные свидетельства с данными археологии, Р. Мак-Киттерик заключает, что
«Книга пап» демонстрирует постепенный переход инициативы градострои-
тельства и меценатства от императоров к папам. Этот процесс, отмеченный
еще в трудах пионеров истории средневекового Рима, таких как Ф. Гре-
горовиус, обогащается новыми деталями. Tax. Р. Мак-Киттерик подробно
останавливается на значении использования античных сполий (p. 128—130).

В пятой главе автор обращается к таким проявлениям папской власти,
как формирование литургических и канонических норм. Особое внимание,
которое «Книга пап» уделяет литургическим инициативам понтификов,
позволяет Р. Мак-Киттерик говорить о «выдуманной истории литургии»
(p. 169), которая закрепляет в сознании читателей (например, франкских
интеллектуалов, таких xax Валафрид Страбон) мысль о центральной роли

218 Рецензии

св. Петра и его преемников в формировании литургической традиции
и поддержании ортодоксии. Анализ же взаимосвязей между «Книгой пап»
и раннесредневековыми каноническими коллекциями позволяет исследо-
вателю говорить об опоре этих текстов на «Книгу пап» в деле утверждения
авторитета римских понтификов.

Наконец в шестой главе, пожалуй, самой оригинальной, Р. Мак-Кит-
терик обращается к рецепции «Книги пап» в Западной Европе в Каро-
лингскую эпоху через анализ рукописной традиции, показывая, как руко-
писи, создававшиеся в отдельных скрипториях в УШ-Х BB. формировали
представление о папстве как о фундаментальном элементе христианской
Церкви.

В книге Р. Мак-Киттерик мастерски показано, как «Книга пап», вовсе
не являвшаяся беспристрастным текстом, одновременно фиксировала пре-
вращение Рима из имперской столицы в столицу Христианства и служи-
ла инструментом этого превращения; как тщательно и продуманно в ней
создавался образ христианского Рима, папства и Римской Церкви. Высоко
оценивая эту книгу и не ставя под сомнение компетентность Р. Мак-Кит-
терик и академичность издания, все же дерзнем высказать некоторые кри-
тические соображения по поводу книги. Весьма заметно, что Р. Мак-Кит-
терик является верной последовательницей своего учителя В. Ульмана,
нарисовавшего впечатляющую картину развития властных амбиций пап-
ства в Средние века“. Недостатком такого подхода является телеологизм,
представляющий папство как институцию с предзаданными на многие века
и неизменными установками. Не чужда таких воззрений и Р. Мак-Китте-
рик, исследованию которой присуща некоторая статичность. «Книга пап»,
описывающая историю Puma в I—IX sp. и создававшаяся с VI no IX B., пред-
ставлена в работе Мак-Киттерик как единое сочинение, воспроизводящее
единые идеологические установки и использующее единые нарративные
стратегии. Неужели в самовосприятии папства за VI-IX BB. He произошло
серьезных изменений? Впечатление некоторой монотонности создают, на-
пример, главы, в которых рассматривается длинный ряд папских дарений
той или иной базилике без какой-либо видимой динамики.

Кажется, ради того, чтобы создать впечатление текстуального един-
ства, автор несколько пренебрегает вопросами языка и стиля источника.
Вопросу стиля уделено некоторое внимание в первой главе, где Р. Мак-Кит-
терик ограничивается указанием на схожесть «Книги пап» с сочинением
Иеронима «О знаменитых мужах», а также с императорскими биография-
ми в духе «Scriptores historiae Augustae». Если первая параллель несомнен-
на, то зависимость от императорских биографий кажется нам слабо под-
твержденной. Нет никаких текстуальных свидетельств использования их
авторами «Книги пап», за исключением некоторых параллелей в компози-
ции текста, общих для почти любого сочинения такого жанра. Разумеется,
4 Ullman W. The Growth of Papal Government in the Middle Ages: A Study in the

Ideological Relation of Clerical to Lay Power. L., 1955.

Рецензии 219
сравнение с императорскими биографиями должно работать на основной
тезис Р. Маккитерик: папы замещают собой императоров в создаваемой
«Книгой пап» картине истории уже в VI в. В остальном особенностям язы-
ка и стиля, их изменениям (довольно значительным) в биографиях разных
пап уделено недостаточно внимания. Не учтена и весьма важная в этом пла-
не работа В. Бершина, подробно анализирующего «Книгу пап» в контексте
других сочинений биографического жанра`.

Автор не акцентирует внимание на дискуссии, связанной с дати-
ровкой первой редакции текста «Книги пап», хотя наверняка осведом-
лена о ней. Р. Мак-Киттерик полагает, что первая редакция «Книги пап»
возникла вскоре после 536 г., в целом следуя традиционному мнению
Л. Дюшена. Свой взгляд на датировку редакций текста и их взаимосвязь
с эпитомами автор высказывает только в последней, шестой главе, рас-
суждая о рецепции «Книги пап». Такая организация материала выглядит
несколько странно.

Несмотря на отмеченные недочеты, перед нами серьезная книга, напи-
санная живым языком и доступно излагающая основные проблемы, связан-
ные с самовосприятием раннесредневекового папства и конструированием
нового исторического облика Рима после падения Империи. Книга снабже-
на добротной и свежей библиографией (в которой, увы, нередко встреча-
ются опечатки). Монографию Р. Мак-Киттерик, несомненно, можно реко-
мендовать как образец изучения отдельного исторического нарратива и как
хорошее введение в проблематику, связанную с раннесредневековой исто-
рией Рима.

YH. Аникьев"
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Berschin W. Biographie und Epochenstil im lateinischen Mittelalter. Stutt-
gart, 1988. Bd. 2: Merowingische Biographie, Italien, Spanien und die Inseln im
friihen Mittelalter. (Quellen und Untersuchungen zur lateinischen Philologie des
Mittelalters; Bd. 9).
$ Berschin W. Biographie und Epochenstil im lateinischen Mittelalter. Stuttgart, 1988.

Bd. 2: Merowingische Biographie, Italien, Spanien und die Inseln im frühen Mit-
telalter. 5. 113-174. (Quellen und Untersuchungen zur lateinischen Philologie des

Mittelalters; Bd. 9).

* Илья Игоревич Аникьев — ассистент кафедры истории Средних веков и ран-
него Нового времени исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова
(r. Москва). E-mail: anikyev@yandex.ru. WOS ResearcherID: AAQ-1182-2020.
Ilia Anikiev — Assistant Lecturer at the Department of History of the Middle Ages,
Faculty of History, Moscow State University. E-mail: anikyev@yandex.ru. WOS
ResearcherID: AAQ-1182-2020.

220 Рецензии

McKitterick R. The Carolingians and the Written Word. Cambridge, 1989.

McKitterick R. Books, Scribes and Learning in the Frankish Kingdoms,
6'*_9' Centuries. Aldershot, 1994.

McKitterick R. History and Memory in the Carolingian World. Cambridge,
2004.

McKitterick R. Perceptions of the Past in the Early Middle Ages. Cam-
bridge, 2006.

Ullman W. The Growth of Papal Government in the Middle Ages: A Study
in the Ideological Relation of Clerical to Lay Power. L., 1955.

УДК 930(44)“2019”

ZIMMERMANN M. NAISSANCE DE LA CATALOGNE
(VIII—XII SIECLE). Limoges: Publications de |’Université de
Limoges, 2019. 553 p.

ЗИММЕРМАН М. РОЖДЕНИЕ КАТАЛОНИИ (VIII—XII BEKA).
Лимож: Издательство Лиможского университета, 2019. 553 с.
Рецензируемая монография представляет собой фундаментальное исследование
процесса становления средневековой каталонской идентичности, преимуществен-
но политической. Автор является одним из крупнейших в наши дни специалистов
по истории средневековой Каталонии, в первую очередь ее письменной культуры в
самом широком смысле слова. Главными источниками ему послужили собрания до-
кументов из каталонских архивов, не имеющие себе равных в Европе по богатству
в том, что касается документации этого периода. Изучая язык и формуляр докумен-
TOB, способы HX датировки, содержащиеся в них сведения о географии региона и об
этническом самоопределении его жителей, автор прослеживает формирование их
региональной идентичности, выразившееся в появлении в ХП B. слов «каталонцы»
и «Каталония», и само политическое обособление этого региона от Французского
королевства. Рецензент высоко оценивает это исследование, сожалея об отсутствии
в книге списка научной литературы и излишне лаконичном описании архивных
фондов, с которыми работал автор.

Ключевые слова: Средневековая Каталония, региональная и этническая идентич-
ность, история архивов, документальные источники, историческая ономастика.
DOI: 10.7868/S0131878020040145

The reviewed monograph is a fundamental study of the formation of medieval Catalonia’s
political and cultural identity. The author is one of the best contemporary specialists on
medieval Catalan written culture in the most broad sense of the word. He based his study
mainly on the documents from Catalan archives, unrivalled in Europe in wealth, as far as
the chosen period is concerned. Analyzing the documents’ language and formulary, the
manner of their dating, the information about the geography of the region and the ethnic
self-designation of its people, he traces the process of formation of their regional identity
which in the XII" century found expression in the creation of such words as «Catalans»
and «Catalonia». Likewise he traces the land’s gradual political detachment from the
French kingdom. The reviewer estimates the book’s quality as very high, regretting only
the absence of the list of scholarly publications and the excessively laconic description of
the archival series which the author worked with.

Keywords: medieval Catalonia, regional and ethnic identity, history of archives, docu-
mentary sources, historical onomastics.

Рецензируемая книга принадлежит перу одного из самых ярких и yBa-
жаемых медиевистов современной Франции, хорошо известного и за ee
пределами, но, к сожалению, не в нашей стране. В какой-то мере это свя-
зано с тем, что в центре ero исследовательских интересов всегда была

Средние века. 2020. 81 (4)

222 Рецензии

средневековая Каталония, которой у нас занимаются сравнительно мало,
а большинство специалистов по другим странам и регионам Европы, види-
мо, не в полной мере осознают, как много можно узнать о Средневековье,
изучая историю Каталонии, прежде всего благодаря ее сказочно богатым
архивам.

Французские медиевисты традиционно уделяют внимание истории
Испании. Достаточно вспомнить Жака Фонтена, Пьера Вилара, Пьера
Боннасси, Мориса Берта, Жоржа Мартена, Аделин Рюкуа, Филиппа Ce-
нака... Вклад Боннасси в изучение средневековой Каталонии был столь
велик, что некоторые каталонские медиевисты (преувеличивая, конечно)
говорили даже, что он открыл им их собственные архивы. Мишель Зиммер-
ман приступил к работе позднее, когда первенство каталонских историков
в изучении UX страны стало неоспоримым, HO no крайней мере в одной o6—
ласти знания, а именно в изучении грамотности и неэлитарной письменной
культуры раннесредневековой Каталонии, он по праву считается специа-
листом номер один. При этом он очень скромный и на редкость непублич-
ный человек (хотя никак не затворник), о котором не так-то просто найти
вразумительную информацию в Интернете. Значительную часть жизни он
работал в Университете Версаля, хорошем, HO далеко He самом престиж-
ном и активном из университетов Франции, что также не способствовало
его широкой известности, во всяком случае за рубежом, исключая, конечно,
Испанию.

Имя emy сделала ero докторская диссертация, защищенная в 1992 r.
и изданная в 2003 г. в виде двухтомной монографии «Читать и писать
в Каталонии (IX—XII вв.)»!. Ona была очень хорошо принята в научном
сообществе. Высокие оценки, данные ей рецензентами (среди которых
были М. Баньяр, Т. Биссон и Б.-М. Ток), польстили бы самолюбию любо-
го исследователя. Построенная на материале как нарративных, так и осо-
бенно документальных источников (более 20 тысяч грамот), в большин-
стве своем известных М. Зиммерману не только по публикациям, но и по
многолетней работе в архивах и рукописных собраниях библиотек Испа-
нии и Франции, позволили ему представить читателю срез письменной
культуры, о котором специалисты по истории других стран этого времени
могут лишь мечтать. Поскольку в Каталонии рассматриваемого периода
документальное оформление сделок с недвижимостью (позднее и с дви-
жимым имуществом) было обыденным делом и затрагивало огромную
часть населения, так что мы знаем поименно едва ли не каждого десятого
взрослого каталонца XI—XII BB., появилась реальная возможность узнать,
как воспринимали письменный текст не только представители элиты, но
и люди весьма скромного общественного положения и достатка.

Проделав огромную и очень скрупулезную работу по анализу фор-
муляра грамот, их языка (зачастую разговорного, нередко с вкраплением
слов и даже фраз на volgare), подписей свидетелей, исправлений и всевоз-
можных других помет, оставленных писцами, М. Зиммерман вплотную
! Zimmermann М. Ecrire et lire en Catalogne (IX*—XII* siécle). Madrid, 2003. 2 vol.

Рецензии 223
подошел к ответу на вопрос о степени грамотности средневекового ката-
лонского общества, по его мнению, весьма высокой — конечно, если речь
идет об элементарной грамотности, т.е. об умении читать и в какой-то
мере писать. Этот вывод служит ключом к разгадке удивительной сохран-
ности каталонских архивов, обусловленной коллективным представлени-
ем о том, что документы, в том числе и древние, — это, несомненно, что-то
важное, и их следует беречь. Неслучайно в Восточных Пиренеях вместо
«документ» даже в наши дни иногда говорят «пергамен». Пьер Боннас-
си рассказал мне когда-то, что однажды к нему в Тулузский университет
приехала студентка из испанской Каталонии (французская Каталония —
это Руссильон), пожелавшая писать у него диссертацию по истории своей
фермы до 1500 r., и привезла с собой примерно 200 документов XI-XV вв.
из домашнего архива. OH особо подчеркнул, что речь шла He о семейном
архиве, а об архиве самой фермы, который предки этой девушки приоб-
рели в ХУШ в. вместе с фермой. Случай, конечно, нетипичный, но пока-
зательный.

Новая монография М. Зиммермана написана на тех же источниках, что
и его диссертация, но с еще большим упором на архивный материал. Ис-
следовательские методы no большому счету Te же, с акцентом Ha анализе
формуляра документов, способах их датировки и самого языка, в том чис-
ле на романских неологизмах, прежде всего на обозначениях каталонцев
и Каталонии. Книга He является очерком политической, социальной или
экономической истории ранней Каталонии. Перед нами многоплановое ис-
следование о становлении каталонской идентичности на фоне противостоя-
ния Франкского государства и аль-Андалуса, затем в контексте отношений
между графствами Испанской марки, вошедшими в конце концов в Барсе-
лонское графство, и его отношений с Францией и Арагоном. Автор отдает
себе отчет, что избранная им проблематика звучит очень актуально и вряд
ли может восприниматься в отрыве от политических процессов в современ-
ной Каталонии (00 этом говорится на первой »xe странице). Ho он наста-
ивает на том, что его книга является чисто научным исследованием, цель
которого — понять, как много веков назад возникла реальность, именуемая
Каталонией.

Монография очень четко структурирована. Она состоит из простран-
ного введения, десяти глав, разбитых на параграфы, в рамках которых вы-
делены тематические разделы, в самом тексте не отмеченные, но указан-
ные в оглавлении с отсылками к соответствующим страницам, что очень
облегчает работу читателя. Завершают книгу краткое и четкое заключе-
ние и перечни опубликованных источников и архивных фондов, с которы-
ми работал автор; на мой взгляд, сведения об этих фондах имело смысл
детализировать. К сожалению, в книге нет списка научной литературы —
наверняка против желания автора и из-за ограничений объема книги, нало-
женных издателем. К счастью, М. Зиммерман имел возможность снабдить
свою книгу адекватным количеством примечаний, в том числе с цитатами
из источников, что в современной Франции является скорее исключени-
ем, чем правилом. Наверное, на этот счет имелась договоренность, что,

224 Рецензии
как можно предположить, объясняет неожиданный для автора выбор из-
дательства.
Первые пять глав книги построены по хронологическому принципу.
Выделены основные этапы становления средневековой Каталонии: от пер-
вых признаков регионального сепаратизма или хотя бы региональной спец-
ифики в рамках державы вестготов, через эпоху арабского владычества,
к созданию Испанской марки, а затем маркграфства Готия и обособлению
от него, а затем и от Франции территории будущего Барселонского граф-
ства. Попутно разбираются некоторые более частные вопросы, например,
о роли готского наследия в восприятии франков и в самоидентификации
септиманской и, условно говоря, каталонской элиты, складывание правя-
щей династии и изменения в титулатуре ее представителей. Очерк дове-
ден до разгрома Барселоны в 985 г. аль-Мансуром — эпохального события
в истории Каталонии, воспринятого ее жителями не только как катастрофа
и вызов христианскому миру, но и как свидетельство неспособности Фран-
цузского королевства защитить их страну от арабов. На этом фоне приход
в 987 г. к власти Капетингов, чьи права на престол были сочтены в Ката-
лонии (как и кое-где на юге Франции) крайне сомнительными, знаменовал
начало превращения региона в особую политическую единицу.
Остальные пять глав построены по тематическому принципу. После-
довательно анализируются: формирование исторической памяти жителей
региона, в том числе об освободительном характере франкских походов
в Каталонию во времена Карла Великого и Людовика Благочестивого; осоз-
нание каталонцами принадлежности UX страны к Испании, которая с XI в.
уже не отождествлялась однозначно с землей сарацин; переосмысление их
отношений с сарацинами, уже не только врагами, но и торговыми партне-
рами, а также пленными иноверцами, которых следует обратить в хрис-
тианство (эта перемена во многом связана с успешным походом на Кордову
в 1010 г. ис распадом Кордовского Халифата в 1031 г.); складывание но-
вого, феодального, типа социально-политических и правовых отношений
внутри правящей элиты, оформлявшихся при помощи клятв верности, ко-
торые в немалом количестве сохранились в каталонских архивах?.
Особо следует сказать о последней главе, Me анализируется вызре-
вание и закрепление на протяжении XII в. онимов «каталонцы» и «Ката-
лония», сигнализирующих о завершении процесса самоидентификации
региона, по крайней мере его решающего этапа. По мнению М. Зиммерма-
Ha, следующего в данном случае 3a Ж. Балари-и-Жовани“, поддержанным
П. Боннасси и большинством современных историков (но не лингвистов),
? В анализе этой проблемы М. Зиммерман во многом опирался на выводы
П. БОННЭ‚ССИ‚ о котором He pa3, Hc исключая и данную книгу, отзывался с глу-
боким уважением. Ou был членом специализированного жюри, присудившего
М. ЗИММСРМЗНУ докторскую степень, H B CHIy своей осведомленности в HCTO—
рии Каталонии его главным оппонентом на этой защите, а до защиты, вероят-
HO, и консультантом. CM. мой мемориальный очерк: Филиппов H. C. Пьер Бон-
насси (24.11.1932—14.03.2005) // Средние века. 2006. Вып. 67. С. 316—325.

5 Balari у Jovany J. Origenes histéricos de Catalufia. Barcelona, 1899.

Рецензии 225
эти онимы восходят к слову castlani — «кастеланы», как называли хозяев
или управляющих бесчисленными замками этой приграничной террито-
рии. Takum образом, Каталония — это страна кастеланов. Самоочевидно,
что логика здесь почти та же, что и в случае с Кастилией — страной замков.

Несколько слов о работе М. Зиммермана с источниками. Он исполь-
зовал разные виды источников, в TOM числе немногочисленные в Катало-
нии этого времени хронографические тексты, прежде всего ранний вариант
«Деяний графов барселонских», созданный между 1162 и 1184 rr., a также
многие анналы, хроники, биографии, послания и другие источники франк-
ского происхождения. Но основу его исследования составили все же доку-
менты, основное содержание которых, конечно, не имеет ничего общего
с вопросами, занимавшими автора. В работе с ними он использовал различ-
ные методики, но их объединяет повышенное внимание к деталям, напри-
мер, к появлению новых терминов или к изменению формуляра грамоты.
Так, анализируя титулатуру графов Барселоны, М. Зиммерман фиксирует
появление в середине Х в., при графе Бореле П, претендовавшем и на ти-
тул герцога, формулы gratia Dei comes и справедливо отмечает, что слова
gratia Dei употреблялись ранее лишь в отношении коронованных особ. OH
обращает также внимание на появившееся чуть позднее употребление в от-
ношении графов эпитетов типа excellentissimus и gloriosissimus, которые
прежде также были прерогативой королей, наконец на проскальзывающий
иногда в отношении графов термин princeps. Внимание автора привлекли
и менее очевидные проявления укреплявшегося авторитета графов Барсе-
лоны, формально остававшихся в это время наместниками французских
королей: в частности, жены графов начиная с 1011 r. могли именоваться HE
только графинями, HO и графинями gratia Dei.

Решающие изменения в формуляре грамот произошли однако после
987 г., когда каталонские писцы перестают датировать документы годами
правления французских королей и пишут либо regnante Deo, либо указы-
вают порядковый номер года, начавшегося после смерти последнего Каро-
линга. В дальнейшем, когда каталонские графы формально признали новую
французскую династию, писцы находят неожиданные средства дистанци-
роваться от северных правителей, например, используя при указании года
правления очередного короля двусмысленную формулу regnante in Francia
или упоминая имя графа вслед за именем короля и употребляя при этом
в отношении обоих причастие regnante. И уже в XI в. счет лет начинают
вести по годам правления графов. Применительно к Каталонии, задолго до
появления этого онима, писцы употребляют слово patria, наконец He позд-
Hee 1022 r. территория, подчиненная графам Барселоны, за столетие с лиш-
ним до династической унии с Арагоном в 1137 г. получает обозначение
regnum. Объективности ради, He все эти наблюдения являются открытиями
М. Зиммермана, но именно ему принадлежит заслуга сведения их в одно
целое и создание по крупицам достаточно ясной картины конституирова-
ния каталонской политической идентичности.

Хотелось бы также отметить искусную работу автора с ономастиче-
ским материалом. Это относится уже к его анализу готских имен, ставших

226 Рецензии

популярными в IX—X BB. Kak в Каталонии, Tak и в Септимании, и служив-
ших своего рода маркером региональной идентичности населения этих
тесно связанных регионов, притом не только элиты, но и людей более
скромного происхождения. Но особенно важно его исследование топо-
нима «Каталония» и почти неотделимых от него антропонимов и топони-
мов того же корня, появившихся в местной документации с 1125 г., когда
в не примечательной ничем иным грамоте из архива аббатства Монсеррат
впервые упоминается женское UMA Catalana. Собранный М. Зиммерма-
ном материал свидетельствует, что официальному употреблению топони-
ма «Каталония» в канцелярии короля-графа Альфонса П Целомудренного

(начиная с 1164 г.) предшествовал достаточно долгий период бытования

этого слова в сознании простых людей, образовавших от него не только
топонимические или этнические прозвища, но и личные имена.

Подводя итоги, скажу, что перед нами замечательное конкретно-исто-
рическое исследование, обогащающее и уточняющее наши представления
00 очень важном регионе Европы, и одновременно редкий no качеству об-
разец анализа источников на предмет информации, которую их создатели
далеко не в первую очередь имели в виду сообщить и которую очень не-
просто извлечь. С удовольствием рекомендую эту книгу нашим читателям.

H.C. Филиппов"
БИБЛИОГРАФИЯ

Филиппов H. C. Пьер Боннасси (24.11.1932—14.03.2005) // Средние века.
2006. Вып. 67. С. 316—325.

Balari у Jovany J. Origenes historicos de Catalufia. Barcelona, 1899.

Zimmermann М. Ecrire et lire en Catalogne (IX*-XII° siécle). Madrid, 2003.
2 vol.

REFERENCES

Balari у Jovany J. Origenes historicos de Catalufia. Barcelona, 1899.

Filippov IS. Pierre Bonnassie (24.11.1932—14.03.2005) // Srednie veka.
2006. Vyp. 67. $. 316-325.

Zimmermann М. Ecrire et lire en Catalogne ([X*—XII* siécle). Madrid, 2003.
2 vol.

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук; профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS ResearcherID:
P-3025-2015.

Igor Filippov — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medieval
History, Faculty of History, Lomonossov Moscow State University (Moscow). E-mail:
isfilippov.new@gmail.com. WoS ResearcherID: P-3025-2015.

YAK 930(4) “2018”

PETRI ALFONSI DIALOGUS / Hrsg. von C. Cardelle de Hartmann,

D. Senekovic, Th. Ziegler; tibersetzt von P. Stotz. Firenze: SISMEL;

Edizioni del Galuzzo, 2018. Bd. I: Kritische edition mit deutscher

Ubersetzung. XLI+428 $. (Millennio Medievale; 116/1; Testi; 30/1)!.

ПЕТР АЛЬФОНСИ. ДИАЛОГ / изд. К. Карделье де Хартман,

Д. Сенекович, Т. Циглер, пер. П. Штотц. Флоренция: СИСМЕЛЬ;

Эдицьони дель Галуццо, 2018. Т. 1: Критическое издание с пере-

водом Ha нем. яз. XLI+428 с. (Средневековое тысячелетие; 116/1;

Тексты; 30/1).

В этой рецензии анализируется критическое издание «Диалога» Петра Альфонси,

выпущенное в 2018 r. Рассматриваются история издания этого текста, метод изда-

телей, отмечаются сильные и слабые стороны публикации.

Ключевые слова: Петр Альфонси, Диалог, критическое издание, рецензия.

DOI: 10.7868/S0131878020040157

In the review there is an analysis of a critical edition of «Dialogus» by Perus Alfonsi

published in 2018. It discusses the history of the publishing of this text and the method

used by the publishers, as well as notes the strong and weak points of the edition under
consideration.

Keywords: Perus Alfonsi, Dialogus, critical edition, review.

История антииудейской христианской полемики — это прежде всего
история TeKCTOB, фиксировавших представления христиан об иноверцах
или призванных изменить и пересмотреть эти идеи (хотя, безусловно, спор
между христианами и иудеями не исчерпывается собственно полемически-
ми сочинениями, к слову сказать, никогда не формировавшими единый кор-
пус). Многие из этих текстов, к сожалению, так и остаются непереиздан-
ными co времен «Латинской патрологии»”. Tem He менее часть сочинений
все же увидела свет в критическом издании. Происходило это нескольки-
! Автор искренне благодарит издательство Galuzzo, любезно предоставившее

эту книгу, а также д-ра ист. наук О.С. Воскобойникова, который помог догово-
риться с издательством и поспособствовал тому, чтобы книга была доставлена
в Россию.

2 В частности, непереизданными остаются полемические сочинения Одона
Турнейского, Гвиберта Ножанского, Вальтера Шатильонского, Петра Блуас-
ского, Алана Лилльского и некоторые другие анонимные памятники. В 1957 г.
был издан трактат «Против иудеев» Иоахима Флорского, в 2003 — «Беседы»
Петра Абеляра, в 2020 — «Диалог» Руперта Дойцкого. См.: Gioachino da Fiore.
Adversus Iudeos / А cura @ A. Frugoni. Roma, 1957; Peter Abelard. Collationes /
Ed. and trans. by J. Marenbon, G. Orlandi. Oxford, 2003; Rupertus Tuitiensis.
Anulus seu dialogus de sacramentis fidei / Ed. A. Magoga. Turnhout, 2020.

Средние века. 2020. 81 (4)

228 Рецензии

ми волнами: впервые такая попытка была предпринята сотрудниками ин-

ститута «Арьяс Montano» (CSIC)? в 50-60-e годы прошлого века. Можно

сказать, что исследователи проявляли минимальный интерес к изданию та-
ких текстов вплоть jo 1980-х годов“. Kak правило, речь шла о публикаци-

AX отдельных памятников, выходивших B престижных сериях: Monumenta

Germaniae Historica’, Corpus Christianorum Continuatio Medievalis®. Неред-

KO для издания антииудейских сочинений требуются специалисты разного

профиля — как минимум, латинист, гебраист (или специалист по Талмуду),

специалист по истории данного периода, а иногда и эксперты в довольно
редких областях — вроде истории схоластики или, например, средневековой
астрономии”. Практика коллективного издания такого рода текста, Kora
им занимается целая институция, также возрождается: недавно сотрудни-
ки Автономного университета Барселоны выпустили издание «Извлечений
из Талмуда» середины XIII 8.8, готовится к изданию объемное сочинение

«Кинжал веры» доминиканца Рамона Марти°.

3 Bernardo Oliver. Contra caecitatem Iudaeorum / Ed. Е. Cantera Burgos. Madrid;
Barcelona, 1965; La disputa de Tortosa / Ed.A. Pacios Lopez. Madrid; Barcelona, 1957.

4 Отчасти этому способствовала и позиция самих ученых, например, пионера ис-
следований полемики Исидора Леба (1839-1892), считавшего, в частности, что
«метод полемистов BO всем противоречит научному» (Loeb I. Controverse religieuse
entre les chrétiens et les juifs au Moyen Age en France et en Espagne suite // Revue de
Vhistoire des religions. 1888. Vol. 18. P. 156) или исследователя Каирской генизы
Соломона Шехтера (1847-1915), окрестившего религиозную полемику «наименее
полезным чтивом из всей литературы» (Цит. по: Cohen J. Review on: The Jewish-
Christian Debate in the High Middle Ages: A Critical Edition of the Nizzahon Vetus /
Introd., trans. and comm. by D. Berger // Journal of the American Oriental Society.
1982. Vol. 102, N 2. P. 401). Такой подход оставался господствующимМ JOBOJIb-
HO долго, примерно до 80-x годов прошлого столетия, когда интерес к полеми-
Ke, BO многом благодаря антропологическому повороту, вновь возрождается.

$ Die Disputationen zu Ceuta (1179) und Mallorca (1286) / Hrsg. von О. Limor.
Miinchen, 1994.

° Rodericus Ximenius de Rada. Dialogus Libri vitae // Roderici Ximenii de Rada
Historiae minores: Dialogus libri vite / Cura et studio J.F. Valverde, J.A.E. Sola.
Turnhout, 1999; Raimundus Lullus. Liber praedicationis contra Iudaeos (op. 123) /
Ed. A. Madre. Turnhout, 1984; Petrus Venerabilis. Adversus Iudeorum inveteratam
duritiem / Ed. Y. Friedman. Turnhout, 1985.

7 Одним из первых примеров такого коллективного издания стал «Crop иудея
и христианина» Гилберта Криспина. В публикации участвовали специалист по
полемической литературе Анна Абулафия и Джиллиан Эванс, занимающаяся
историей ранней схоластики. См.: Gilbert Crispin. Disputatio Judei et Christiani //
The Works of Gilbert Crispin, Abbot of Westminster / Ed. by A.S. Abulafia,
G.R Evans. L., 1986. Р. 1-53.

5 Anonymus. Extractiones de Talmud per ordinem sequentialem / Ed. U. Cecini, O.L.
de la Cruz Palma. Turnhout, 2019.

9 Часть этого текста уже издана: Raimundus Martini. Pugio fidei I-III, 1-6 / Ed.,
trad. G.K. Hasselhoff. Freiburg im Breisgau, 2014; работа Haq полным издани-
eM продолжается. Cm.: Wiersma 5. Review on: Gorge K. Hasselhoff (ed./trad.):
Raimundus Martini... // Journal of Transcultural Medieval Studies. 2015. Vol. 2,
Is. 1. Р. 127-135.

Рецензии 229

Рецензируемое издание «Диалога» Петра Альфонси (ок. 1070 — после
1121) — также плод коллективного (но, к сожалению, не междисциплинар-
Horo!?) труда группы исследователей из Швейцарии Bo главе с Кармен Кар-
делье ye Артман"!. Проект, стартовавший в 2010 г., занял без малого десять
лет; в настоящий момент работа над ним продолжается — готовится к выходу
в свет второй TOM, содержащий комментарии, более детальное описание py-
кописей, биографию Петра Альфонси и издание одной Hs редакций «Диало-
га». Предметом этой рецензии станет первый TOM, включающий собственно
текст критического издания, перевод «Диалога» на немецкий язык и введение,
в основном объясняющее принципы издания, содержащее стемму, критерии
отбора рукописей, описание ряда редакций текста и краткую библиографию.

Вкратце хотелось бы рассказать об авторе этого сочинения. Петр Аль-
фонси — испанский иудей, родившийся примерно в 1070-е годы в Аль-Ан-
далусе. В 1106 r on, no ero словам, принимает крещение из рук еписко-
па Уэски Стефана, а его крестным отцом становится арагонский король
Альфонс 1 Воитель. Некоторое время спустя после крещения он покидает
Пиренеи и отправляется в Англию и Францию. В 1108-1110 rr он начи-
нает работу над своим главным трудом — «Диалогом». В 12 главах («титу-
лах») OH последовательно отвергает иудаизм, ислам (титул V) и доказывает
истинность христианства, при этом активно используя — впервые в исто-
рии антииудейской полемики — материал знакомой ему ученой традиции
(по преимуществу арабской) и Талмуда. Он также первым перевел на ла-
тинский язык зидж (астрономические таблицы) Мухаммеда аль-Хорезми,
написал апологию астрологии («Письмо к перипатетикам Франции») и со-
ставил популярный сборник притч и новелл, также почерпнутых им из вос-
точной традиции («Учительная книга клирика»). Такова вкратце почти вся
достоверная информация об авторе, во многом определившем дальнейший
характер полемики иудеев и христиан в Средние века.

«Диалог» Петра Альфонси, одно из важнейших сочинений для исто-
рии антииудейской полемики — текст с весьма богатой и сложной руко-
писной традицией. На сегодняшний день, по оценкам издателей, из-
вестно 88 дошедших до наших дней'!? рукописей, содержащих полный
10K, Карделье помогали ее ученики — также филологи Дарко Сенекович и Томас

Циглер.

!! Мы приводим первую часть фамилии исследовательницы галисийского проис-
хождения в соответствии с испанской НОРМОЙ транскрипции. ВТОРЭ‚Я ec часть
(Хартман, фамилия ее мужа) приведена в соответствии с нормой транскрип-
ции немецких слов; эта часть имени может опускаться.

® Ene три рукописи погибли в XX в., девять кодексов упоминаются в каталогах
раннего Нового времени (Reinhardt K., Santiago Otero H. Pedro Alfonso: obras
y bibliografia // Estudios sobre Pedro Alfonso / Coord. por M.J. Lacarra Ducay.
Huesca, 1996. Р. 22-23). В списки рукописей также традиционно He включа-
ются манускрипты, содержащие «ИСТОРИЧССКОС зерцало» ВИНЦСНТЭ‚ из Бове
(ox. 1190-1264). Доминиканец включил в свое сочинение резюме первых пяти

230 Рецензии

латинский'3 текст «Диалога» WIM существенную часть этого сочинения,

и no мере оцифровки фондов эта цифра будет только увеличиваться'“. Впер-

вые «Диалог» был издан в 1536 r. в Кёльне Дамианом Эссенским'^, и почти

все позднейшие издания‘° Tak или иначе используют этот текст. Ero изда-
тель, как это и было принято в XVI B., ориентировался на одну рукопись,
ныне утраченную, и выпустил часть текста, а также допустил ряд оши-
бок, которые кочевали из издания в издания и до сих пор встречаются во
вполне серьезной литературе'”. Нужда в критическом издании, Kak мини-

MYM лучше отражающем архетип, была осознана еще в начале XX B.!* Tem

не менее первая попытка критического издания — вероятно, в силу огром-

ного объема работы — была предпринята только в начале 1980-х годов.
глав «Диалога». Общее число рукописей «Исторического зерцала» превышает
две сотни, что лишний раз подтверждает статус «Диалога» как наиболее зна-
чимого текста для антииудейской полемики. O ero версии см.: Draelants I.
«Libellus elegans satis contra Iudeos et Sarracenos»: la rédaction du Dialogus dans
le Speculum Historiale de Vincent de Beauvais // Petrus Alfonsi and his Dialogus /
Ed. by C. Cardelle de Hartmann, Ph. Roelli. Firenze, 2014. P. 249-300.

13 В список, составленный К. Карделье и ee коллегами, например, He включена
рукопись, содержащая фрагменты перевода «Диалога» на каталанский, хра-
нящаяся в Архиве епископов Барселоны.

4K примеру, Дж. Толан, выпустивший в 1996 r. книгу о Петре Альфонси, на-
считал 69 манускриптов, содержащих полный аутентичный текст «Диалога»
или его значительные фрагменты; к этому списку он прибавил еще 13 руко-
писей, включающих редакции и переводы этого сочинения (Tolan JV. Petrus
Alfonsi and His Medieval Readers. Gainesville, 1993. Р. 182—198). Многие но-
вые кодексы, содержащие «Диалог», были обнаружены в фондах Ватикан-
ской библиотеки, которые активно оцифровываются в последние годы. В об-
щей сложности К. Карделье и ee коллеги нашли 14 кодексов, содержащих
«Диалог».

5 Petrus Alphonsi. Dialogi contra Iudaeos. Coloniae, 1536. Дамиан — монах монас-
тыря cB. Пантелеймона в Кёльне. Именно он готовил текст утраченной руко-
писи Hs Корвея к печати и, таким образом, ответственен за многочисленные
ошибки в издании (Einleitung // Petri Alfonsi Dialogus. S. XIV).

16 Petrus Alphonsi. Dialogi contra Iudaeos // Magna bibliotheca veterum patrum /
Ed. M. de la Bigne. Coloniae Aggripinae, 1618. Vol. 12/1; Petrus Alphonsi.
Dialogi contra Iudaeos // Maxima bibliotheca veterum partum / Ed. M. de la Bigne.
Lugduni, 1677. Vol. 21; Petrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo // Patrologiae
Latinae Cursus Completus / Acc. J.-P. Migne. Parisiis, 1854. (далее — PL) Т. 157.
Col. 535-672.

17 Речь, в частности, о якобы указанной в «Диалоге» дате рождения Петра. Да-
миан Эссенский, готовивший текст к изданию, прочел фрагмент пролога как
etatis mee quadragesimo quarto (т.е. «Ha 44-м году моей жизни»), тогда Kak эта
фраза в большинстве рукописей передается xax era MCXLIIII (т.е. «в 1144 году
[испанской] эры»).

'8 На ложность информации о дате рождения Петра первым указал В. Недел-
xy: Nedelcou V. Sur la date de la naissance de Pierre Alphonse // Romania. 1906.
Vol. 35. P. 462-463.

Рецензии 231

Клаус-Петер Мит выбрал для колляции 15 рукописей (из них в аппарат во-

шли четыре; кроме того, он включил в Hero кёльнское издание 1536 r.!9),

при этом критерии их отбора все »xe He были достаточно обоснованы”°,

что породило новые ошибки?!. Несомненно, рецензируемое издание стре-
мится устранить эти недостатки и делает это весьма успешно. К. Карде-
лье и ee коллеги изучили все рукописи, содержащие «Диалог», выделили
основные группы кодексов, наконец, составили полноценную стемму Ma-
нускриптов. При создании стеммы использовался алгоритм diff, который
помогает автоматически сортировать тексты. Как кажется, опыт его исполь-
зования представляется весьма полезным”?. Издателям удалось восстано-
вить первоначальный текст архетипа, реконструировав порядка 32 несущих
смысловую нагрузку фрагментов текста — и это, безусловно, самая важная
часть работы: читатели впервые могут ознакомиться с полноценным текс-

TOM’. OHM смогли установить первоначальное название сочинения Петра

® Mieth K.-P. Der Dialog des Petrus Alfonsi: seine Uberlieferung im Druck und in
den Handschriften Textedition: Inaug. diss. Freien Universitat Berlin, 1981. Mur
He имели возможности ознакомиться с этим изданием.

2° В качестве основной рукописи использовал манускрипт В, (Berlin.
Ms. Phillips 1721. Fol. 11-121г), который, xax показали К. Карделье и ee
коллеги, представляет собой одну из редакций первоначального текста
(Einleitung. S. XIV).

?! В частности, в английском переводе «Диалога» фигурирует «обычай
иудейского народа» (англ. practice of the Jewish people, т.е. перевод mat. plebis
Iudeorum mos), хотя в архетипе, судя no всему, именно речь шла об «обы-
чае плебеев» (plebeiorum mos). См.: Petrus Alfonsi. Dialogue against the Jews /
Trans. by I.M. Resnick. Washington, 2006. P. 43. По изданию К.-П. Mura выпол-
нен и испанский перевод «Диалога»: Pedro Alfonso de Huesca. Dialogo contra
los judios / Introd. de J. Tolan, texto latino de K.-P. Mieth, trad. de E. Ducay, coord.
de M.J. Lacarra. Huesca, 1996. В Hero, вероятно, также закралась 9Ta ошибка.

22 Обработкой рукописной традиции занимались два исследователя, He вошед-
шие в команду издателей — Филипп Роэлли и Дитер Бахман. О результатах
их исследований см.: Roelli Ph., Bachmann D. Towards Generating Stemma of
Complicated Manuscript Traditions: Petrus Alfonsi’s Dialogus // Revue d’histoire
des textes, N.S. 2010. Vol. 5. P. 307-331.

23 Здесь и далее сначала указана страница издания в «Латинской патрологии»,
затем страница критического издания 2018 г.: PL. Т. 157. Col. 538C (S. 6-8),
543B (26), 544C (30), 555С (62), 556C (64), 556р (66), 561В (80), 561р (80),
566C (94), 572D (114), 578 B (130), 579 C (134), 580B (136), 583C (148), 590C
(168), 593A (178), 594B (182), 600A (200), 601D (206), 602B (208), 607D (226),
608D (230), 628A (290), 630B (296), 633A (304), 635B (316), 650B (358), 652B
(364), 652D (366), 666C (406), 667A (408), 668A (412). В десяти случаях про-
пущено одно слово, в остальных OTCYTCTBYIOT целые словосочетания или даже
предложения (в том числе сокращенные, по сравнению с реконструированным
архетипом, библейские цитаты). Мы не брали в расчет пропущенные невни-
мательным наборщиком XVI в. частицы и предлоги (He исключено, что OH
работал уже с испорченным текстом рукописи).

232 Рецензии

Альфонси (вернее, TO, что текст, скорее всего, никак He был озаглавлен)*.

Cam TeKCT, несмотря Ha высокую устойчивость в ранней рукописной Tpa-

диции (более характерную не для современных переписчику богословских

сочинений, а для наиболее авторитетного для христиан текста — Библии),
все же, как мы отмечали выше, претерпел ряд изменений. Некоторые из
предложенных издателями конъектур выглядят, безусловно, вполне удач-
ными: в ряде случаев вместо He вполне уместного диотоао восстановлено
логичное quoniam?*, а вместо неясного idem издатели восстанавливают ay-
тентичное id est?; таких примеров много. Текст, изданный в 1536 r., и все
последующие воспроизводящие его издания (в частности, вариант, издан-
ный в «Латинской патрологии», остающийся наиболее доступным) изоби-
луют разного рода ошибками. Они связаны с невеликими палеографиче-
скими навыками издателя Дамиана Эссенского (или создателя рукописи,
которой пользовался Дамиан)?”, ero слабой компетентностью в латинской
грамматике?, незнанием иврита”? и реалий ислама“°, a иногда и с нежела-
нием свериться с текстом Вульгаты или просто вспомнить, о чем шла речь

в предыдущем предложении`!. Критическое издание 2018 r. устраняет все

24 Binleitung. S. XXXIV-XXXIV. Начиная c издания 1536 r сочинение Петра
именуется Dialogi — такого варианта в рукописях He обнаружено. Часто
(в 35 случаях) на колофоне фигурирует название Liber Petri Alfonsi, в 15 py-
кописях — dialogus; при этом разные названия встречаются даже в стеммати-
чески близких манускриптах. Издатели избрали последний вариант как наи-
более соответствующий современному обозначению этого текста.

25 PL. Т. 157. Col. 542С; $. 24.

25 Ibid. Col. 581A; $. 138.

27 Дамиан Эссенский часто He различает контракции: поэтому в тексте возни-
кает, например, potes вместо poteris (PL. Т. 157. Col. 581D; $. 142). eorum
rumpitur вместо corrumpitur (S. 150; исправлено в «латинской патрологии»),
vere — вместо quinque (585D; 154), а «ревнитель (zelator) закона» стал ero та-
инственным «рассказчиком», relator (538; 10). Несмотря на обилие ошибок,
отметим, что текст в целом остается довольно ясным.

28 Дамиан, в частности, постоянно путает времена и наклонения. См., например,
PL. Т. 157. Col. 624С; $. 278.

°° В тексте встречается, например, Elohemi вместо более близкого к оригиналу
Elohenu, Adonemi — вместо Adonenu. Cm. PL. Т. 157. Col. 608D, 609A (S. 230—
232).

30 В пятой главе «Диалога», посвященной критике ислама, сконцентрировано
максимальное количество ошибок: зять Мухаммеда Али стал другим сыном
(Alius filius), третья жена пророка Аиша — Яссой, второй праведный халиф
Умар (Homar) — bomapom, демон Меркулиций, которому якобы поклоняют-
cgs сарацины, отождествлен с Меркурием и т.д. См. PL. Т. 157. Col. 602—605;
$. 206—220.

3! Дамиан в одном из фрагментов допустил странное неверное чтение ad te
вместо deo, хотя речь в предыдущей фразе шла о bore. PL. Т. 157. Col. 603D;
$. 212.

Рецензии 233
эти недостатки, и в этой части также проделана титаническая и очень по-
лезная работа.

При создании стеммы (S. XIX—XXIII) издатели учитывали, Kak мы
уже оговорили, все рукописи, разделенные исследователями на пять групп
(включающими каждая несколько подгрупп), а также четыре отдельно
стоящих манускрипта, которые не удалось определить в группы. Пятую
группу (е) формируют различные редакции текста, в зависимости от сте-
пени изменения, квалифицированные издателями xax Redaktionen unm
Neufassungen (под последним термином подразумевается сильно перера-
ботанный текст, фактически представляющий собой новое сочинение)*.
В критический аппарат включены восемь рукописей, а также издание
1536 г. Выбор манускриптов для аппарата все-таки не всегда кажется обос-
нованным. Критериями, как оговаривают сами издатели, здесь служат
древность рукописей и минимальное количество ошибок в тексте; между
тем, критерий репрезентативности кажется нам не менее важным. К при-
меру, в аппарате He учтены рукописи группы b (пусть и возникшей до-
вольно поздно); с неясными целями К. Карделье и ее коллеги включают
в аппарат по две рукописи, входящие в одну подгруппу (D, и D,), или же
манускрипты, которые были копией друг друга (P, и Fi). В аппарате учте-
ны три из четырех отдельно стоящих в стемме рукописей (еще одна не
попала туда на основании того, что ее текст сильно испорчен, хотя К. Кар-
делье и оговаривает, что качество других манускриптов также оставляет
желать лучшего) — с целью пролить свет на текст, на их возможные про-
тотипы (все они возникли после 1300 г.), HO в этом случае также смущает
отсутствие в аппарате рукописей группы b. Минусом стеммы также можно
счесть отсутствие связей включенных в нее рукописей с группой е, кото-
рую формируют редакции и переработки «Диалога», XOTA, возможно, это
предмет отдельного исследования“.

Собственно, кроме редакций, первый том также содержит краткое
описание наиболее интересных рукописей, собственно, редакциями не яв-
ляющихся (авторы обещают более детально описать их во втором томе).
Акцент в издании сделан Ha реконструкции архетипа, поэтому вариации
текста и метатекст интересуют К. Карделье и ее коллег почти исключитель-
но в прикладном аспекте (как правило, они оговаривают, что явная ошиб-
ка исправлена на полях или между cTpoK)**. Все »xe отметим, что первому
тому явно не хватает дополнительной информации, что затрудняет его изу-
чение неподготовленным читателем (к числу которых автор этих строк не
принадлежит). Во введении все же недостает хотя бы краткой биографии
32 K. Kapyesbe делает 0630p части редакций BO введении, там также дан контекст

их возникновения. Einleitung. 5. XXIX—XXXII.

33 ИЗДЭ.ТСЛИ во введении оговаривают, что как минимум одна из реДаКЦИЙ будет
издана во втором томе; работу над остальными, по UX CJIOBaM, ведет исследо-
вательница из Милана Кьяра Казали (по всей видимости, они будут изданы
отдельно). Einleitung. S. VIII.

34 s. 102, 108, 116, 122 etc.

234 Рецензии

Петра Альфонси (она появится во втором томе, как обещают издатели), об-
стоятельства возникновения этого текста оговорены также довольно ску-
по — указано лишь время (1109-1110 rr) и место ero создания (которым
издатели однозначно объявляют север Франции, также пообещав привести
доказательства во втором томе; между тем, я пока не могу с этим согласить-
cg?5). О TOM, насколько это богатый текст, читателю могли бы рассказать,
например, ссылки на источники Петра в аппарате (как это принято, напри-
мер, в СССМ; источники в целом установлены, а эта информация не слиш-
ком увеличила бы сноски), но, к сожалению, он содержит только указание
библейских пассажей. В критический аппарат можно было бы включить,
помимо издания 1536 r., ee и материал издания К.-П. Mura — это важный
этап в изучении «Диалога», и такой шаг позволил бы оценить и его работу.

В целом можно сказать, что задача, поставленная издателями — вос-
становление архетипа — удалась. Текст действительно выглядит логичнее
и убедительнее, чем в предшествующих изданиях. Однако с некоторыми из
решений К. Карделье и ее коллег все же согласиться сложно. Прежде всего,
они касаются не собственно конъектур, а того, как разбиты на смысловые
части отдельные фразы. Например, на с. 28 (cm. Col. 544B-544A в издании
«Латинской патрологии») Bo фразе qui visui tuo terminum ponat ПЫ ipsum
occidentis constitue locum запятая должна быть поставлена перед #, a He
после, xax в издании 2018 r. — два указания на субъекта действия излиш-
HH, да и речь BO всем фрагменте идет о TOM, что место запада относитель-
HO для каждого человека. Ha с. 76 (Col. 560С) Bo фразе Qualiter hoc possit
constare per rationem desidero nosse запятую логичнее поставить He перед
desidero, xax в издании 2018 r., a, как в «Латинской патрологии», перед per.
Моисей, иудейский протагонист «Диалога», скорее, просит у Петра довода
в обоснование его мысли, а не сомневается в рациональности утверждения
о том, что мир был сотворен, а не существовал вечно. Впрочем, такие про-
извольные решения — большая редкость для этого издания.

Орфография оригинала восстановлена в соответствии с современными
представлениями о латинском правописании ХП в. Пунктуация же, как ого-
варивают издатели, ориентирована на нормы современного немецкого язы-
ка, что довольно необычно для изданий латинских текстов. Вместе с тем,
такая постановка знаков препинания, как и активное использование двой-
ных тире, и смелая (но вместе с тем почти всегда обоснованная) разбивка
35 О rom, что Петр mo крайней мере начал писать «Диалог» на Пиренеях, го-

BODHT, например, ссылка на летоисчисление MO испанской эре, принятое на
полуострове. Непонятно также, кому в этом случае адресовано указание на
короля Арагона АЛЬфОНСО Воителя — это имя очень плохо знакомо читателям,
которые нещадно искажали слово A/fonsi, прозвище Петра. To обстоятель-
ство (Ha которое указывает К. Карделье), что старейшие рукописи находятся
B НОРМЭ‚НДИИ и АНГЛИИ‚ также говорит скорее о TeX CBA3AX, которые Петр при-
обрел на своей новой родине и благодаря которым распространял свой текст,
а не о месте его написания. Старейший манускрипт из аббатства Фекан, если
судить по стемме, также происходит не напрямую от архетипа.

Рецензии 235
текста на предложения, в целом значительно облегчает работу с текстом.
Текст разбит на параграфы, но в этом чувствуется некоторая непоследова-
тельность. Обычно издатели следуют принципу «одна реплика — один пара-
граф», но пролог разбит на параграфы более дробно, чем остальной текст.
Иногда пространная реплика одного из участников диалога разбивается на
параграфы, иногда делится на абзацы внутри одного параграфа, но неко-
торые абзацы (особенно в первой главе) кажутся довольно растянутыми.
Такая неряшливость, впрочем, He мешает восприятию текста, а само деле-
ние на параграфы значительно облегчает ссылки и поиск информации. Что
касается иллюстраций к тексту (S. 40-43, 238), To схема разделения земли
на обитаемую и необитаемую зоны (а последней на климаты), как и схе-
ма эксцентриситета Солнца, не дублируют рукописные миниатюры, а на-
рисованы издателями; эти изображения довольно точно передают ориги-
нал (за исключением наличия у Солнца лучей — деталь, которая появляется
в поздних рукописях). Это сделано для перевода подписей внутри схем на
немецкий. Перевод «Диалога» выполнен в соответствии с нормами литера-
турного немецкого языка: переводчик стремится передать текст не слово за
слово, дублируя латинские синтаксические конструкции, а пытаясь в пер-
вую очередь сделать его понятным для читателя.

Дальнейшая судьба этого издания все же вызывает беспокойство.

По признанию самой К. Карделье в переписке с одним из моих коллег, ра-

боту над вторым TOMOM, содержащим, напомним, комментарии к тексту, Be-

дет она одна, без соавторов. Компетентность швейцарской исследователь-
ницы в классической филологии, в литературе Средних веков (в частности,

в жанре диалога“6) He вызывает сомнения, и в этой части работа над первым

томом выполнена практически безупречно. Однако я позволю себе выска-

зать предположение, что второй TOM был бы издан быстрее, если бы К. Кар-
делье привлекла к работе специалистов, компетентных во всех остальных
областях, которые охватывает «Диалог»: гебраистов, арабистов, наконец,
историков средневековой науки, xax это делают ее коллеги”, rex более, что
опыт сотрудничества с ними GEUPS, и работа в этой части уже проделана

% Cm. ee Cardelle de Hartmann С. Lateinische Dialoge, 1200—1400: Literaturhisto-
rische Studie und Repertorium. Leiden; Boston, 2007.

37 Cm. примеч. К примеру, к работе над изданием «Кинжала веры» Рамона Map-
TH, кроме Хёрхе Хассельхоффа (специалиста по переводам на латынь Маймо-
нида и Раши), привлечены также специалисты no полемике и Pamony (Райан
Шпех и Филипп Бобишон), a также исследовательница рецепции латинского
Аристотеля на Пиренеях Энн Джиллетти. Все эти пласты чрезвычайно важны
для понимания таких многослойных текстов. Это справедливо и применитель-
но к Петру Альфонси.

3$ В 2012 r. вышел сборник, который издавали К. Карделье и Ф. Роэлли (Petrus
Alfonsi and his Dialogus: Background, Context, Reception / Ed. by С. Cardelle
de Hartmann, Ph. Roelli. Firenze, 2014), в Hem приняли участие, например,
видные специалисты no истории науки и Ренессансу XII B.: Чарльз Бернетт
и Франческо Cantu. Ux помощь в подготовке комментария, кажется, была бы
неоценима.

236 Рецензии
немалая. Нам бы очень хотелось, чтобы второй том был бы сделан на том
же высоком профессиональном уровне, что и первый.
В.Г. Долгополов"
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Апопутих. Extractiones de Talmud per ordinem sequentialem / Ed.U. Ce-
cini, O.L. de la Cruz Palma. Turnhout, 2019.

Bernardo Oliver. Contra caecitatem Iudaeorum / Ed.F. Cantera Burgos. Ma-
drid; Barcelona, 1965.

Cardelle de Hartmann С. Lateinische Dialoge, 1200-1400: Literaturhisto-
rische Studie und Repertorium. Leiden; Boston, 2007.

Cohen J. Review on: The Jewish-Christian Debate in the High Middle Ages:
A Critical Edition of the Nizzahon Vetus / Introd., trans. and comm. by D. Ber-
ger // Journal of the American Oriental Society. 1982. Vol. 102, N 2. Р. 401-402.

Die Disputationen zu Ceuta (1179) und Mallorca (1286) / Hrsg. von О. Li—
mor. Miinchen, 1994.

Draelants I. «Libellus elegans satis contra Iudeos et Sarracenos»: la rédac-
tion du Dialogus dans le Speculum Historiale de Vincent de Beauvais // Petrus
Alfonsi and his Dialogus / Ed. by C. Cardelle de Hartmann, Ph. Roelli. Firenze,
2014. P. 249-300.

Gilbert Crispin. Disputatio Judei et Christiani // The Works of Gilbert Crisp-
in, Abbot of Westminster / Ed. by A.S. Abulafia, С.К. Evans. L., 1986. P. 1-53.

Gioachino da Fiore. Adversus Iudeos / A cura di A. Frugoni. Roma, 1957.

La disputa de Tortosa / Ed. A. Pacios Lopez. Madrid; Barcelona, 1957.

Loeb I. Controverse religieuse entre les chrétiens et les juifs au Moyen Age
en France et en Espagne suite // Revue de l’histoire des religions. 1888. Vol. 18.
P. 133-156.

Mieth K.-P. Der Dialog des Petrus Alfonsi: seine Uberlieferung im Druck
und in den Handschriften Textedition / Inaug. diss. Freien Universitat Berlin,
1981.

Nedelcou V. Sur la date de la naissance de Pierre Alphonse // Romania.
1906. Vol. 35. P. 462-463.

Pedro Alfonso de Huesca. Dialogo contra los judios / Introd. de J. Tolan,
texto latino de K.-P. Mieth, trad. de E. Ducay, coord. de M.J. Lacarra. Huesca,
1996.

Peter Abelard. Collationes / Ed. and trans. by J. Marenbon, G. Orlandi.
Oxford, 2003.

* Василий Геннадьевич Долгополов — независимый исследователь, выпускник
аспирантуры ГАУГН (r. Москва). E-mail: nefisgon@list.ru. WOS ResearcherID:
ААО-1135-2020.

Vasily Dolgopolov — Independent Researcher, graduate of postgraduate program,
State Academic University for Humanities (Moscow). E-mail: nefisgon@list.ru.
WOS ResearcherID: AAQ-1135-2020.

Рецензии 237

Petrus Alfonsi. Dialogue against the Jews / Trans. by 1.М. Resnick. Washing-
ton, 2006.

Petrus Alfonsi and his Dialogus: Background, Context, Reception / Ed. by
C. Cardelle de Hartmann, Ph. Roelli. Firenze, 2014.

Petrus Venerabilis. Adversus ludeorum inveteratam duritiem / Ed.Y. Fried-
man. Turnhout, 1985.

Raimundus Lullus. Liber praedicationis contra Iudaeos (op. 123) /
Ed.A. Madre. Turnhout, 1984.

Raimundus Martini. Pugio fidei I—III, 1-6 / Ed., trad. G.K. Hasselhoff.
Freiburg im Breisgau, 2014.

Reinhardt K., Santiago Otero H. Pedro Alfonso: obras у bibliografia //
Estudios sobre Pedro Alfonso / Coord. por M.J. Lacarra Ducay. Huesca, 1996.
Р. 22-23.

Rodericus Ximenius de Rada. Dialogus Libri vitae // Roderici Ximenti de
Rada Historiae minores; Dialogus libri vite / Cura et studio J.F. Valverde, J.A.E.
Sola. Turnhout, 1999.

Roelli Ph., Bachmann D. Towards Generating Stemma of Complicated
Manuscript Traditions: Petrus Alfonsi’s Dialogus // Revue d’histoire des textes,
N.S. 2010. Vol. 5. P. 307-331.

Rupertus Tuitiensis. Anulus seu dialogus de sacramentis fidei / Ed. A. Ma-
goga. Turnhout, 2020.

Tolan J.V. Petrus Alfonsi and His Medieval Readers. Gainesville, 1993.

Wiersma $. Review on: Gorge K. Hasselhoff (ed./trad.): Raimundus
Martini... // Journal of Transcultural Medieval Studies. 2015. Vol. 2, Is. 1.
P. 127-135.

YK 930(470)*2017”

СРЕДИНСКАЯ H.b. ФЕРРАРА XIV ВЕКА В ОТРАЖЕНИИ AKTOB
РОДОВОГО АРХИВА САКРАТИ. М.: Индрик, 2017. 248 с.*
SREDINSKAYAN.B. FERRARA ОЕ ТНЕ 14'! CENTURY
REFLECTED IN THE NOTARIAL ACTS OF THE SACRATI
ARCHIVES. Moscow: Indrik. 2017. 248 p.

В рецензии разбираются основные вопросы, освещенные в монографии Н.Б. Cpe-
динской: изучение и описание родового архива Сакрати и значение этой докумен-
тальной коллекции для истории средневековой Феррары, ранний этап истории рода
Сакрати, анализ содержания нотариальных актов из этого архива с точки зрения
влияния на них классического римского права. Также затрагиваются некоторые сю-
жеты из истории нотариата. Рецензируемая работа продолжает длительную тради-
цию, сложившуюся вокруг западноевропейской части коллекции Н.П. Лихачева,
по изучению актового материала из итальянских архивов и дает исчерпывающее
представление о составе изучаемой коллекции, контексте ее возникновения, а так-
же важной роли для изучения истории влиятельного феррарского рода Сакрати.
Н.Б. Срединская провела сложный анализ юридической составляющей имуществен-
ных отношений, отразившейся в актах Сакрати, что очень важно для современно-
го историко-правового направления. Вместе с тем, чтобы оценить собственно роль
наследия римского права в средневековом актовом материале, корректнее было бы
соотнести HX формулы с текстами, трактующими ius commune, нежели с Дигестами.
Ключевые слова: Феррара XIV B., архив рода Сакрати, нотариальные акты, сред-
невековое право, римское право, собственность, владение.

DOI: 10.7868/S013 1878020040169

The review deals with the main issues covered in the monograph by N.B. Sredinskaya:
study and description of the Sacrati family archive and the significance of this documen-
tary collection for the history of medieval Ferrara, the early history of the Sacrati family,
analysis of the notarial acts from this archive in terms of the influence of classical Roman
law on them. Some topics from the history of the notary are also touched upon. The work
under review continues the long tradition that has developed around the Western Euro-
pean part of the N.P. Lihachev, on the study of the act material from the Italian archives,
and gives an exhaustive idea of the composition of the studied collection, the context of
its origin, as well as its importance for the study of the history of the influential Ferrara
clan Sacrati. N.B. Sredinskaya carried out a complex analysis of the legal component of
property relations, reflected in the acts of Sakrati, which is very important for the mod-
ern historical and legal studies. At the same time, in order to esteem the actual role of the
heritage of Roman law in the medieval act material, it would be more correct to correlate
their formulas with texts that interpret ius commune, rather than with the Digests.
Keywords: Ferrara of the 14" century, archives of the Sacrati family, notarial acts,
medieval law, Roman law, property, ownership.

* Рецензия подготовлена в рамках исследовательской работы по проекту
РНФ 16-18-10393 «Самоорганизующиеся структуры средневекового города:
генезис, классификация, механизмы функционирования».

Средние века. 2020. 81 (4)

Рецензии 239

Монография Наталии Брониславовны Срединской «Феррара XIV века
в отражении актов родового архива Сакрати» представляет собой редкий
в современной русскоязычной научной литературе пример — историко-
правовое исследование, почти полностью построенное на анализе оригина-
лов средневековых нотариальных актов. Книга стала итогом многолетней
исследовательской работы автора с одним из документальных комплексов
из знаменитой коллекции Н.П. Лихачева, значительная часть которой хра-
нится в Научно-историческом архиве Санкт-Петербургского Института
истории РАН.

Автор формулирует три главные задачи своей работы: 1) исследовать
неопубликованные акты «в опоре на драгоценный опыт учителей и предше-
ственников»; 2) изучить с опорой на нотариальные акты первые поколения
феррарского рода Сакрати и, в частности, уточнить статус его основателя,
Уберто де Сакрато; 3) проанализировать влияние римского права на иму-
щественные отношения в Ферраре (С. 19—20, 54). Первые две задачи, ко-
торые можно условно классифицировать как источниковедческую и исто-
рическую, выполняются, главным образом, во вводной части, первых двух
главах и в последней главе. Решению третьей задачи посвящена основная
часть монографии.

Работа с актами Феррары продолжает длительную традицию, сложив-
шуюся вокруг западноевропейской части коллекции Н.П. Лихачева, по изу-
чению актового материала из итальянских архивов. Публикация актов Фер-
рары должна была продолжить серию таких знаменитых изданий, какими
были и остаются издания актов Кремоны и Падуи!. И в своей значительной
части рецензируемая книга представляет собой предисловие к изданию ак-
тов Сакрати (к сожалению, организовать их публикацию пока не удалось).

Состав и история этой документальной коллекции — семейного архива
графов Сакрати — досконально изучены автором и прекрасно представле-
ны к книге. В ходе работы удалось связать TY часть архива, которая хра-
нится в Санкт-Петербурге (88 документов), с другой, находящейся в Госу-
дарственном архиве Модены (237 документов). Это открытие значительно
увеличило потенциальную информативность документального комплекса
для исследователей. И остается только надеяться, что семейный архив гра-
фов Сакрати будет опубликован и станет доступен для изучения в обозри-
мом будущем.

Ранний этап истории рода Сакрати, который восстанавливает по доку-
ментам Н.Б. Срединская, восполняет лакуну в локальной истории Ферра-
ры, причем весьма значимую. Сакрати были влиятельным родом при дворе
маркизов, позже герцогов д’Эсте, представители этого семейства играли
важную роль и в экономике города. Тщательно и всесторонне проанализи-
рованные данные об основателе рода и о первом поколении его потомков
! Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии Наук CCCP. М.; Л. 1937;

Акты Кремоны XIII—XVI вв. в собрании AH CCCP. М.; Л. 1961; Акты Падуи
конца XIII—XIV вв. в собрании Академии наук CCCP. Л., 1987.

240 Рецензии

позволили дополнить генеалогию, уточнить ряд дат, важных для истории
семьи. Сведения из нотариальных актов показывают как незнатный горо-
жанин среднего достатка благодаря активной экономической и хозяйствен-
ной деятельности смог создать комплекс владений и другого имущества,
которые позволили его потомкам начать банковскую деятельность и полу-
чить, B конце концов, графский титул. Автор подробно анализирует все
виды сделок, которые заключали Уберто ge Сакрато и ero жена, a потом
вдова, и мы наглядно видим, насколько активно они действовали: чтобы
управлять и получить доход со столь разнообразного имущества требова-
лось чрезвычайно много усилий. В результате простого подсчета выходит,
что Уберто де Сакрато заключал по две сделки в год, его вдова, в течение
41 года управлявшая унаследованным имуществом, не сильно от него от-
ставала, заключив 71 сделку, т.е., по крайней мере, не менее одной в год.
И это с учетом того обстоятельства, что нам известны не все документы,
фиксирующие экономическую деятельность Сакрати: часть документов
не сохранилась, часть не попала в семейный архив. Подобные наблюде-
ния ведут к целой череде вопросов: много ли было столь же экономически
активных семейств в Ферраре в первой половине XIV в.? Какая часть из
них была аноблирована? Как быстро происходил процесс аноблирования?
Жаль, что при всей увлекательности этих вопросов, они выходят за рамки
той задачи, которая была поставлена и решена в исследовании — восстанов-
ление раннего периода истории рода Сакрати.

Другая важная и актуальная исследовательская проблема затронута ав-
тором сразу в нескольких главах: в главе, посвященной Сакрати, в главе
«Нотарии Феррары» и отчасти в главе про социальную стратификацию го-
рожан Феррары (Глава 4. «Жители Феррары»), — развитие нотариата в кон-
це XIII—XIV ss. Следует отметить, что Н.Б. Срединская старается подчер-
кнуть локальные особенности развития этого института, справедливо не
распространяя сделанные наблюдения на все городские центры Италии.
Документы свидетельствуют о разнообразии деятельности нотариев: они
не только фиксируют сделки, оформляют все необходимые акты, HO и при-
нимают участие в судебной процедуре и в качестве составителей прото-
колов, и в качестве членов специальных судебных комиссий, в частности,
коллегии оценщиков, и в качестве представителей интересов клиентов, вов-
леченных в судебное разбирательство. Наконец, нотарии могли выступать
Kak третейские судьи, разрешая споры без судебного разбирательства. Соб-
ственно, такая тесная связь может вполне трактоваться как доказательство
происхождения нотариата из сферы судопроизводства (с. 202). Однако, по-
скольку в данном случае мы имеем дело с документами довольно позд-
ними, когда нотариат уже довольно хорошо оформлен институционально,
существование этой связи может иметь и другие причины. Нотарий в ита-
льянских городах этого времени — всегда человек, сведущий в праве, в пер-
вую очередь, в той его области, которая связана с имуществом (следует
оговориться, что это He обязательно означает наличие у нотария универси-
тетского образования, знание предмета можно было получить, например,

Рецензии 241
исполняя обязанности писца при нотарии). Такое знание ценилось не толь-
ко в суде (специальные познания в сфере юриспруденции в это время не
были обязательным требованием для исполнения должности судьи), HO
и при дворах знатных сеньоров, у состоятельных купцов и землевладель-
цев. У рода Сакрати, xax показывает Н.Б. Срединская, были свои совет-
ники-нотарии, которые вели дела семьи, выполняя разнообразные обязан-
ности (с. 207, 225).

Нотарии Феррары, как и их коллеги из других городских центров, игра-
ли заметную и важную роль в развитии права — именно от них зависело,
насколько последовательно и систематически применяются основные юри-
дические инструменты при фиксации тех или иных фактов в виде нота-
риального документа. Подчеркивая это обстоятельство (с. 209), Н.Б. Сре-
динская предлагает свою интерпретацию юридических оснований работы
феррарских нотариев.

Если исходить из числа страниц, которое посвящено проблеме влияния
римского права на имущественные отношения в Ферраре, то становится
очевидно, что этот вопрос является центральным для автора — его рассмо-
трение занимает ббльшую часть исследования. И это, конечно, He случай-
но: Н.Б. Срединская, историк-архивист, специалист по истории средневе-
ковой Италии, в течение многих лет преподавала историю права будущим
юристам в нескольких ведущих университетах Санкт-Петербурга. Исследо-
вательский и преподавательский опыт привел ее к заключению, что в оте-
чественной медиевистике недостаточно изучена правовая сторона опера-
ций, связанных с приобретением недвижимости в собственность (с. 50).
Автор осторожно указывает на это обстоятельство только применитель-
HO к Ферраре XIV B., HO это наблюдение может быть распространено и на
другие регионы, а также периоды эпохи Средневековья. Сошлюсь здесь на
позицию И.С. Филиппова, подробно им аргументированную в книге «Сре-
диземноморская Франция в раннее Средневековье: Проблема становления
феодализма», a также в целой серии относительно недавних публикаций.
Однако специфика сложившейся в отечественной медиевистике ситуации
заключается не только в недостатке исследований, гораздо более суще-
ственным является отсутствие четкого понимания собственности как юри-
дического феномена. Здесь снова следует сослаться на работу И.С. Филип-
пова, вышедшую в выпуске 81 (1) журнала «Средние века», в которой он
убедительно объясняет истоки такой ситуации и причины ее сохранения.
Тот факт, что понятие «собственность» в представлении русскоязычных
медиевистов было полностью замещено понятием «собственность феода-
ла» для всего периода Средневековья, привело к возникновению различных
? Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье. М.,

2000. С. 550-558; Он ace. Размышления о книге C. Рейнольдс «Феоды H васса-
лы» и ее восприятии в современной медиевистике // Средние века. 2015. Вып.
76 (3-4). С. 8-57; On ace. Собственность между правом и экономикой // Сред-
Hue века. 2020. Вып. 81 (1). С. 85-115.

242 Рецензии

KOHCTPYKTOB, мало понятных с точки зрения юристов°. Недостаточное вни-

мание к средневековым юридическим понятиям как таковым очень затруд-

нило изучение имущественных отношений эпохи“.

В этом контексте особая ценность рецензируемой книги состоит в том,
что в центре внимания ее автора находится именно правовое изучение клю-
чевых понятий для имущественных отношений — «собственность», «вла-
дение», «держание» — на материале нотариальных актов архива Сакрати.
Исходя из неоспоримого факта, что римское право (в данном случае под-
разумевается TOT период ero развития, который фиксируется в Corpus iuris
civilis) оказало определяющее воздействие на юридическую систему Сред-
невековья, Н.Б. Срединская старается продемонстрировать максимальное
число совпадений между порядком применения определенных формул
в нотариальных актах конца XIII—XIV вв. и суждениями римских юристов
из Дигест относительно различных форм вещных отношений. Наиболее
значимым, с точки зрения автора, фактом, который позволяет установить
анализ формуляра документов, является «отчетливое различение и даже
противопоставление понятий “собственность” и “владение”» (с. 60—61).
И логика такого различения полностью совпадает с логикой римских юри-
стов. Несколько более размытые границы существовали между понятиями
«владение» и «держание»: нередко слова, обозначавшие разные виды этих
прав, воспринимались xax синонимы. Впрочем, подобная нечеткость гра-
ницы фиксируется и для римского права.

Однако проблема терминологии, применяемой для описания двух OC-
новных видов вещных прав — собственности и владения, заставляет заду-
маться о том, можно ли считать упомянутые совпадения доказательством
идентичности позднеримского и средневекового права, регулировавшего
имущественные отношения. В документах крайне редко и не очень после-
довательно употребляются понятия «proprietas» и «dominium» для обозна-
чения максимально возможного объема прав на вещь. Указывая на это об-
стоятельство, Н.Б. Срединская тем He менее считает, что NO содержанию
оно вполне сопоставимо с римскими нормами (с. 66).

В данном случае под содержанием подразумевается порядок оформ-
ления прав на недвижимость, который предусматривал передачу права
на вещь и, в качестве отдельного этапа, вступление во владение, нередко
оформлявшееся отдельным документом. Именно здесь можно усмотреть,
по мысли автора, главное обоснование «противостояния в средневековой
Ферраре собственности как права на вещь и владения как фактического
3 Филиппов И.С. Собственность между правом и экономикой. С. 85.

* Многообразие и неоднозначность подходов историков-медиевистов в изучении
этой темы отразились в вышедшем под редакцией Н.А. Хачатурян сборнике
статей «Концепт-явление “собственность” в общественной структуре запад-
ноевропейского Средневековья» (СПб., 2020). Можно заметить, что проанали-
зированная И.С. Филипповым ситуация с «двойственной природой собствен-
ности» не только сохраняется, но и усложняется: у собственности, по мнению
исследователей, обнаруживаются все новые и новые измерения.

Рецензии 243
обладания вещью» (c. 61). Однако вступление BO владение, оформленное
отдельно, встречается не только в документах, где передается максималь-
но полный объем прав, не ограниченный особыми условиями (как прави-
ло, сделки купли-продажи), но и в тех случаях, когда происходит передача
особо оговоренных прав, например, в качестве ливелла (iure livelli) (с. 97).
Даже если мы попытаемся представить эту ситуацию как доказательство
противостояния владения держанию, то невозможно будет объяснить, ка-
ким образом следовало бы трактовать право, полученное в результате та-
кой сделки, — держание, получившее владельческую защиту? Ho чем оно
тогда отличается OT собственно владения? Tem более что в данном примере
упоминается наличие у приобретателя animus tenendi et possidendi (владель-
ческая воля), а ведь именно эта формула традиционно считается главной
отличительной чертой владения.

Как представляется, основной тезис автора о том, что материал нотари-
альных актов архива Сакрати свидетельствует о существовании в средне-
вековой Ферраре права собственности, выглядел бы намного убедительнее,
если бы формулы документов сопоставлялись He с Дигестами, а с текста-
MH, отражающими рецепированное римское право, или tus commune.

Наталия Брониславовна Срединская неоднократно на страницах своей
книги упоминает о роли болонской школы права и активно использует ци-
таты из трактата Роландина Пассагерия о нотариате «Summa artis notariae»,
указывая, что в Северной Италии именно через университет шло воспри-
ятие римского права (с. 55). И это посредничество было решающим фак-
тором. Известный специалист по средневековой дипломатике и нотариа-
ту Силио П. Скальфати считал, что источником принципа классификации
имущественных сделок, с конца XII в. применявшегося в сборниках фор-
мул и трактатах по ars notariae, были труды первых глоссаторов. Именно из
глосс приходит в нотариальные формулы систематизированное (хотя и не
до конца) употребление терминологии древнеримского права с отсылками
к первоисточнику. Он пишет также и о TOM, что концепции глоссаторов от-
носительно таких понятий, как «эмфитевсис» или «dominium», отразились
на трактатах no нотариату`.

Появление таких книг, xax монография Н.Б. Срединской «Ферра-
ра XIV Beka в отражении актов родового архива Сакрати», очень важно,
в первую очередь, для развития истории права. Ведь только после скрупу-
лезного историко-правового и источниковедческого исследования данные
средневековых актов могут помочь историкам в корректном описании хо-
зяйственно-экономической, социальной, политической или иной стороны
Средневековья. И как показывает исследовательский опыт, предпринятый
5 Scalfati S.P.P. Les formulaires toscans d’ars notaria // Les formulaires: Compilation

et circulation des modeles d’actes dans ГЕпгоре médiévale et moderne: Actes des
ХП congrés de la Commission internationale de diplomatique. 2016. [Электрон-
ный pecypc] URL: http://elec.enc.sorbonne.fr/cid2012/part8#div3 (дата доступа:
10.10.2020).

244 Рецензии
автором рецензируемой книги, нельзя недооценивать собственно юри-
дическую составляющую такой работы.
Г.А. Попова*
БИБЛИОГРАФИЯ

Концепт-явление «собственность» в общественной структуре западно-
европейского Средневековья / под ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2020. (Труды
исторического факультета МГУ; 162).

Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье.
М., 2000.

Филиппов И.С. Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вас-
салы» и ее восприятии в современной медиевистике // Средние века. 2015.
Вып. 76 (3-4). С. 8-57.

Филиппов И.С. Собственность между правом и экономикой // Средние
века. 2015. Bam. 81 (1). С. 85-115.

Scalfati S.P.P. Les formulaires toscans d’ars notaria // Les formulaires:
Compilation et circulation des modeéles d’actes dans |’Europe médiévale
et moderne: Actes des XIII* congrés de la Commission intérnationale de
diplomatique. 2016. [Электронный pecypc] URL: http://elec.enc.sorbonne.fr/
cid2012/part8#div3.

REFERENCES

Filippov 1.5. Sredizemnomorskaya Етапстуа у rannee Srednevekovie. М.,
2000.

Filippov I.S. Razmyshleniya o knige 5. Reynolds «Feody i vassaly» i ee
vospriyatii у sovremennoj medievistike // Srednie veka. 2015. Vyp. 76 (3-4).
S. 8-57.

Filippov I.S. Sobstvennost’ mezhdu pravom i ekonomikoj // Srednie veka.
2015. Vyp. 81 (1). $. 85-115.

Koncept-yavlenie «sobstvennost’» v obshchestvennoj strukture zapadno-
evropejskogo Srednevekovya / pod red. N.A. Khachaturyan. M., 2020. (Trudy
istoricheskogo fqkul’teta MGU; 162).

Scalfati S.P.P. Les formulaires toscans d’ars notaria // Les formulaires: Com-
pilation et circulation des modéles d’actes dans |’ Europe médiévale et moderne:
Actes des XIII* congrés de la Commission intérnationale de diplomatique. 2016.
[Электронный pecypc] URL: http://elec.enc.sorbonne. fr/cid2012/part8#div3.

* Галина Александровна Попова — кандидат исторических наук, старший

НЭ.УЧНЫЙ сотрудник ОТДСЛЭ‚ ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ и раннего
Нового времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: gpopova@mail.ru. WOS
ResearcherID: D-8681-2017.
Galina Popova — Candidate of Science in History, Senior Researcher, Department
of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: gpopova@mail.ru. WOS ResearcherID:
D-8681-2017.

YAK 930(420)“2020”

McKELVIE С. BASTARD FEUDALISM, ENGLISH SOCIETY
AND THE LAW: THE STATUTES OF LIVERY, 1390-1520.
WOODBRIDGE: Boydell & Brewer, 2020. XII, 249 p.
МАККИЛВИ Г. БАСТАРДНЫЙ ФЕОДАЛИЗМ, АНГЛИЙСКОЕ
ОБЩЕСТВО И ПРАВО: ЛИВРЕИНЫЕ СТАТУТЫ 1390-1520 rr.
ВУДБРИДЖ: Бойделл и Бревер, 2020. XH, 249 c.

«Бастардный феодализм» — система патронажно-клиентальных связей, существо-
вавшая в Англии позднего Средневековья, противопоставляемая вассально-сеньо-
риальным отношениям классического феодализма. Актуальным является вопрос о
степени распространения данного явления. В рецензируемой книге «бастардный
феодализм» анализируется на основе архивов Суда Королевской Скамьи.
Ключевые слова: «Бастардный феодализм», статуты o ливрее, Англия, позднее
Средневековье, Войны Роз.

DOT: 10.7868/S0131878020040170

«Bastard feudalism» is a system of patronage relations in late medieval England, contrast-
ed with vassal-seigniorial relations of the classical feudalism. The degree of influence of
this phenomenon is actual problem. In the reviewed book «bastard feudalism» is studied
using the archives of the Court of King’s Bench.

Keywords: «Bastard feudalism», The Statutes of Livery, England, late Middle Ages,
the Wars of the Roses.

Книга доктора Гордона МакКилви из Уинчестерского университета
продолжает традицию британских историков, посвятивших свои исследо-
вания проблемам «бастардного феодализма». Это понятие было введено
в научный оборот в конце XIX в. для обозначения особого типа патронаж-
но-клиентальных связей в среде английского дворянства, пришедших на
смену вассально-ленных отношений «классического» феодализма. С тех
пор каждое десятилетие было ознаменовано появлением работ, уточняв-
ших, дополнявших или пересматривавших данное понятие. Наиболее су-
щественным оказался вклад К.Б. МакФарлейна и историков ero «школы»!.
По мнению многих исследователей «бастардный феодализм» в значитель-
ной степени является ключом к пониманию социальных процессов позд-
несредневекового английского общества. Изучение характера и специфики
этого явления, а также масштабов его распространения позволяет оце-
нить происходившие в это время трансформационные процессы, которые
! O развитии взглядов на «бастардный феодализм» см.: Праздников А.Г. К во-

просу о «бастардном феодализме» // Средние века. 2020. Bui. 81 (1). C. 72-75.
Средние века. 2020. 81 (4)

246 Рецензии
свидетельствовали о переходе общества средневекового типа к модели ран-
Hero нового времени. Исследования конца ХХ — начала XXI в.? показали,
что связи «бастардного феодализма» расходились концентрическими кру-
гами в локальных сообществах графств вокруг основных центров власти
и влияния — домохозяйств лордов, однако границы этих кругов выглядят
размытыми. Хотя очевидно, что отношения патроната выходили за рамки
дворянского сословия, нет ясности в вопросе о том, какие еще реальные
социальные группы были охвачены ими и в какой степени. Эти вопросы
поставлены в рецензируемой монографии, и на многие их них даются обо-
снованные и взвешенные ответы.

Рецензируемая книга представляет на сегодняшний день новейшее
исследование «бастардного феодализма». Это первая монография Г. Мак-
Килви, однако этой же теме были посвящены его докторская диссертация,
а также ряд crareit?.

Автор считает термин «бастардный феодализм» «полезным» для опи-
сания сети социально-политических связей, которые были наиболее за-
метны в период позднего Средневековья. В центре внимания исследова-
теля находятся так называемые «ливрейные статуты» — серия королевских
и парламентских актов, принимавшихся в период с 1390 no 1504 r. («долгий
пятнадцатый век» в терминологии автора) для регулирования отношений,
связанных с предоставлением ливрей и оказанием лордами покровитель-
ства. Одной из проблем изучения средневековых правовых систем являет-
ся отсутствие достаточного количества источников правоприменительной
практики, что мешает осознать степень влияния юридических норм на об-
щество и HX восприятие в нем. В связи с этим одним из главных достоинств
рецензируемой книги следует признать обращение к ценнейшему источни-
ку по истории ливрейного законодательства — архивам Суда Королевской
Скамьи, где было обнаружено 336 случаев незаконного предоставления
ливрей и незаконного покровительства. Никто из предшествующих иссле-
дователей «бастардного феодализма» не брал на себя труд исследования
данного источника, и в этом заключается главная заслуга Г. МакКилви. Ис-
пользуемые им материалы носят серийный характер, что дает возможность
для статистической обработки, а также охватывают значительный отрезок
времени (до 1522 г.), позволяя выявить тенденции в развитии рассматрива-
емого явления. При этом автор отдает себе отчет в том, что сохранившиеся
судебные дела могут быть неполными или основываться на ложных обви-
нениях, однако с подобными проблемами сталкивается едва ли не любой
? Carpenter C. Locality and Polity: A Study of Warwickshire Landed Society, 1401-

1499. Cambridge, 1992; Hicks M. Bastard Feudalism. L., N. Y., 2013.

3 McKelvie С. The Livery Act of 1429 // The Fifteenth Century XIV. Woodbridge,
2015. P. 55-65; Idem. Henry VII’s Letter to Carlisle in 1498: His Concerns about
Retaining in a Border Fortress // Northern History. 2017. Vol. 54. P. 149-166; Idem.
Kingship and Good Lordship in Practice: Henry VI, the earl of Oxford and the
Case of John Hale (1487) // Journal of Medieval History. 2019. М. 45. P. 504-522.

Рецензии 247
исследователь позднесредневекового социума. Несмотря ни на что это ред-
кая возможность увидеть правоприменительную практику тех правовых
норм, которые отражали представления современников.

Книга разделена на девять глав, которые логически распадаются на
две части. В первой части основное внимание уделяется формальным во-
просам, связанным с механизмом функционирования ливрейного законо-
дательства. Прежде всего рассматриваются социальные и культурные кон-
тексты, в которых принимались ливрейные статуты (глава 1). Далее автор
выделяет два этапа в развитии данной правовой отрасли на протяжении
«долгого пятнадцатого Beka», ранний (1390—1449 rr) и поздний (1450—
1520 гг.), каждому из которых посвящена отдельная глава. В основу этой
периодизации положена интенсивность применения статутов: с середины
столетия количество дел по ним в Суде Королевской Скамьи резко возрас-
тает, достигая максимума в правление Генриха VII. В этой части нагляд-
но показаны и проанализированы различные аспекты статутов. Например,
само понятие «ливреи» предстает в их свете как иерархическое явление,
включавшее ливрейные платья, капюшоны, цепи и бэйджи, каждому из ко-
торых посвящены отдельные акты или статьи. Помимо этого статуты вклю-
чали социальную, ситуационную и территориальную регламентацию. Так,
жаловать ливреи могли лишь лица не ниже рыцарского достоинства, но
на шотландские марки и на периоды военных действий во Франции эти
ограничения вообще не распространялись. Статуты против незаконного
ношения ливрей на раннем этапе сравниваются автором с другими харак-
терными для Англии первой половины ХУ в. законами, которые также не
исполнялись (например, с актами против еретиков или статутами, регла-
ментирующими ношение одежды), и выявляются общие социальные при-
чины этого. Далее подробно рассматривается ход юридических процессов
(глава 4): роль мировых судов и шерифов на стадии возбуждения дел и при-
влечения обвиняемых к ответственности, судебные решения, практика кру-
говой поруки и королевского вмешательства в судопроизводство. В главах,
условно отнесенных к первой части книги, Г. МакКилви приходит к вы-
водам, которые в общем-то уже достаточно утвердились в исторической
науке, в частности благодаря работам М. Хикса* (научного руководителя
Г. МакКилви): предоставление ливрей и покровительства было важным ин-
ститутом позднесредневекового английского общества, и ливрейное зако-
нодательство ставило целью не его искоренение, а лишь регулирование тех
отношений, которые из этого вытекали.

Dro подводит читателя KO второй, «социальной» части книги, пред-
ставляющей наибольший интерес. Она касается широкого круга вопросов
о связи рассмотренных статутов и «бастардного феодализма». Эта часть
начинается с рассмотрения социального статуса обвиняемых (глава 5) и ло-
кальных сетей, через которые складывались такие отношения (главы 6 и 7).
4 Hicks М. The 1468 Statute of Livery // Historical Research. 1991. Vol. 64, issue 153.

P. 15-28; Idem. Bastard Feudalism.

248 Рецензии

Всего в рассматриваемый период за нарушение ливрейных статутов было
привлечено к ответственности 3733 чел., которые представляли все соци-
альные и сословные группы (пэры, джентри, крестьяне, духовенство, го-
рожане и даже женщины) и практически все графства (исключение, как
упоминалось, составляли лишь приграничные с Шотландией Каберленд,
Уэстморленд и Нортамберленд). Затем внимание уделено роли «бастардно-
го феодализма» в разжигании беззакония и вражды (глава 8). Рассмотрены
конкретные эпизоды истории ХУ в. (локальная борьба в Стаффордшире
в 1414 r. и Дербишире в 1434 и 1468 rr, вражда Невиллей и Перси в Нор-
тамберленде в 1453 г., осада замка Кайстер в Норфолке в 1469 г.), и To,
какое место в них занимала незаконная раздача ливрей и незаконное по-
кровительство. Оказывается, что лица, не имевшие право носить ливрею
лорда или джентри, хоть и могли составлять значительную часть свит, тем
не менее всегда оказывались в меньшинстве по сравнению с теми, кто де-
лал это на совершенно законных основаниях. Например, в 1453 г. в на-
падении сторонников Перси на свадебный кортеж Томаса Невилля нару-
шителями ливрейных статутов были лишь 28 из 710 чел. (с. 169). Таким
образом, угрозу для общественной стабильности представляло само суще-
ствование ливрей как социального явления, но его использовали для укре-
пления своего влияния в сообществах графств не только лорды, но даже
сами английские монархи (начиная с Ричарда П, как показано в книге),
а законная и незаконная практика покровительства у местного дворянства
была аналогична законной и незаконной практике покровительства пэров,
хотя и в меньшем масштабе. В отличие от лордов, у джентри она распро-
странялась на лиц недворянского статуса. В заключительной главе изучен
городской контекст «бастардного феодализма», причем эта сторона дан-
ных отношений стала предметом специального изучения впервые в исто-
риографии. Города были местами, где провозглашались королевские про-
кламации, так как являлись центрами скопления людей. Городские власти
несли ответственность за соблюдение королевских, в том числе ливрей-
ных, статутов. Более того, некоторые города принимали свои собственные
антиливрейные ордонансы, дополнявшие королевское законодательство
(например, в 1463 г. в Ноттингеме был введен запрет на ношение любых
ливрей). Также, как и в предыдущих главах, выводы основаны на анализе
конкретных ситуаций, таких как борьба фракций в Честере в 1420-е годы
или Херефорде в 1450-е годы.

В заключении Г. МакКилви рассуждает о дальнейшей судьбе ливрей-
ного законодательства и снижении его роли в тюдоровской и раннестю-
артовской Англии. В пяти приложениях собран основной статистический
материал, что помогает при необходимости сравнить выводы различных
глав, He вынуждая читателя выискивать многочисленные количественные
данные на их страницах.

Нельзя сказать, что исследование Г. МакКилви кардинально меняет
сложившийся на сегодняшний день взгляд на проблему «бастардного фео-
дализма», однако оно проливает свет на различные его стороны, заставляя

Рецензии 249
по-новому взглянуть как на английское общество XV в. в целом, так и на
совершенно конкретные события и сюжеты. Необходимо отметить не-
которые из этих важных выводов. Прежде всего, статистика дел из Суда
Королевской Скамьи доказывает связь между распространением незакон-
ных ливрей и углублением социально-политического конфликта, выливше-
roca в Войны Pos второй половины XV в. (0 дел при Генрихе IV, 31 — при
Генрихе У и 72 — при Генрихе VI: cm. c. 209), связь, которая ранее лишь
предполагалась. Также исследование требует значительного расширения
понятия «бастардного феодализма», которое нередко ассоциируется с от-
ношениями в среде дворянства. В действительности они охватывали и го-
рожан, и духовенство, a йоменами вообще были 55% нарушителей статутов
(2064 из 3733 чел.). Takum образом, Англию XV в. с еще большим правом
можно считать обществом «бастардного феодализма».

Однако необходимо обратить внимание и на некоторые обидные упу-
щения. Так, на с. 92 указано, что по делам о нарушении ливрейных статутов
вне закона было объявлено 430 чел., из которых 31 были джентри и 145 йо-
менами. При этом He указан социальный статус еще 254 чел. Ha c. 93-96
рассмотрена такая мера наказания за незаконную раздачу и незаконное
ношение ливрей, как штрафы, и говорится о ее крайне редком применении,
однако никаких подтверждающих это утверждение статистических данных
не приводится. Эти факты могут показаться придирками, однако для ис-
следования, в котором статистический анализ является одним из главных
инструментов, OHH выглядят довольно существенными упущениями, тем
более что при рассмотрении других наказаний автор не допускает такой
невнимательности. Кроме того, в книге упоминается немало имен конкрет-
ных людей, что оживляет и персонифицирует сухие цифры. Но порой эти
биографические сведения слишком лаконичны, хотя источники позволяют
нарисовать более точные портреты.

Все эти недоговоренности в целом не сильно снижают качество проде-
ланной работы, a, скорее, служат основанием для дальнейшего изучения.
Книга Г. МакКилви наполнена уникальным ранее не использовавшимся
в исследованиях материалом. Ee выводы BHOCAT существенный вклад в изу-
чение «бастардного феодализма», ставя исследование в один ряд с трудами
таких классиков, как К.Б. МакФарлейн, М. Хикс и К. Карпентер, авторитет
которых cax Г. МакКилви безоговорочно признает,

А.Г. Праздников"
* Андрей Геннадьевич Праздников — кандидат исторических наук, доцент,
заведующий кафедрой истории и философии Вятской государственной сель-
скохозяйственной академии. Email: andrei-selek@mail.ru
Andrey Prazdnikov — Candidate of Sciences (History), Associate Professor, Head
of Department of History and Philosophy, Vyatka State Agricultural Academy.
Email: andrei-selek@mail.ru

250 Рецензии