

CBATOH H ПРОСТЕЦЫ
УДК 94(429)“6/12”
Гусакова А.В.*
К ВОПРОСУ О ЖИТИИ СВ. БЕУНО
ИЗ БИБЛИОТЕКИ АББАТСТВА СТРАТА ФЛОРИДА,
УЭЛЬС

Несмотря на обилие работ, посвященных истории христианства на Британских
островах, современная медиевистика по-прежнему уделяет мало внимания особен-
ностям становления и эволюции региональных британских церквей. Одной из черт
средневековой церкви Уэльса, во многом определившей ее исторический путь, была
«вовлеченность» святых в политические процессы, протекавшие как внутри вал-
лийских королевств, так и в отношениях с соседями no острову — англичанами, а 3a-
тем нормандцами. Зачастую актуальная политическая ситуация определяла вектор
развития культа того или иного праведника: ярким примером является «появление»
раннесредневекового святого Беуно на западе Уэльса, в Кередигионе. Наиболее
ранний из сохранившихся экземпляров его жития происходит именно оттуда — из
библиотеки аббатства Страта Флорида, хотя эта обитель и располагалась в отдале-
нии от основной зоны распространения посвящений святому — территорий коро-
левств Поуис и Гвинедд на севере и северо-востоке Уэльса. Проанализировав дан-
ные нарративных, юридических и археологических источников, мы предполагаем,
что судьба текста была тесно связана с правящей династией королевства Дехейбарт,
на территории которого располагалось аббатство Страта Флорида.
Ключевые слова: история Уэльса; средневековые валлийские королевства; культы
святых; Дехейбарт; Кередигион; аббатство Страта Флорида; житие святого Беуно;
Книга Анахорета из Лландевибреви; дом Диневур.
DOI: 10.7868/S013 1878020040042
* Anna Викторовна Гусакова — аспирант, Московский государственный универ-

ситет um. M.B. Ломоносова. E-mail: purawallia@mail.ru

Anna Gusakova — postgraduate student, Lomonosov Moscow State University.

E-mail: purawallia@mail.ru

Средние века. 2020. 81 (4)

88 A.B. Гусакова
TO THE QUESTION ABOUT THE LIFE
OF ST. BEUNO FROM THE LIBRARY OF THE STRATA
FLORIDA ABBEY, WALES

Despite the abundance of works devoted to the history of Christianity in the British Isles,
modern medieval studies still pay little attention to the peculiarities of the formation
and evolution of regional British churches. One of the features of the medieval Church
of Wales, which largely determined its historical path, was the «involvement» of the
saints in the political processes that took place both within the Welsh kingdoms and in
relations with their neighbors on the island — the Englishmen, and then the Normans. Of-
ten, the current political situation determined the vector of the development of the cult
of one or another righteous person: a striking example is the «appearance» of the early
medieval saint Beuno in western Wales, in Ceredigion. The earliest surviving copy of his
Life comes from there — from the library of Strata Florida Abbey, although this monastery
was located far from the main zone of distribution of dedications to the saint — the terri-
tories of the kingdoms of Powys and Gwynedd in the north and northeast of Wales. After
analyzing the data of narrative, legal and archaeological sources, we assume that the fate
of this text was closely connected with the ruling dynasty of the kingdom of Deheubarth,
on the territory of which Strata Florida Abbey was located.

Keywords: history of Wales; medieval Welsh kingdoms; cults of saints; Deheubarth;

Ceredigion; Strata Florida Abbey; the Life of St. Beuno; The Book of the Anchorite

of Llanddewi Brefi; House of Dinefwr.

Uctopua церкви в Уэльсе — часть раЗНОСТОРОННСЙ истории хри-
стианства на БРИТЗНСКИХ островах, нередко упускаемая из виду.
МСЖДУ тем она способна пролить свет на многие аспекты полити-
ческого развития региона: процессы формирования средневековых
валлийских королевств H, позднее, — постепенного подчинения STUX
земель в политическом и церковно-административном ОТНОШСНИИ1
англосаксами, а затем нормандцами.

Уэльс располагался далеко от центра христианского мира,
с точки зрения ОбРЯДНОСТИ тяготея скорее к ИрлаНДИИ, чем к Pumy.
Ha заре СреДНСВСКОВЬЯ здесь возникло множество культов местноч-
ТИМЫХ CBATBIX, большинство из которых впоследствии Tak и He было
признано римской кафедрой. С одной стороны, такие узколокальные
проявления благочестия были призваны связать эту удаленную окра-
ину Британии с огромным христианским миром, с другой — служили
средством СЗМОИДСНТИфИКЗЦИИ B HEM.

! Процесс начинается с реформы Григория Великого, в начале VII B. разделивше-
го остров на две церковные провинции с центрами в Кентербери и Иорке. В со-
ответствии с этим разделением валлийское духовенство переходило под власть
архиепископа Кентербери. Однако в действительности осуществлять свои пол-
номочия в этом регионе англо-нормандские прелаты начинают He ранее XI в.

К вопросу о житии ce. Беуно... 89

Развитие KYJIBTOB раннесредневековых валлийских CBATbIX бЬ1ЛО
тесно связано с актуальной политической обстановкой. В современ-
HOM западной историографии присутствует ряд работ, посвященных
этому явлению в его «внешнеполитической» ипостаси: CBATbIM H CBA-
занным с HHMH текстам Kak одному из ОРУДИЙ бОРЬбЬ1 валлийцев C IIO—
степенным продвижением Ha UX земли завоевателей и растущими
амбициями Кентербери?. B To »xe время существует He так много ис-
СЛСДОВЗНИЙ, анализирующих связь локальных культов C политически-
ми процессами, проходившими внутри самих валлийских КОРОЛСВСТВЗ.

Св. BeyHo и круг связанных с HUM HCTOUHHKOB вошли B поле 3pe-
HHA ученых относительно недавно, что ОбУСЛОВЛИВЗСТ отсутствие
крупных исследований, посвященных этой значимой для валлий-
ской церкви фигуре. Вплоть до Нового времени Беуно, чей культ
был сосредоточен на севере Уэльса, был одним из наиболее попу-
лярных раннесредневековых святых, уступая лишь Давиду". Исто-
рия развития его почитания представляет СОбОЙ ЯРКИЙ пример,
C ОДНОЙ стороны, связи святого с политическими процессами, про-
исходившими в валлийских королевствах Поуис, Гвинедд и Дехей-
барт в 1Х-ХШ вв., а с другой — ero «участия» в борьбе против англо-
саксов и НОРМЗНДЦСВ5.

Земную жизнь Беуно традиционно относят к VII в., однако наи-
бОЛСС ранние свидетельства его культа появляются значительно
? Например, cs. Давид Валлийский, который, согласно ero житию, составлен-

ному в конце XI B., был превыше всех прочих святых Британии, выступал
kak «соперник» cB. Августина Кентерберийского, a епархия Сент-Дэвидс, та-
ким образом, претендовала на роль митрополии среди валлийских диоцезов.
©Об этом cm. St David of Wales: Cult, Church and Nation / Eds. J.W. Evans and
J.M. Wooding. Woodbridge, 2007; Pryce H. British or Welsh? National Identity in
Twelfth-Century Wales // The English Historical Review. 2001. Vol. 116. P. 775—
801, Henken E. Welsh hagiography and the nationalist impulse // Celtic hagiography
and saints’ cults / Ed. J. Cartwright. Cardiff, 2003. P. 26-44.

3B качестве примера подобных работ — Miller М. The saints of Gwynedd.
Woodbridge, 1979.

* О cp. Беуно cm. вступительную статью Патрика Симс-Уильямса к ero изда-
нию Sims-Williams P. Buchedd Beuno: the Middle Welsh Life of St. Beuno. Dublin,
2018; Sröber K. Hagiography and National Consciousness: The case of Sant Beuno
of Wales // Imago temporis: medium Aevum, [en linia]. 2019. N 13. P. 41-54
и Henken E. Traditions of the Welsh Saints. Cambridge, 1987.

5 Житие cs. Беуно — очень «проваллийский» текст. В Hem присутствуют эпи-
зоды, резко противопоставляющие бриттов, исконное население острова,
захватчикам их земель: например, истории о дереве, под которым не может
пройти англичанин (Bas. seis) (Wade-Evans A.W. Vitae sanctorum Britanniae et
genealogiae. Cardiff, 1944. P. 17), и о встрече Беуно с английским OxOTHHKOM,
после которой святой решил сменить место поселения (Ibid.).

90 A.B. Гусакова
позже: впервые STO HMA встречается в ирландском «МЗРТИРОЛОГС
Талахта» (конец VIII — начало IX B.)°.

Текст жития CBATOTO дошел TO Hac в составе четырех РУКОПИССЙЕ
Oxford Jesus College MS119, NLW’ Peniarth MS15, NLW Llanstephan
MS27 и NLW Llanstephan MS4, созданных в промежутке между ce-
рединой XIV в. и первой четвертью XV B. Bce OHM выполнены Ha
валлийском языке и представляют собой сборники популярных
в Уэльсе религиозных и околонаучных трактатов, а также Избран—
HBIX npou3BeyqeHuit историко-романтического Tonka’,

Наиболее ранняя из сохранившихся копий жития, Oxford Jesus
College MS. 119, также известная Kak «Книга Анахорета Hs Ллан-
девибреви» (Bam. Llyvyr agkyr Llandewivrevi) «появилась на свет»
в 1346 г. неподалеку от коллегиальной церкви Лландевибреви в Ке-
редигионе. Почерк Анахорета, классифицированный Д. Хьюзом Kak
X90°, присутствует и в ряде других манускриптов: NLW Peniarth
MSS18, 46, 47, uM »xe частично выполнена «Белая книга Риддерха»
(NLW Peniarth MSS4—5)!°.

«Книга AHaxopeTa)), как указывает CaM aBTOpU, была составлена
для Гриффида ап Ллевелина ап Филипа ап Трахаэарна, представи-
теля ОбраЗОВЗННОГО слоя валлийской аристократии, по МаТСРИНСКОЙ
линии восходившего к Рису ап Гриффиду, правителю королевства
Дехейбарт в западном УЭЛЬСС, основателю и покровителю аббатства
Страта Флорида”?.

* «Bugno i tir Bretan» (The Martyrology of Tallaght from the Book of Leinster and MS.
5100—4 in the Royal Library, Brussels / Ed. R.I. Best and H.J. Lawlor. L., 1931. P. 35).

7 The National Library of Wales.

® Помимо житий свв. Давида (валл. Buchedd Dewi) и Беуно (валл. Buchedd
Beuno) туда включались рассказы о чистилище cB. Патрика, апокрифы регио-
нального значения, географические трактаты, бестиарий и др.

9 Huws D. Medieval Welsh Manuscripts. Cardiff; Aberystwyth, 2000. Р. 230.

1° Ibid. P. 57.

!! The Elucidarium And Other Tracts In Welsh From Llyvyr Agkyr Llandewivrevi A.D.
1346. / Ed. J. Morris-Jones and J. Rhys. Oxford, 1894. P. 2.

® После смерти Гриффида ап Ллевелина книга хранилась в ero семье еще око-
ло четырех поколений, прежде чем новый владелец, Томас Уилкинс, ректор
церкви св. Марии в Гламоргане, в 1699 г. не преподнес ее в дар библиотеке
Колледжа Иисуса в Оксфорде. Позднее рукопись перешла во владение Ри-
чарда Tomaca, генеалога и антиквара, бывшего там библиотекарем. В 1781 r.,
через год после смерти Томаса, она значилась среди книг Гриффита Робертса,
хирурга и книготорговца, который, в свою очередь, продал рукопись Оуэну
Джонсу, меценату, члену общества «Cymmrodorion», и Уильяму Оуэну Пью,
валлийскому филологу и лексикографу, которые 1806 r. вернули ее в Колледж
Иисуса. В настоящее время «Книга Анахорета» является частью коллекции
Бодлеанской библиотеки.

К вопросу о житии ce. Беуно... 97

РУКОПИСЬ и обстоятельства ее создания представляют для нас
ОГРОМНЫЙ интерес. Можно ОбРИСОВЗТЬ OCHOBHOHM ареал почитания
BeyHo, ориентируясь Ha топонимы, упоминаемые B житии, и pac-
положение ЦСРКВСЙ, освященных B ero честь: путь CBATOTO «ведет»
с востока Уэльса, земель королевства Поуис, на север, в Гвинедд,
«обходя» по широкой дуге область Кередигион в Дехейбарте, тра-
диционно входившую в «30HY влияния» CB. ДЗВИДЗВ. ДЛЯ Iloyuca
характерны в OCHOBHOM ранние посвящения, B TO время как ГВИНСДД,
очевидно, воспринял культ уже B «зрелой» CTAJIHH. ЛЛЗНДСВИбреВИ
находилась в отдалении от «сердца» почитания BeyHo — аббатства
Клинног Фавр B ГВИНСДДС. Появление именно здесь рукописи с текс-
том жития святого должно было быть обусловлено особыми обстоя-
тельствами, предположительно, связанными с очередными поли-
тическими коллизиями.

Коллегиальная церковь в ЛЛЗНДСВИбреВИ была основана в конце
ХШ в. Ha месте раннесредневекового валлийского церковного по-
селения — класа (валл. clas)'*. Подобные учреждения практически
никогда не переживали нормандское завоевание. Нет никаких при-
знаков TOTO, что к середине XIV в. это место сохранило какую-то
часть своих прежних функций'`. Поэтому для работы над рукопи-
CbIO AHaXOpCT, вероятно, должен был воспользоваться библиотекой
расположенного неподалеку цистерцианского аббатства Страта Фло-
рида — крупного интеллектуального центра, принимающего актив-
Hoe участие в книгообороте средневекового Уэльса'°. В пользу этого
предположения говорит его участие в создании «Белой книги РИД-
дерха», ВЬ1ШСДШСЙ из скриптория этого аббатства.

Житие св. BeyHo B TOM виде, B KOTOPOM текст дошел до Hac, AB-
ляется переводом на валлийский S3bIK, выполненный c утраченно-
го латинского оригинала. Работая над рукописью, AHaXOpCT должен
был иметь перед собой один H3 двух указанных вариантов текста. Не
представляется возможным TOUHO установить, KTO был автором вал-
лийской версии. П. Симс-Уильямс, no аналогии с житием cB. Дави-
да, датировал язык текста серединой XIV B.!7 Это позволяет сделать
В Sims-Williams P. Buchedd Beuno. P. 8.

'4 Клас представлял собой большую церковь с кладбищем и неким подобием 06-
разовательного центра. Об этом явлении CM. подробнее Charles-Edwards T.M.
Wales and the Britons 350—1064. Oxford, 2013. Р. 602-614.

5 Williams С. The Collegiate Church of LlanddewiBrefi // Ceredigion — Journal of
the Cardiganshire Antiquarian Society. 1963. Vol. IV, N 4. P. 339-340.

6 Huws D. Medieval Welsh Manuscripts. P. 53.

П Sims-Williams P. Buchedd Beuno. P. 10.

92 A.B. Гусакова

осторожное предположение, AUTO переписчиком H переводчиком текс-

та мог быть один человек. Тогда в библиотеке Страта Флориды дол-

жен был находиться утраченный латинский оригинал'“.

В качестве гипотезы допустим, что аббатство каким-то ОбраЗОМ
входило B «зону влияния» CBATOTO H являлось местом отправления
его культа. ПРЯМЬ1Х доказательств этого He существует, поэтому по-
пробуеМ обратиться к возможным косвенным свидетельствам.

Kak и европейские страны, остров Британия были покрыт се-
тью паломнических ПУТСЙ. Валлийские святые места, по сравнению
с расположенными на территории АНГЛИИ, в большинстве случаев
имели лишь региональное ЗНЗЧСНИСЮ. Исключение составляли не-
сколько MecT, привлекавших путешественников из более отдален-
ных регионов: ССНТ-ДЭВИДС, негласная «церковная столица» УЭЛЬСЭ‚,
колодцы святой мученицы Гвенфреви в Холивелле и Девы Марии
в Пенрисе?°.

В Сент-Дэвидсе начинался путь, ведущий вдоль побережья на
север, к острову Бардси, известному Kak «остров 20 000 святых».
Скачок популярности этого маршрута произошел после издания
в 1123 r папой Каликстом II эдикта, приравнивающего два путеше-
ствия в Сент-Дэвидс к одному в Рим?!. Аббатство Страта Флорида
находилось в стороне от пути, но достаточно бЛИЗКО, чтобы его мож-
но было посетить, не отклоняясь OT OCHOBHOrO маршрута: в несколь-
ких местах дорога разделялась, позволяя желающим осмотреть аб-
батство уйти на восток. Кроме того, Страта Флорида была одним из
популярных НаправлеНИй для совершения краткого паломничества,
предписываемого мирянам в качестве ПОКЗЯНИЯ22. Хотя документов,
на основании которых можно было бы составить представление об
ОбЩСМ числе паломников, посещающих аббатство за год, не сохра-
нилось, вероятнее всего, это число было ВНУШИТСЛЬНЬ1М23.

18 Этот текст, no мнению Симс-Уильямса, Mor быть записан около конца Х — на-
чала XII в. (Ibid. Р. 17—32).

!9 Hurlock K. Pilgrimage // Monastic Wales: New Approaches / Ed. J. Burton and
K. Stober. Cardiff, 2013. P. 124.

20 Tbid. P. 122.

?! Powell S.M., Tregaron M.A. Pilgrim Routes to Strata Florida // Cardiganshire
Antiquarian Society Transactions. 1931. Vol. 8. P. 11.

» Ibid. P. 12.

23 К 1258 г. необходимость оказывать гостеприимство паломникам стала для аб-
батства финансово обременительной, поэтому в генеральный капитул ордена
было подано прошение He делать этого в течение Tpex лет (Williams D.H. The
Welsh Cistercians: Written to Commorate the Centenary of the Death of Stephen
William Williams (1837-1899). Leominster, 2001. P. 144).

К вопросу о житии ce. Беуно... 93

Обратимся к описанию путешествия, которое проходило через
интересующую Hac местность. В конце 80-x годов XII B. епископ
Балдуин в сопровождении Гиральда Камбрийского совершил по-
ездку по валлийским землям, призывая местных лордов принять
крест. Позднее Гиральд в своих работах «Itinerarium Cambriae»
и «Descriptio Cambriae», помимо прочего, уделил большое внима-
ние описанию диковин, которые можно увидеть в Уэльсе. Однако,
посетив Страта Флориду минимум два раза, Гиральд He оставил HU
одного намека на связь аббатства co cB. BeyHo?*.

Наиболее богатые обители, чтобы привлечь поток паломников,
выступали в роли заказчиков особых литературных произведений,
призванных распространить вести о чудесах, совершаемых B доме
святого (в качестве примеров подобных сборников можно привести
утерянные в ХУ в. «Чудеса св. Давида» и составленные ок. ХП в.
«Чудеса св. Гвенфреви»). Другим способом дать о себе знать широ-
кой публике было покровительство профессиональным поэтам, на-
ходившимся в центре культурной жизни Уэльса. Практика заказа те-
матических стихотворений была популярна как среди духовенства,
так и среди благочестивых мирян. Изначально находившиеся под по-
кровительством князей, валлийские барды XII — начала XIV в. были
известны Kak «поэты принцев» (Beirdd у Tywysogion). Последовав-
шее за покорением Уэльса Эдуардом I снижение амбиций местной
знати привело к передаче функции покровительства от королевских
домов к более широкой прослойке местной аристократии и валлий-
ским церковным иерархам”>. Поэты конца XIII — конца XVI в. уже
были «поэтами благородных» (Beirdd yr Uchelwyr). В конце XV в.
Ричард, декан Бангора, поручил барду Хивелу Риеналльту составить
поэму в честь святой Двинвен, чья церковь располагалась в Ллан-
двине, Англси. Дафидд Трефор, другой каноник Бангора, сам был
автором стихотворения, прославляющего святую. Ему также припи-
сывают поэму в честь CB. Даниила, покровителя собора в Banrope”®.

Страта Флорида, будучи одним из крупнейших центров воспро-
изводства валлийской культуры, поддерживала связи со многими
знаменитыми бардами позднего Средневековья. В середине XIV в.
Ллевелин Гох посвятил одну из своих поэм Ллевелину Фихану, ко-
торый в то время стоял во главе аббатства. В поэме традиционно
прославлялась щедрость и доблесть аббата, бард также выразил на-
24 Giraldi Cambrensis Opera / Ed. J.F. Dimock. L., 1868. Vol. 6. P. 119.

25 Monasteries and Society in the British Isles in the Later Middle Ages / Ed. J. Burton
and K. Stober. Woodbridge, 2008. P. 22.
26 Hurlock K. Medieval Welsh Pilgrimage, c. 1100-1500. L., 2018. P. 34.

94 A.B. Гусакова

дежду, что годы его, только что перенесшего тяжелую бОЛСЗНЬ, прод-

лятся?’. Bo второй половине XV в. Гутор Глин, один из «поэтов бла-

городных», ПРИЗНЗННЫЙ мастер «поэтической похвалы», посвятил
несколько произведений Рису ап Давиду (ок. 1436—1441). В одном
из них, «Оде во славу аббата Риса ап Давида из Страта Флориды»,
он воспел перемены, произошедшие с аббатством под управлени-
em Риса: начав с описаний настоятеля как человека великодушно-
ro, образованного, друга бардов и бедняков, OH упоминает, что при

нем были построены трапезная и стена аббатства (строфы 15—18)28,

застеклены окна, а внутреннее пространство монастыря было укра-

шено цветочным орнаментом (строфы 57-58)”. Дело Риса ап Дави-
да было продолжено аббатом Морганом ап Pucom (1444—1486), что
нашло отражение в поэтическом наследии Давида Нанморазо.

В соответствии с ПОЛИТИКОЙ, ПРОВОДИМОЙ настоятелями Страта
ФЛОРИДЬ1, «IIODTEI бЛЭ‚ГОРОДНЬШ» могли рассчитывать HE только Ha UX
щедрость H гостеприимство, HO и на ДОСТОЙНОС погребение B стенах
монастыря: здесь находятся могилы ГУТТИНЭ. Овайна и, предположи-
тельно, Давида ап Гвилима.

НССМОТРЯ на обилие поэтического материала, имеющего отноше-
ние к обители и ее главам, B нем нет прямых отсылок K священным
предметам или диковинам, которые могли бы находиться на хра-
нении в Страта Флориде`!. Уже упомянутый колодец Девы Марии
? Roberts G. Strata Florida Abbey // Archaeologia Cambrensis. 1847. Vol. 3. P. 129.
28 «Credwn nad haelach creadur — no Rhys,

Rhoes am waith y ffreutur.
Cyfodes y cofiadur
Cwfent a phlaid cefn ty Fflur».
(Guto’r Glyn. Ode in praise of Abbot Rhys ap Dafydd of Strata Florida // [Элект-
ронный pecypc] Guto’r Glyn.net. 2013. URL: http://www. gutorglyn.net/gutorglyn/
poem/?poem-selection=008 (Дата доступа: 15.05.2020)).
29 «Gwnaeth gyfrestri gwydr ffenestri,
Gaer fflowrestri, gor Fflur Ystrad».
(Ibid.)

30 При Моргане ап Puce, kak сообщает 1097, был восстановлен церковный хор,
который к TOMY времени находился в полуразрушенном состоянии (Poetical
Works of Dafydd Nanmor / Ed. Т. Roberts and I. Williams. Cardiff, 1923. P. 73—74).

31 B корпусе дошедших jo Hac стихотворений Давида an Гвилима H Льюиса Глин
Коти, еще одного из «поэтов благородных», связанного со Страта Флоридой,
встречаются упоминания имени св. Беуно, но нет намеков на его связь с аб-
батством. Стихотворение Давида ап Гвилима относится к жанру любовной
лирики (Dafydd ap Gwilym: the poems / Ed. R.M. Loomis. Binghamton, 1982.
Р. 169-170). Льюис Глин Коти обращается к Беуно в элегии на смерть свое-
ro сына Сиона — «Sion у Glyn» (Y Cywyddwyr: Llywelyn Goch Amheirig Hen,
Iolo Goch, Sion Cent, Dafydd Nanmor, Lewis Glyn Cothi, Dafydd ab Edmwnt,

К вопросу о житии ce. Беуно... 95

в Пенрисе демонстрирует, что любая святыня по мере возможности

подвергалась широкой поэтической огласке. Барды, воспевая красо-

ту и великолепие аббатства и достоинства самих аббатов, не смогли
бы обойти вниманием главное сокровище Страта Флориды, если бы
оно существовало.

Долгое время реликвией Страта Флориды считалась так называ-
емая чаша из Нантеоса — широкий деревянный сосуд, якобы прине-
сенный монахами из Кентербери, имеющий целебные свойства и, по
преданию, являющийся Святым Граалем®?. После диссолюции земли
аббатства перешли во владения короны, а затем права аренды были
переданы Ричарду Деверо. В 1571 г. земли были выкуплены Джо-
ном Стедманом, который построил дом на месте разрушенной тра-
пезной. Уже в ХУШ в. окрестности Страта Флориды посредством
брака оказались BO владении Пауэллов из Нантеоса и Саннихилла3`,
с именем которых оказалась связана «целительная чаша». Однако,
Kak было убедительно доказано Дж. By, о чаше Her никаких упоми-
наний до конца XIX B., а с Граалем ее начинают ассоциировать HE
ранее 1905 г. По результатам экспертизы, проведенной в 1970-х го-
дах, чаша из Нантеоса была атрибутирована XIV B.*4

Археологические изыскания также не дают ответа на наш во-
прос. Раскопки на территории аббатства проводились со второй по-
ловины XIX B. Одним из первых там работал Стивен Уильямс, член
Камбрийской археологической ассоциации и Королевского общества
древностей, «отец цистерцианской археологии Уэльса». Раскопки
под ero началом проводились в течение Tpex сезонов (1887, 1888,
1890 гг.). He будучи профессиональным археологом``, Уильямс до-
вольно подробно описал состояние руин к началу экспедиции, ход
раскопок, а также некоторые находки. Соотнеся археологические
свидетельства с местными топонимами и сообщениями хроник,

Gruffydd Hiraethog, Wiliam Llyn / Ed. J.T. Jones. Wrecsam, 1900. P. 28—29),
а также упоминает в качестве сравнения при восхвалении Давида Doxa (Gwaith
Lewis Glyn Cothi: The Poetical Works of Lewis Glyn Cothi, a Celebrated Bard,
who Flourished in the Reigns of Henry VI, Edward IV, Richard HI, and Henry VII.
Oxford, 1837. P. 344-346).

3? Hurlock K. Pilgrimage. P. 120.

33 Williams D.H. The Cistercians in West Wales: 2. Ceredigion // Archaeologia
Cambrensis. 2010. Vol. 159. Р. 257.

3406 этом подробнее cm. Wood J. Nibbling Pilgrims and the Nanteos Cup:
A Cardiganshire legend // Nanteos: A Welsh House and its families / Ed. G. Morgan.
Llandysul, 2001.

35 Kak и многие другие пионеры археологии, Уильямс не был специалистом
в этой области. Его профессиональная деятельность была связана со строи-
тельством H Э.РХИТСКТУРОЙ.

96 A.B. Гусакова
OH подтвердил, что Crpara Флорида BO многих смыслах была «на-
следницей» другого монастыря, основанного дедом Риса ап Гриффи-
na, Pucom ап Теудуром“°. Ko времени правления внука старые строе-
ния обветшали, и на отвоеванных у нормандцев землях Кередигиона
было инициировано строительство нового монастырского комплек-
са, впоследствии переданного цистерцианскому ордену. Некоторое
время монахи еще жили в своем старом доме, каменные блоки из ко-
торого затем были использованы для строительства. В результате во-
енных походов англичан и многочисленных валлийских восстаний
Страта Флорида много раз подвергалась разрушению, однако, затем
монастырские постройки неизменно восстанавливались. Как и мно-
rue другие, аббатство было закрыто в XVI в., nocge чего следить
за его состоянием было уже некому. К середине XIX в. над землей
были видны только фрагменты западной стены с дверным порталом,
западного окна южного прохода и северо-западного угла северного
трансепта`”. В ходе раскопок были расчищены другие фрагменты
монастырских построек, в том числе нескольких часовен южного
трансепта`® и основания двух алтарей””. Уильямс отмечал, что не-
когда аббатство изобиловало декором: были сделаны находки рез-
ных каменных деталей колонн и порталов, художественной плитки,
которой были выложены полы“°. Исследователь особенно отмечает
каменную скульптуру в виде головы монаха, атрибутированную HM
как часть фигуры cB. Бернарда!. И снова ничего, что могло бы ука-
зать на активное почитание св. Беуно*.

Уже в конце ХХ в., с тех пор как территория аббатства была
взята под опеку государственной службой сохранения историческо-
ro наследия Уэльса (Cadw), туда было организовано ete несколько
экспедиций, результаты деятельности которых остались неопубли-
кованными“.

Итак, нам не удалось найти убедительных доказательств того,
что аббатство когда-либо являлось одним из центров почитания
% Williams S.W. The Cistercian Abbey of Strata Florida: its History, and an Account

of the Recent Excavations Made on its Site. L., 1889. P. 20.

37 Ibid. P. 193-194.

38 Ibid. Р. 196.

39 Ibid. P. 213.

40 Ibid. P. 196.

4! Ibid. P. 215.

42 Хотя всегда есть место предположению, что УИЛЬЯМС‚ не бУДУЧИ специалистом
по истории именно этого монастыря, мог упустить из внимания какую-то де-
таль, которая затем была утрачена в ходе раскопок.

43 Austin D. The Archaeology of Monasteries in Wales and the Strata Florida Project //
Monastic Wales: New Approaches. P. 13.

К вопросу о житии ce. Беуно... 97
св. Беуно. В таком случае нам следует искать другие причины и пути
появления жития именно здесь.

В 1202 г. произошло событие, напрямую сказавшееся на судь-
бе монастырской библиотеки. Гиральд Камбрийский, еще не оста-
вивший надежды стать епископом Сент-Дэвидса, остро нуждался
в деньгах для путешествия в Рим, чтобы укрепить свои позиции
в соперничестве с Уолтером — другим претендентом на главную вал-
лийскую кафедру. Гиральд попытался занять необходимые средства
у монахов Страта Флориды, пообещав им оставить в залог свою биб-
лиотеку, которую, no ero словам, OH собирал с юных eT, Сделка
состоялась, но затем аббат заявил, что брать что-либо в залог проти-
воречит обычаям его ордена, и предложил купить собрание. Гиральд
был крайне раздосадован, будучи уверенным, что монахи обманули
ero, HO вынужден был согласиться“`. Tax библиотека аббатства по-
полнилась коллекцией одного из крупнейших интеллектуалов того
времени.

При ином стечении обстоятельств Гиральд был бы подходя-
щим кандидатом на обладание экземпляром жития св. Беуно. Вы-
ходец из смешанной нормандско-валлийской семьи, через мать,
Ангарад фитц Джеральд, он был в родстве с правящим домом Де-
хейбарта — приходился правнуком Рису ап Теудуру. В своей работе
«De Invectionibus» он причисляет себя к «нашему британскому наро-
my» (nostra gens Britannica)**, сознательно прибегая к терминологии,
которая уже практически не использовалась самими валлийцами,
и отвергая термин «walenses», перенятый нормандскими авторами
у англосаксов”. Под конец жизни Гиральд склонился K этнониму,
предложенному Гальфридом Монмутским (он считал валлийцев по-
томками Камбера, сына Брута), который также He пользовался OCO-
бым успехом no причине своей «литературности»““. Имея виды на
кафедру Сент-Дэвидса, OH делал многое для укрепления ee влияния
и возведения в архиепископское достоинство“?, ero перу также при-
надлежит одна Hs версий жития cB. Давида`°.

44 Giraldi Cambrensis Opera / Ed. by J.F. Dimock. L., 1873. Vol. 4. P. 154.

45 Tbid. P. 155.

46 Giraldi Cambrensis Opera / Ed. by J.F. Dimock. L., 1863. Vol. 3. P. 27.

47 Pryce H. British or Welsh? National Identity in Twelfth-Century Wales // The
English Historical Review. 2001. Vol. 116, N 468. P. 785.

48 Tbid. P. 797-798.

49 Об этом подробнее см.: Lloyd J.E. A History of Wales from the Earliest Times to
the Edwardian Conquest. L., 1912. Vol. 2. P. 623-631.

50 ОДНО H3 двух житий ero aBTODCTBA, посвященных валлийским святым, H единст-
венное сохранившееся.

98 A.B. Гусакова

O TOM, какие именно книги BXOJIHJIH B бИбЛИОТСКУ ГИРЗЛЬД&‚ HH—
uero He известно. CaM он говорит лишь TO, uro 570 были книги по
богословию (libri theologici)°'. Какова вероятность, что в собрании
человека столь широких интересов, жившего Ha границе двух куль-
тур, получившего образование B Глостере И ПЭ.РИЖС, окажется житие
св. Беуно? Область интересов Гиральда лежала на юге Уэльса. Ради
достижения своей цели он старательно, хотя и несколько нарочито,
называл себя ВаЛЛИЙЦСМ. ДЗЖС его желание прославить св. Давида,
доказав его ЗРХИСПИСКОПСКИЙ статус, кажется скорее политическим,
чем духовным. В связи с этим BO3MO2%KHOCTb того, что среди его
книг мог быть экземпляр жития CBATOTO, чей культ был сосредоточен
B ГВИНСДДС И ПОУИСС‚ представляется нам небольшой.

ДРУГОЙ ВСРОЯТНЫЙ путь получения текста — тесная CBA3b с пра-
вящим родом Дехейбарта. Дом Диневур представлял собой боко-
вую ветвь гвинеддской династии — дома Манау-Аберффрау. В IX в.,
в эпоху расцвета ТСРРИТОРИЗЛЬНОЙ экспансии ГВИНСДДЗ при РОДРИ
Великом, был заключен политический брак между ним и Ангарад
верх Мейриг, сестрой Гугона ап Мейрига, правителя королевства
Сейсиллуг. Спустя некоторое время Гугон погибает при неясных
ОбСТОЯТСЛЬСТВЗХ, и наследником становится СТЗРШИЙ CbIH Aunrapaa,
Каделл ап Родри (872-909).

Cam Каделл, в свою очередь, заключил брак с дочерью Хифайдда
ап Бледдри, короля Дифеда. Стремясь расширить свои владения, он,
5! Giraldi Cambrensis Opera. Vol. 4. Р. 154.

52 В Гвинедде cs. Беуно было посвящено в общей сложности 17 храмов и мона-
стырей (один — в VII B., четыре — в IX B., десять — BO второй половине XIII в.)
(Miller М. The saints of Gwynedd. Р. 22—38). Первая волна популярности ero
культа фиксируется дарами земель Клинног Фавру последовательно предста-
вителями трех поколений правителей Гвинедда, от Мерфина Фриха, осно-
воположника династии, до ero внука Каделла ап Родри. Община cB. Беуно
находилась под покровительством королевской власти с 826 до 909 r., а за-
тем по неизвестной причине популярность святого среди членов правящего
рода резко упала. Когда спустя полвека в Гвинедде появляется епископство,
его центром становится не Клинног Фавр, а Бангор. Принимая во внимание,
что культ Беуно не был исконно гвинеддским, его расцвет мог быть связан
с необходимостью интеграции в состав королевства земель соседнего Поуи-
ca. В течение X—XIII BB. источниками фиксируется появление около десятка
церквей, освященных в честь Беуно. Ilo сравнению с расположением земель,
дарованных Клинногу во время его политического взлета и поначалу сконцен-
трированных лишь в одной из областей Гвинедда — на западе Уч Конви, где
находилось ядро владений дома Аберфрау, их география стала гораздо разно-
образнее, охватывая земли от Англси до Эдейрниона. Помимо посвящений са-
мому Беуно, с середины XII в. активно развивается «смежный» культ — святой
девы Гвенфреви в Холивелле и Гвитерине.

К вопросу о житии ce. Беуно... 99
объединившись с братьями, совершает несколько набегов на южные
земли, в результате которых власть Hay Дифедом окончательно пе-
реходит к потомкам Родри Великого. После смерти Каделла, в ре-
зультате разделения его земель между прямыми наследниками, один
из ero сыновей, Хивел ап Kayes, в будущем известный как Хивел
Добрый, становится королем Дифеда и родоначальником новой
династии, получившей имя по названию родового замка Диневур
в Сейсиллуге.

Хивел управлял землями Сейсиллуга совместно CO своим братом
Клидогом вплоть до его смерти в 919 г. После этого оба королевства,
Сейсиллуг и Дифед, были объединены под его началом, образовав
королевство Дехейбарт. Впоследствии власть Хивела Доброго рас-
пространилась еще дальше, охватив большую часть валлийских 3e—
мель: в 942 r., в результате междоусобной войны с сЫНОВЬяМИ двВо-
юродного брата Идвала Лысого, он получил трон Гвинедда, а также
контроль над Поуисом. Однако вскоре после смерти Хивела в 950 г.
власть вновь перешла к законным наследникам.

С момента основания Рисом ап Теудуром старого монастыря
вплоть до потери Уэльсом политической независимости в
конце XIII] в. местная религиозная община находилось под
покровительством династии Каделла. О том, что Страта Флорида
пользовалась особым расположением, говорит серия земельных
дарений, сделанных в ее пользу Рисом ап Гриффидом и его по-
томками. В первый pa3 это произошло между 1165 и 1182 rr, вско-
ре после восстановления валлийской власти в Кередигионе, ког-
да аббатство только утвердилось в своем новом статусе. В 1184 г.
обитель получила от Риса второе крупное пожалование с под-
робным описанием границ передаваемой территории, площадью
в общей сложности почти 80 тыс. акров (около 323 кв. км). До-
кумент был зачитан в церкви Ллансанффрайд и засвидетельство-
BaH сыновьями Риса — Гриффидом, Рисом и Маредудом``. Всего
было сделано около 14 дарений, но в оригинале ни один документ
не сохранился: тексты были восстановлены по более поздним
подтверждениям”*. Все это сделало Страта Флориду одним из бо-
гатейших монастырей Уэльса.

В пользу особого расположения также говорит и TO, что аббат-
ство стало местом последнего пристанища для многих членов пра-
вящего дома Дехейбарта. Хотя сам Рис ап Гриффид был похоронен
55 Bezant J. The medieval grants to Strata Florida Abbey: mapping the agency of

lordship // Monastic Wales: New Approaches. P. 80-81.
54 Tbid. P. 76.

100 A.B. Гусакова

в Сент-Дэвидсе, четырнадцать членов ero рода упокоились в Страта
Флориде между 1175 и 1270 гг.: среди них его брат Каделл ап Гриф-
фид (ум. 1175 г.), сыновья Гриффид ап Рис (ум. 1201 г.), Хивел Сейс
(ym. 1204 г.), Puc Григ (ym. 1222 г.), Маэлгун ап Puc (ym. 1231 r.)
и Морган ап Puc (ym. 1250 r.)55, Матильда де Браос, жена Гриффида
(ум. 1210 г.) и два их сына, Рис и Овайн. Некоторые из них (по край-
He мере, Гриффид ап Рис`° и Хивел Сейс””) перед смертью приня-
ли монашеские обеты. Такое постоянство вряд ли было случайным.
Хотя Рис ап Гриффид также являлся основателем аббатств Телли
и Лланелир и покровителем Уитланда, такой же популярностью сре-
ди его рода они не пользовались. Вероятно, между домом Диневур
и Страта Флоридой существовало нечто вроде негласного договора,
обеспечивающего одной стороне молитвенную, а другой — финан-
совую поддержку.

Итак, нам представляется, что местом активного отправления
культа св. Беуно Страта Флорида все же не была: здесь нет связан-
ных со святым реликвий, его имя не упоминалось ни Гиральдом,
который посетил аббатство дважды, ни «поэтами благородных»,
некоторые из которых жили там довольно продолжительное время.
Единственная найденная нами нить, связывающая цистерцианский
монастырь в Кередигионе с североваллийским святым — дом Дине-
вур. Предположительно, потомки Хивела ап Каделла унаследовали
верность культу от своих гвинеддских родоначальников, для кото-
рых он был политическим инструментом, необходимым для при-
соединения земель Поуиса и утратившим актуальность после того,
xax это объединение произошло. Ветвь Каделла отделилась от oc—
новного рода xax раз незадолго до конфликта, вбившего клин меж-
ду св. Беуно и домом Манау-Аберффрау. В дальнейшем почитание
святого «переходило по наследству» среди членов правящей семьи
вплоть до эдвардианского завоевания, ознаменовавшего конец «30-
лотого века» Страта Флориды. Следуя этой логике, житие должно
было оказаться в библиотеке аббатства в промежутке между началом
ХИ в. (предположительная датировка утраченного латинского ориги-
нала) и серединой XIV в., когда был выполнен перевод. Однако мы
с большой долей вероятности можем опустить верхнюю границу до
начала 80-х годов XIII B., когда политической независимости Уэльса
пришел конец.

55 Williams D.H. The Cistercians in West Wales. P. 247.

56 Brut у Tywysogion or The Chronicle of the Princes / Ed. J. Williams. L., 1860.
P. 256-257.

У Ibid. P. 260-262.

К вопросу о житии ce. Беуно... 101

Таким ОбраЗОМ, мы допускаем, что «появление» CB. BeyHo B Ke-
редигионе могло быть прямым следствием процесса ОбраЗОВЗНИЯ
королевства Дехейбарт. Этот эпизод представляет собой лишь один
из примеров тесной взаимосвязи между духовным и политическим,
свойственной местночтимым культам. Внимание к ПОДОбНЬ1М дета-
лям, по нашему мнению, позволит взглянуть c иного ракурса на мно-
гие ПробЛСМЬ1 истории христианства на БРИТЗНСКИХ островах.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Hurlock К. Medieval Welsh Pilgrimage, c. 1100—1500. L., 2018.

Huws D. Medieval Welsh Manuscripts. Cardiff; Aberystwyth, 2000.

Miller M. The saints of Gwynedd. Woodbridge, 1979.

Monasteries and Society in the British Isles in the Later Middle Ages / Ed. J. Burton
and K. Stober. Woodbridge, 2008.

Monastic Wales: New Approaches / Ed. J. Burton and K. Stober. Cardiff, 2013.

Powell S.M., Tregaron M.A. Pilgrim Routes to Strata Florida // Cardiganshire Anti-
quarian Society Transactions. 1931. Vol. 8. P. 9-25.

Pryce H. British or Welsh? National Identity in Twelfth-Century Wales // The Eng-
lish Historical Review. 2001. Vol. 116, N 468. P. 775-801.

Roberts G. Strata Florida Abbey // Archaeologia Cambrensis. 1847. Vol. 3. P. 110-136.

Sims-Williams P. Buchedd Beuno: the Middle Welsh Life of St Beuno. Dublin, 2018.

The Martyrology of Tallaght from the Book of Leinster and MS. 5100-4 in the Royal
Library, Brussels / Ed. R.I. Best and H.J. Lawlor. L., 1931.

Wade-Evans A.W. Vitae sanctorum Britanniae et genealogiae. Cardiff, 1944.

Williams D.H. The Cistercians in West Wales: 2. Ceredigion // Archaeologia Camb-
rensis. 2010. Vol. 159. P. 241-286.

Williams D.H. The Welsh Cistercians: Written to Commorate the Centenary of the
Death of Stephen William Williams (1837-1899). Leominster, 2001.

Williams G. The Collegiate Church of LlanddewiBrefi // Ceredigion — Journal of the
Cardiganshire Antiquarian Society. 1963. Vol. IV, N 4. P. 336-353.

Williams S.W. The Cistercian Abbey of Strata Florida: its History, and an Account of
the Recent Excavations Made on its Site. L., 1889.