

YAK 930(73)“1958”
*
М.А. Юсим
**
«ЗАГАДКА» МАКИАВЕЛЛИ ЛЕО ШТРАУССА
Макиавелли — один H немногих ренессансных мыслителей, которые вызывают у
читателей не только исторический интерес. Его реальное или предполагаемое пони-
мание политики вызывает у них желание вступить в спор, и такая реакция на сочи-
нения флорентинца только усилилась в ХХ в. с его потрясениями и идеологической
борьбой, с его вызовами основным принципам морали.
Лео Штраусс, представитель плеяды немецких профессоров, бежавших в США
OT нацистского режима, создал произведения, которые, xax считается, Повлияли
на современные американские политические теории. В книге Штраусса «Мысли
о Макиавелли» с редкой определенностью он называет флорентийского секретаря
«учителем зла». Однако при чтении этой книги, содержащей тонкий и достаточно
объективный анализ трактатов Макиавелли, создается впечатление (не раз отме-
чавшееся исследователями), что автор скорее симпатизирует и отчасти подражает
основателю современной политической науки. Возникает вопрос: в какой степени
он был искренен в своих выводах и была ли его оценка Макиавелли вполне одно-
значной?
Ключевые слова: Н. Макиавелли, Лео Штраусс, Ф.М. Бурлацкий, Дж. Преццоли-
HH, политическая мысль, Ренессанс, политические идеологии.
DOI: 10.7868/S013 1878020040091
THE «ENIGMA» OF STRAUSSIAN MACHIAVELLI

Machiavelli is one of few Renaissance thinkers which up today causes in his readers non-
antiquarian interest. His real or supposed understanding of politics provokes them to enter
in polemics, and this reaction was only intensified in XX century with its upheavals and
ideological struggle, its challenges to basic principles of ethics.
Leo Strauss, a representative of Pleiad of German professors fled to USA from Nazi
regime, wrote the works which are considered to have influenced modern American
* Марк Аркадьевич Юсим — доктор исторических наук, главный научный co—

трудник, Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового време-

uu Института всеобщей истории PAH (r. Москва). E-mail: youssimm@mail.ru.

WOS Researcher ID: J-8971-2018.

Mark Youssim — Doctor of Sciences in History; Principal Researcher, Department of

Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of

Sciences (Moscow). E-mail: youssimm@mail.ru. WOS Researcher ID: J-8971-2018.
** Статья основана Ha докладе, представленном Ha конференции Американ-

ского общества по изучению Ренессанса (RSA), 22—24 марта, 2009 r., Лос-
Анджелес.
Средние века. 2020. 81 (4)

«Загадка» Макиавелли Лео Штраусса 187
political theory. In his important book «Thoughts on Machiavelli» with rare determi-
nation he calls the Florentine the «teacher of evil». However when reading this work,
where a fine and quite objective analysis of Machiavelli’s treatises is proposed, one has
an disappointing impression (noticed by critics) that the author is rather sympathizing and
in part imitating the founder of modern political science. So a question arises: to which
extent sincere was he in his conclusions and whether his assessment of Machiavelli is
completely unambiguous?

Keywords: Machiavelli, Leo Strauss, F.M. Burlatskij, G. Prezzolini, political thought,
Renaissance, political ideologies.
Излишне говорить о значении Лео Штраусса в истории амери-
канской политической мысли: он считается ИДСЙНЬ1М вдохновителем
неоконсерватизма и чуть ли не провозвестником принципов совре-
менной политики, BO всяком случае, политики ряда аДМИНИСТР.':ЩИЙ
США.
В данном случае речь идет об одном H3 самых известных и вы-
зывающих споры произведений Л. Штраусса — «Мысли о Макиа-
велли», изданном в 1958 г. Здесь этот германо-американский фило-
соф отмечает такую специфически ренессансную черту Макиавелли
как сознательное новаторство — стремление «изобретать новые CIIO—
собы и порядки»! — Штраусс видит в нем намеренный отход от
традиции Платона, Аристотеля и других греческих классиков?.
Книга Лео Штраусса открывается утверждением, что «старомод-
НЫЙ H поверхно CTHBIM B3IJLJD» Ha Макиавелли видит B HEM «учителя
зла», H что «такой ПРОСТОЙ ВЗГгляЯд BBOJIHT B CYTb Макиавеллиевской
мысли»`.
МаКИ&ВСЛЛИЗМУ в современном мире, говорит Штраусс, проти-
BOCTOHT TOJIBKO Amepuka, защищающая демократию и права чело-
Beka‘, Здесь OH He совсем прав, — no крайней Mepe, можно привести
и такой пример защиты гуманитарных ЦСННОСТСЙ в Макиавеллиев-
ском контексте: в 1977 г. в Москве вышла книга «Загадка и урок
Никколб Макиавелли», в которой был заявлен несколько иной те-
зис: «только при социализме возможно полное согласование ЦСЛСЙ
! Strauss L. Thoughts on Machiavelli. Chicago, 1978 (1 ed.1958): «His boldness
consisted in questioning the established modes and orders and in seeking new
modes and orders» (p. 34). Cp.p. 35, 37 и ap.

? За исключением, может быть, Ксенофонта. Cm.: Ibid. P. 290, 291 и ap.

3 «We are in sympathy with the simple opinion about Machiavelli, because this simple
opinion leads to the core of Machiavelli’s thought». (Ibid. P. 13.)

4 «The United States of America may be said to be the only country in the world
which was founded in explicit opposition to Machiavellian principles.» (Ibid.)

188 M.A. Юсим

и средств, осуществление равенства H СПРЗВСДЛИВОСТИ>>5. Ee авто-

ром был известный публицист, советник правительства CCCP еще

при H.C. Хрущеве, Фёдор Михайлович Бурлацкий. (B переизданиях

и переводах ЭТОЙ KHHrH указанная фраза, возможно, продиктованная

в первом издании ПОТРСбНОСТЬЮ автоцензуры, CHATA.)

Takoe совпадение в тезисах двух современных aBTOPOB наводит
прежде всего на мысль о причинах появления ПОДОбНЬ1Х деклараций
в презентациях политических книг — сам Штраусс поднимает 5Ty
тему B CBJ3H C ОбСТОЯТСЛЬСТВЗМИ‚ сопровождавшими создание Макиа-
веллиева трактата «ГОСУДЗРЬ»‚ преподнесенного HopeHuo МСДИЧИ
младшему, и «Рассуждений о первой декаде Тита Ливия», посвящен-
ных друзьям флорентийского секретаря.

Оставляя в стороне возможную намеренную двусмысленность
(или официозность) таких заявлений, посмотрим, Kak автор герма-
НО-ЗМСРИКЗНСКОЙ книги о Макиавелли подкрепляет свой началь-
ный тезис заключительными выводами. ПОСЛСДНЯЯ фраза KHHIH —
это немного измененная цитата из Гегеля (МСЖДу прочим, большого
почитателя Макиавелли) — <<фИЛОСОфИЯ должна воздерживаться от
НаЗИДаТСЛЬНОСТИ>>6‚ HO «OHa по HeOOxOJHMOCTH назидательна». В об-
щем-то, это иносказание, которое прямо He говорит о Макиавелли
и пользе WIM вреде ero писаний. Тем не менее одна из центральных
проблеМ в творчестве фЛОРСНТИНЦЗ здесь выражена четко — это про-
блема «настоящей правды вещей» И ИДСЭ‚ЛЬНОЙ IIOJIHTHKH, идеально-
го государства, проблема науки, научного описания и рекомендаций;
истины H морали; техники, технологии H способов ее использова-
ния — об этом и идет речь на последних страницах «Мыслей о Ма-
киавелли» Лео Штраусса.

Ученый (философ) должен изображать вещи, как они есть, а не
какими OHH. JZIOJDKHLEI бЬ1ТЬ‚ TOBODHT Макиавелли‚ и вслед за HHM
FCFC.TIB, — HO познание Bellen предопределяет человеческий выбор‚
оно морально, — добавляет Штраусс.
$ «Но ХХ век одновременно впервые в истории обнаружил полную совмести-

мость политики и морали. На историческую арену вышли государства ново-
ro типа, основанные Ha принципах социального равенства и справедливости.
Социализм в теории, а затем и реальный социализм впервые продемонстриро-
вали совместимость возвышенных целей и достойных средств по их достиже-
нию». (Бурлацкий Ф.М. Загадка и урок Никколо Макиавелли: Драматургиче-
ские, исторические и социологические новеллы. М., 1977. С. 240-241.)

* Strauss L. Thoughts on Machiavelli... P. 299. Cm.: Hegel G.W.F. Phenomenology
of Mind: Preface / Trans. by A.V. Miller. Oxford, 1979. P. 6: «Philosophy must
beware of the wish to be edifying». Гегель Г.В.Ф. Феноменология духа // Сочи-
нения. М., 1959. Т. IV. С. 5. «Философия должна остерегаться желания быть
назидательной».

«Загадка» Макиавелли Лео Штраусса 189

Философская проблема Макиавелли, если выразить ее в двух
словах (и независимо от «Макиавеллизма»), заключается в том, что
есть принципы, которые надо соблюдать, и которые люди почему-то
He соблюдают, или He всегда соблюдают.

Ответ Макиавелли на вопрос о причинах такого несоответствия
принципов и поступков (он дает его на основе современного «опы-
та» и изучения истории) составляет главное содержание всего его
творчества (его «послания» потомкам). Вкратце смысл этого ответа
в TOM, что мир несовершенен и всегда поступать «правильно» («хо-
рошо») невозможно. Тезис тривиальный — нет правил без исключе-
ний. Но особенность или «заслуга» Макиавелли, его интеллектуаль-
ное «бесстрашие», о котором пишет Лео Штраусс, состоит в том, что
он создает из этих исключений теорию, например, говорит о том,
что основатель государства «имеет право» расправиться с родным
братом (как Ромул с Ремом) или истребить «сыновей Брута». Брато-
убийство, оправдываемое Макиавелли, Kak отмечает Штраусс”, никак
не согласуется с заповедями морали, и это верно. Но если предста-
вить, что, допустим, Ромул убил Рема в порядке самозащиты, защи-
щаясь OT покушения своего брата-братоубийцы — дело уже приобре-
тает другой оборот.

Есть два типа логики, доступных для человеческого разума:
первый говорит — черное есть черное, а белое — белое, и иначе не
бывает; второй »xe утверждает — черное может при известных 0б-
стоятельствах переходить в белое и наоборот (релятивизм). Обе эти
логики по-своему справедливы, и примирить их между собой нельзя.
Поэтому логически или эпистемологически проблема Макиавелли
не имеет решения. С точки зрения первой логики зло, рождающее
добро (это, между прочим, гётевский Мефистофель, — в конечном же
счете теневая сторона «Бога» вообще) — возмутительная бессмыс-
лица. Поэтому пресловутая формула «цель оправдывает средства»
с точки зрения здравого смысла выглядит нелепой. Но с точки зре-
HHA текучести, взаимоперехода противоположностей, плюрализма
точек отсчета — это всеобщий закон и истина в последней (для мира
сего) инстанции. Это и констатирует Макиавелли.

Как думал сам Лео Штраусс, вернее, как в его работе разрешает-
ся это противоречие? Трудно сказать — предлагались разные истолко-
вания его мнений — и эзотеризм, и теория элиты — своего рода теория
двойственной истины — для посвященных и для толпы. Последнее
7 Strauss L. Thoughts on Machiavelli... P. 13: «According to Machiavelli, the founder

of the most renowned commonwealth of the world was a fratricide: the foundation
of political greatness is necessarily laid in crime”. Также: P. 114, 130, 176, 258.

190 M.A. Юсим

отчасти созвучно и Макиавелли, который, правда, обращался к «тем,
кто не знает» (по А. Грамши), чтобы их просветить, как это стреми-
лись делать и просветители ХУШ в.: Жан Жак Руссо полагал, что
трактат «Государь» — сатира, разоблачающая правителей перед на-
родами.

В чем нельзя отказать Лео Штрауссу, это в объективности — он
анализирует способ рассуждения Макиавелли с точки зрения его ин-
тенций: как сказали бы сегодня, его дискурс. Он очень критичен,
и как бы разоблачает манеру Макиавелли переходить от общепри-
нятых мнений к своим собственным, обычно довольно парадоксаль-
ным. Штраусс отмечает большую субъективность Макиавелли в вы-
боре и расстановке примеров, в системе доказательств, HO почти
всегда находит для него оправдание. Показав те или иные уязвимые
места флорентинца, Шраусс обычно прибавляет, что это еще не ста-
вит под сомнение совокупности его доводов. Одно из немногих ис-
ключений, это когда Штраусс уличает Макиавелли в «кощунстве»
(«blasphemy»). Это He значит, что cam Лео Штраусс выступает в ка-
честве религиозного ортодокса — просто он разбирает текст Макиа-
велли с общепринятой и виртуально обязательной для верующего
точки зрения. Речь идет о TOM месте, где Макиавелли сближает «ре-
волюционного» ветхозаветного царя Давида, который бедных сделал
богатыми, а богатых бедными — как и должен, согласно флорентий-
скому теоретику, поступать всякий новый государь — с евангельской
молитвой «Магнификат»*. На самом деле, никакого кощунства здесь
нет, потому что Евангелие куда более революционно и куда менее
сочувствует богатым, чем Ветхий Завет с его вполне благочести-
вым предком Христа Давидом. Не зря в Евангелии сказано, напри-
мер, «Суббота для человека, а He человек для субботы» (Mk. 2:27).
В сущности, эта афористичная фраза выражает и отношение Ма-
киавелли к установленным людьми законам, да и к политике и мо-
рали в целом. Ведь политика — это процесс, определяемый способ-
ностью и полномочиями субъектов по принятию решений. Мораль
же — принципы выбора целей в человеческом обществе, выражен-
ные в форме позитивного утверждения общего блага — и запретов,
из него вытекающих — запрещений ущемлять интересы отдельных
субъектов. Позитивный принцип выше запретов, тем более что их
8 «He filled the hungry with good things, and sent the rich away empty. That is to say,

he applies to the tyrant David an expression which the New Testament, or Mary,
applies to God». (Strauss L. Thoughts on Machiavelli... P. 49.) «Алчущих ис-
полнил Oar, a богатящихся отпустил ни с чем.» (Лк. 1:53.) У Макиавелли
«Рассуждения о первой декаде Тита Ливия», 1, 26.

«Загадка» Макиавелли Лео Штраусса 191
конкретное содержание меняется, что можно было бы показать на
примере тех же «Десяти заповедей» в сравнении с другими запо-
ведями, даже и с «Моральным кодексом строителей коммунизма».

В критике Л. Штраусса можно увидеть скорее проявление субъ-
ективности самого автора, его боязни всяческих покушений на су-
ществующий порядок.

Автор «Мыслей о Макиавелли» дает весьма тонкий, обстоятель-
ный, и, на MOM взгляд, последовательный и обоснованный анализ
отдельных составляющих доктрины Макиавелли — постольку, по-
скольку ее можно называть доктриной (вследствие недогматично-
сти мысли и способа изложения Макиавелли, извивов и перетеканий
этой мысли. Она ускользает от окончательных определений).

Штраусс справедливо обращает внимание на секулярную подо-
плеку этой мысли: идею об эволюционном происхождении морали
(«Рассуждения», 1, 2), о роли необходимости в воспитании чело-
веческого рода, который без принуждения, без насилия не сможет
усовершенствоваться и стать лучше. Отсюда двусмысленность сво-
боды, значение фортуны, нравственная неоднозначность вирту. На-
конец, инструментальность подхода Макиавелли к религии, которая
нужна для удержания масс в узде — потому что людям недостаточно
разумных оснований морали и гражданского общества — им нуж-
ны, если употребить слова из «Легенды о Великом Инквизиторе»
Ф.М. Достоевского, «чудо, тайна и авторитет». Отсюда и очевидные
симпатии Макиавелли к языческой религии по сравнению с христи-
анством и католичеством, ослабившими мир. Но что любопытно,
все-таки Л. Штраусс He хочет ограничиваться этим внешним слоем,
этим первым впечатлением (отчасти вопреки своему первоначаль-
ному тезису о правильности поверхностного взгляда) — он все вре-
мя делает оговорки и так и не приходит к окончательному выводу
о Макиавелли-«антихристе» (как названа книга Дж. Преццолини,
кстати, написанная примерно в Ty »xe пору”). По отношению к Ма-
киавелли, я думаю, такая неопределенность справедлива, но говорит
ли это только об исследовательской честности Лео Штраусса, или
о его собственной внутренней неуверенности в части окончатель-
ных выводов?

Допустим, что у Hac Her оснований сомневаться в желании
Штраусса опровергнуть Макиавелли, отмежеваться OT ero преда-
тельства по отношению к античной классике, как и вообще от ниги-
лизма, проявляемого по отношению к этой классике современными
9 Prezzolini С. Machiavelli anticristo. Roma, 1954.

192 M.A. Юсим

философами, в частности, Ф. Ницше и М. Хайдеггером. Допустим,
что «эзотеризм» Лео Штраусса ограничивается усмотрением сход-
ства между ним самим и Никколё Макиавелли в смысле зашифро-
ванности «послания», игры с числами и подтекстом, т.е. ограничи-
вается примериванием на себя Макиавеллиевских одежек.

Ведь в своих общих подходах Макиавелли был таким же «фун-
даменталистом», каким был или хотел быть Штраусс, он не учил,
что все позволено, HIM что ради благой цели, в частности, именно
ради власти, можно идти на преступление. Он показывал только,
что власть и люди власти оперируют в такой сфере, где существуют
изъятия из общих моральных норм (война, тюрьма, казни) — оправ-
дываемые теми же нормами. Он указывал на противоречие между
принципами морали, утверждающими всеобщее равенство, и TeM,
что блюстителями общего блага являются отдельные люди, в том
числе единовластные государи.

Желание отмежеваться от Макиавелли не исчерпывает содер-
жания книги Лео Штраусса, мы видим в ней поиск разрешения не
только внешнего экзистенциального противоречия — как оно дано
у Макиавелли, но и внутреннего — для себя, мучающего как бы са-
мого автора; это, по меньшей мере, желание довести рассуждение
до логического конца с «назиданием». Однако тут нас не покида-
ет ощущение недоговоренности и непоследовательности. Когда по-
сле детального и изощренного анализа сходства и различия между
постулатами Платона и Аристотеля, с одной стороны, и Макиавел-
ли — с другой, Штраусс снова делает оговорки — o TOM, что все-та-
ки техника, хотя и вредна, но ее использование зависит от челове-
ческих намерений, и что все-таки, хотя классики против техники
и новизны, но они признают необходимость усовершенствования
военной TexHukn!”, тут уже нельзя He увидеть повторение аргумен-
тов Макиавелли, сделанное, может быть, нечаянно или нехотя. А это
можно истолковать или как непоследовательность, или как склон-
ность кривить душой — что многие современные американские кри-
тики Л. Штраусса и делали.

Понимал ли Лео Штраусс, что противоречие морали и полити-
ки неразрешимо, или разрешимо только в том смысле, в каком это
было предложено Макиавелли — путем включения морали и полити-
ки в более общую, «научную» картину понимания мира и человека?
Наверное, понимал, но не хотел остановиться на этих выводах.

10 Strauss L. Thoughts on Machiavelli... Р. 298-299.

«Загадка» Макиавелли Лео Штраусса 193
БИБЛИОГРАФИЯ
Бурлацкий Ф.М. Загадка и урок Никколо Макиавелли: Драматургические, исто-
рические и социологические новеллы. М., 1977.
Гегель Г.В.Ф. Феноменология духа // Сочинения. М., 1959. Т. IV.
Prezzolini С. Machiavelli anticristo. Roma, 1954.
Strauss L. Thoughts on Machiavelli. Chicago, 1978 (1 ed.1958).
BIBLIOGRAPHY
Burlatskij F-M. Zagadka i urok Nikkolo Makiavelli: Dramaturgicheskie, istoricheskie
i sotsiologicheskie novelly. M., 1977.
Gegel'G.V. F. Fenomenologiya dukha // Sochineniya. М., 1959. Т. IV.
Prezzolini G. Machiavelli anticristo. Roma, 1954.
Strauss L. Thoughts on Machiavelli. Chicago, 1978 (1 ed. 1958).