ИССЛЕДОВАТЕЛИ PEHECCAHCA
YAK 930(47)195/201”::A.X. Горфункель
Н.В. Ревякина*
А.Х. ГОРФУНКЕЛЬ — ИССЛЕДОВАТЕЛЬ
ФИЛОСОФИИ ВОЗРОЖДЕНИЯ

В статье сделана попытка обобщить с возможной полнотой сведения о деятель-
ности А.Х. Горфункеля (1928—2020) xax исследователя философии Возрождения.
В своих книгах и статьях он выделял философию Возрождения в самостоятельный
этап философской мысли, представляя убедительные доказательства такого под-
хода и глубоко и основательно изучая избранную тему. В статье описаны и дру-
гие аспекты многогранной деятельности исследователя, связанные с философией
Возрождения — переводы философских произведений, рецензирование, редакти-
рование, работа над статьями для различных энциклопедий, поиски старопечат-
ных философских книг в российских книгохранилищах, участие в научных конфе-
ренциях. В заключении подчеркнут вклад А.Х. Горфункеля в изучение философии
Возрождения и науку в целом.
Ключевые слова: A.X. Горфункель, философия, Возрождение, гуманизм, натурфи-
лософия, отечественная историография.
DOI: 10.7868/S013187802004008X
* Нина Викторовна Ревякина — доктор исторических наук, профессор,

исследователь по договору Научно-образовательного центра интеграции

науки и образования Ивановского государственного университета (r. Иваново).

E-mail: rev85@mail.ru

Nina Revyakina — Doctor of Sciences in History, Professor, contract researcher,

Science and Education Centre of Research and Teaching, Ivanovo State University

(Ivanovo). E-mail: rev85@mail.ru

Средние века. 2020. 81 (4)

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 171
A.KH. GORFUNKEL AS A RESEARCHER OF RENAISSANCE
PHILOSOPHY

In the paper is made an attempt to generalize with possible completeness the information
about the activity of A.Kh. Gorfunkel (1928-2020) as the Renaissance philosophy’s re-
searcher. A.Kh. Gorfunkel examines in his books and articles the Renaissance philosophy
as independent stage of philosophical thought, presents the convincing proofs of such ap-
proach and studies the elect subject deeply and all-roundly. In the paper are descripted
also others aspects of A.Kh. Gorfunkel’s versatile scientific activity, connected with the
Renaissance philosophy’s study — translation and publication of philosophical writings,
reviews, editorial work, articles in encyclopaedical editions, search of early printing art’s
books in Russian book depository, reports on scientific conferences. In conclusion is un-
derlined the contribution of A.Kh. Gorfunkel to the Renaissance philosophy’s study and
to the science on the whole.
Keywords: A.Kh. Gorfunkel, philosophy, Renaissance, humanism, natural philosophy,
Russian historiography.

Интерес к культуре Возрождения появился у Александра Хаимо-
вича Горфункеля (1928—2020) еще в юношеские годы, когда в Ленин-
градском государственном университете он начал заниматься у за-
мечательного исследователя ВОЗРОЖДСНИЯ Матвея АЛСКСЗНДРОВИЧЗ
Гуковского (1898-1971). Этот интерес A.X. Горфункель пронес через
всю жизнь, H свидетельство TOMY — многочисленные статьи, книги,
рецензии, переводы.

В силу разных обстоятельств ему не сразу удалось заняться изу-
чением культуры ВОЗРОЖДСНИЯ, а приступив K ee исследованию, он
будет соединять ero с другими видами деятельности H более всего
с работой книговеда и библиографа: более 30 лет он работал в би-
блиотеках Ленинграда — возглавлял ОТДСЛ редких книг и рукопи-
сей Научной библиотеки Ленинградского университета (1962—1984),
затем работал в Публичной (теперь Российской национальной) би-
блиотеке (1984-1993). On выступал поистине в двух ипостасях.
И тем более удивительно, как много ему удалось сделать.

В изучении культуры Возрождения A.X. Горфункель сосредото-
чил свое внимание на фИЛОСОфИИ эпохи. В отличие от ряда исследо-
вателей он рассматривал философию Возрождения не как последний
этап СреДНСВСКОВОЙ мысли H He Kak начало, еще He достаточно разви-
тое и совершенное, философии Нового времени, а xax самостоятель-
ный этап, тесно связанный с проблемами своей эпохи и отвечавший
на запросы своего времени. И такой IOJIXOJ OH убеДИТеЛЬНО IOJI—
тверждал B CBOHX padotax, главной из которых является Монография

172 A.B. Ревякина

«Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения»!. В Heit

поставленная А.Х. Горфункелем проблема философии Возрождения

рассматривается на итальянском материале и решается проблемно.

Возможность такого подхода дало автору прекрасное знание иссле-

дуемого материала. Ведь еще до публикации монографии увидели

свет ряд статей о гуманистах и натурфилософах, переводы их со-
чинений, две книги в серии «Мыслители прошлого» — о Дж. Бру-
но? и о Т. Кампанелле`, очерки no философии Возрождения в общих
работах“. В 1973 r. была защищена диссертация «Натурфилософия
итальянского Возрождения» на звание доктора философских наук.

В философии Возрождения А.Х. Горфункель выделял 3 этапа:
гуманистический, или антропоцентрический (с середины XIV в. до
середины ХУ в.), неоплатонический (с середины ХУ в. до первой
трети XVI B.) и натурфилософский (вторая половина XVI — начало
ХУП в.). При этом им подчеркивался не столько хронологический,
сколько типологический характер, главенствующие тенденции фи-
лософской мысли каждого периода.

Говоря о философском содержании гуманистического этапа,
А.Х. Горфункель справедливо отмечал его специфику: гуманисты не
были связаны с традиционными университетскими центрами и не
были профессиональными философами; они обращались к новым
литературным формам, используя их и для сочинений философского
содержания. Философское содержание гуманизма А.Х. Горфункель
находил в борьбе гуманистов со схоластикой — они не принимают ее
предмет, терминологию, язык — и в их учении о человеке. Гуманисты
не занимались онтологическими проблемами, предмет их размыш-
лений — этика, политика, эстетика (добавим, что еще и вопросы вос-
питания и образования). Но наиболее важной в философском плане
! Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения. М.,

1977.

? Горфункель А.Х. Джордано Бруно. М., 1965 (2-е изд., исправленное и допол-
ненное, — М., 1973; 3-e изд. — М., 2010). В этой монографии в Приложении
впервые опубликован перевод фрагментов из сочинений «О безмерном и не-
исчислимых» H «CTO шестьдесят тезисов против математиков и фИЛОСОфОВ
нашего времени».

3 Горфункель А.Х. Томмазо Кампанелла. М., 1969 (2-е изд., исправленное и до-
полненное, — М., 2010). В Приложении впервые опубликован перевод отрывка
из предисловия к «Философии, доказанной ощущениями» (С. 229—236).

4 Горфункель А.Х. Западноевропейская средневековая этика: Этические учения
B Западной EBpone в период возникновения капитализма / Ouepk истории эти-
xu. М., 1969. C. 86—104; Он же. Диалектические идеи итальянского Возрожде-
ния // История диалектики XIV—XVIII ss. М., 1974. С. 52-77.

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 173

А.Х. Горфункель вполне справедливо считал тему достоинства че-

ловека, поскольку она затрагивала проблемы человека и природы,

человека и Oora, оправдывала природу и человека.

К онтологическим проблемам, бывшим доселе полем исследова-
HHA теологов, обратились гуманисты флорентийской Платоновской
академии. Оставив темы предшественников, они занялись вопроса-
ми связи бога и мира, бога и человека, что привело UX, как показал
А.Х. Горфункель, к отказу от креационизма, к появлению в их рабо-
тах пантеистических тенденций, идей согласования платонизма с бо-
гословием, «всеобщей религии». И потому историк был совершенно
прав, He соглашаясь с теми исследователями, которые усматривали
в деятельности неоплатоников предательство интересов гуманизма,
отход на средневековые позиции. С точки зрения А.Х. Горфункеля,
флорентийский неоплатонизм — это завершение эволюции гуманиз-
ма, качественно новый этап в истории итальянского гуманизма, свя-
занный c предшествующей гуманистической традицией`.

Очень символичны начало и конец главы монографии о гуманиз-
ме — апофеоз схоластического богословия, выраженный во фреске
Андреа да Фиренце (40-е годы XIV в.) в Испанской капелле фло-
рентийской церкви Санта-Мария-Новелла, сменяется в конце гла-
вы идеями фрески Рафаэля «Афинская школа», которую Александр
Хаимович называл «высшим пластическим выражением философии
Высокого Возрождения».

Натурфилософии как третьему этапу в развитии философии Воз-
рождения в монографии уделено наибольшее внимание и посвящено
5 глав. А.Х. Горфункель считал ее не одним из направлений мысли,
наряду с гуманизмом или естествознанием, а «ведущим движением,
определяющей тенденцией философской мысли эпохи», «заверше-
нием эволюции и высшим достижением философской мысли эпохи»
Возрождения”.

5 Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия... С. 114.

° Еще до монографии в большой и интересной и для историков, и для искус-
ствоведов статье — Горфункель А.Х. От «Торжества Фомы» к «Афинской шко-
ле»: (Философские проблемы культуры Возрождения) // История философии
и вопросы культуры. М., 1975. С. 131-166 — была ясно показана специфика ry—
манистического периода развития фИЛОСОфИИ. Более ГЛУбОКОМУ осмыслению
этой темы (включая и натурфилософию) посвящена другая статья А.Х. Гор-
функеля — Он же. Основные этапы развития итальянской философии в эпоху
Возрождения // Типология и периодизация культуры Возрождения. М., 1978.
С. 52-60.

? Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия... С. 8.

174 AB. Ревякина

Большой раздел о натурфилософии в монографии логиче-
ски умело выстроен. Свое исследование А.Х. Горфункель начина-
ет с анализа борьбы натурфилософов за истину (Глава 3. Право на
истину). Он видит разные точки зрения натурфилософов на те или
иные вопросы, но находит у них при всех их разногласиях общее,
показывает, xax натурфилософы, начиная с разделения рациональ-
ного знания и веры, которое часто сопровождалось благочестивыми
оговорками, обращались к определению предмета философствова-
ния как чуждого вере (вне положений религии); боролись за незави-
симое от богословов и веры познание, за собственное мнение против
власти авторитетов, догматического мышления, будь это Священное
Писание или Аристотель; утверждали ощущение и разум как един-
ственное доступное человеку оружие познания; обращались к кни-
ге природы, исходя из ее собственных начал; говорили о прогрессе
научного знания.

А.Х. Горфункель отметил связь этих вопросов с предыдущим гу-
манистическим этапом, увидев ее в антисхоластической полемике,
в использовании натурфилософами гуманистических литературных
форм (диалога).

Провозгласив свободу мысли, натурфилософы, как показал
A.X. Горфункель (Глава 4. Новая картина мира), обсуждали ряд важ-
ных содержательных вопросов, связанных со строением материи,
с основным условием ее существования (в пространстве и време-
ни) (Б. Телезио, Ф. Патрици, Бруно). Историк изучал развитие у них
новой космологии с признанием физически однородного космоса
и принципа самодвижения в HEM, возникающего от внутренних при-
чин, а не из внешнего источника (М. Палиндженио); отсюда идея
гилозоизма у многих философов, признание источником движения
собственной материи, всеобщая одушевленность (Патрици, bpy-
но, Кампанелла). Новое решение вопроса о картине мира означало,
с точки зрения А.Х. Горфункеля, «принципиальное переосмысление
места и роли природного и божественного начал»^.

Этому переосмыслению посвящена глава 5 (О бесконечности
Вселенной). Автор отметил различия у философов в трактовке вза-
имоотношения бога и природы. Было выявлено развитие пантеисти-
ческих идей (у Помпонацци, Палиндженио, Патрици), получившее
наиболее яркое выражение у Бруно. Его натурфилософию А.Х. Гор-
функель считал высшей формой натуралистического пантеизма,
граничившего с его материалистическим истолкованием”. Другие
8 Tam xe. С. 170.

9 Tam xe. С. 252.

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 175
философы (Телезио, Кампанелла) склонялись к деизму. У Кампанел-
лы бог и мир не совпадали, но проблема соотношения бога и мира,
по мнению А.Х. Горфункеля, решалась так, что непосредственному
вмешательству бога почти He оставалось места: бог дает миру o6—
щие законы, но не действует непосредственно, Кампанелла прибегал
к образу бога-часовщика'°. При всем различии философов в трак-
товке этих проблем автор подчеркнул их расхождение с теологией:
бог или растворялся в природе, или выносился за пределы физичес-
Koro Mupa, WIM упразднялся совсем (y Ванини)!!.

Изучение теории познания натурфилософов (Глава 6. Познание
мира и магия) позволило А.Х. Горфункелю увидеть разные позиции
натурфилософов. Сенсуализм в познании характерен для Телезио,
нашел продолжение у Кампанеллы; Бруно понимал познание как
более сложный процесс: чувственное познание, воображение, разум,
интеллектуальная мысль. Однако им всем было свойственно новое
понимание задач и целей научного познания: в отличие от созерца-
тельных задач схоластики натурфилософы говорили о практических
целях научного знания, понимание природы должно было служить
человеческой практике'?.

В условиях слабого развития экспериментального естествозна-
ния при объяснении непонятных явлений философы нередко обра-
щались для UX объяснения к астрологии, магии. Отмечая интерес
к магии, A.X. Горфункель рассматривал ее xax единственно доступ-
ную форму учения о практической цели и ценности знания, вытекав-
шую из пантеистических представлений, это натуральная магия'`.
«Искусственная магия» (у Кампанеллы) включала в себя изобрете-
ние новых вещей (книгопечатание, телескоп и др.).

Определяя в целом натурфилософскую теорию познания,
А.Х. Горфункель говорил о ее влиянии на философию и науку буду-
щей эпохи: «Знание, опирающееся Ha ощущения, дающее власть над
природой, — таково главное содержание натуралистической гносео-
логии, унаследованное и развитое философией и естествознанием
последующих 5rrox»!*.

В последней главе работы (Глава 7. Философская ересь) иссле-
довался вопрос этического характера — о цели человеческого суще-
ствования и нравственных ценностях. А.Х. Горфункель нашел для
этих тем новое звучание в связи с пересмотром натурфилософами
10 Tam же. С. 263.

!! Tam же. С. 264.
12 Tam xe. С. 289.
13 Tam xe. С. 291.
14 Tam xe. С. 295.

176 AB. Ревякина

проблемы бессмертия и утверждением смертности души. Из смерт-
ности души не следовал отказ от нравственности, следовало пред-
почесть добродетель ради нее самой (Помпонацци). Нравственность
выводилась из природы человека: из стремления к самосохранению
(у Телезио), из любви к ближнему и из любви к богу, соединенных
со стремлением к самосохранению («Любовная философия» Патри-
ци). Наиболее радикальной, считал А.Х. Горфункель, была внере-
лигиозная этика Бруно. Для него истинным мерилом нравственнос-
ти служила человеческая деятельность, в которой ради высокой и
человечной цели осуществляется человеческое предназначение,
самоотверженность и подвижничество — героический энтузиазм,
который Бруно caput’.

В критике католической церкви и духовенства, в некоторых этиче-
ских вопросах (индивидуализм Л. Валлы) отмечалась связь натурфи-
лософов с их предшественниками — гуманистами ХУ в. Но А.Х. Гор-
функель убедительно показал, как далеко пошли вперед философы
в антиклерикальной полемике, критикуя отдельные стороны рели-
гиозного культа, выступая против догматов христианства (Бруно),
подвергая пересмотру понятие «бог», делая религию предметом ра-
ционального, философского рассмотрения. Бруно писал о «религии
разума», понимая под ней «новую систему философских воззрений,
новую систему человеческой нравственности, которая должна прий-
TH на смену господствующим фанатическим религиозным культам»'°.
А Кампанелла истолковывал христианство в духе «естественной ре-
лигии», т.е. религии, которая свойственна всем людям OT природы.

«Итальянская ересь», по мнению А.Х. Горфункеля, не сливалась
с Реформацией, «ее отличала значительно большая терпимость, глу-
бокая связь с гуманистическими традициями, с идеями «всеобще-
ro согласия» флорентийских неоплатоников»'”. Историк указал и на
выступление части философов, прежде всего Бруно и Кампанеллы,
против Реформации. Их отталкивали религиозный фанатизм и не-
терпимость деятелей Реформации, но главное — учение о божествен-
ном предопределении, об «оправдании верой».

В заключении, подводившем итоги исследованию, автор выя-
вил отношение философии Возрождения к новому эксперименталь-
ному и математическому естествознанию'$. Была отмечена заслуга
15 Tam xe. С. 308.

16 Tam xe. С. 326.

17 Tam xe. С. 321.

18 Об этом особо говорится и в статье: Горфункель А.Х. Ренессансные предпо-
сылки возникновения классической механики // Механика и цивилизация
XVII—XIX вв. M., 1979. С. 21-44.

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 177
гуманизма «в разрушении структуры и метода схоластического зна-
ния, в переосмыслении роли и места традиции, в формировании но-
Boro типа исследователя природы»'?. Ho решающий вклад внесла
натурфилософия, создав непосредственные предпосылки для BO3-
никновения нового естествознания (исключение теологической
проблематики из области философского размышления, борьба за
право на истину, изучение природы «согласно ее собственным на-
чалам», новая картина мира, деизм и пантеизм, новая космология
и др.). При этом верно было замечено, что порыв к опытному зна-
нию не сопровождался научно разработанным экспериментальным
методом. А антропоморфные, гилозоистские, магические, астроло-
гические представления натурфилософии требовали преодоления
и отказа от нее как системы. «Только так можно было использовать
и продолжить ее действительные завоевания: стремление к опыт-
ному знанию, учение об автономии природы, об истине, об актив-
ной роли познания. Именно по этому пути пошли новая философия
и экспериментально-математическое естествознание»?°. Как видим,
А.Х. Горфункель очень точно определил историческую роль натур-
философии и ее значение для дальнейшего развития естествознания.

Издание книги о гуманизме и натурфилософии итальянского
Возрождения отнюдь не означало прекращение А.Х. Горфункелем
работы над этой темой. Вышло учебное пособие «Философия эпо-
xu Возрождения»?!, rne философия эпохи была рассмотрена в ев-
ропейском масштабе. Появились новые лица (Леонардо да Винчи,
Н. Коперник, Т. Мор, Эразм Роттердамский, Петр Рамус. Мишель
Монтень, Я. Беме), были поставлены новые проблемы (философия
ренессансного естествознания, гуманизм и утопия, политическая
философия гуманизма и др.). Это учебное пособие — работа высоко-
ro класса, He уступающая монографии. O ее высокой оценке и попу-
лярности у читателей свидетельствуют ee переиздания”.

Продолжали появляться и статьи с тематикой философии Воз-
рождения. Одни из них были посвящены отдельным философам или
их сочинениям («”’Новая философия Вселенной” Патриции» (1979),
«Последний гуманист Палеарио» (1980), «Пьетро Аретино и Вик-
тория Колонна» (1983), «Сонеты Джордано Бруно в связях с его фи-
лософией» (1985), «Никколо Макиавелли — банкир или гуманист?»
® Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия... С. 338.

20 Tam же. С. 346.

?! Горфункель А.Х. Философия эпохи Возрождения. М., 1980.

2 Горфункель А.Х. Философия эпохи Возрождения. 2-е изд. М., 2009; 3-e изд. —
М., 2017. В 1987 г. книга переведена на чешский язык.

178 A.B. Ревякина

(1987), «Boxpyr Д. Бруно. Host Валент Ацидалий» (1988), «Kpyr

источников Помпонацци» (1990), «Франческо Пуччи и филосо-

фия всеобщего спасения» (1997), «Джордано Бруно в Вюрцбурге»

(1997), «Запрещенная поэма о Томмазо Кампанелле» (совместно

с A.B. Блюмом) (2005)). Другие статьи — проблемно-теоретические

и критические («Основные этапы развития итальянской философии

в эпоху Возрождения» (1978), «Гуманизм — Реформация — Контрре-

формация» (1981), «Человек Возрождения перед судом инквизиции»

(1993), «Полемика вокруг античного наследия в эпоху Возрожде-

ния» (1984)) или углублявшие и расширявшие тематику («Средне-

вековые тенденции в философии Возрождения» (1981), «”Молот
ведьм” — Средневековье или Возрождение?» (1986), «Неизбежность

пантеизма (Крестьянин-философ Доменико Сканделла)» (1986),

«Эразм и итальянская ересь XVI в.» (1989))*?.

И до, и после издания книг у А.Х. Горфункеля вышел целый ряд
публикаций — это были переводы, сделанные главным образом с ла-
тинского языка и иногда с итальянского, в зависимости от того, на
каком языке писал изучаемый автор. О переводах хотелось бы ска-
зать особо.

Александр Хаимович Горфункель как историк высоко ценил
источники и считал абсолютно необходимым их использование в на-
учных исследованиях. И сам он в своих работах, будь это книга или
статья, демонстрировал замечательный пример этого: он не только
использовал тексты гуманистов и натурфилософов, схоластов и те-
ологов, HO и опубликовал некоторые из них отдельно. Тем самым
он ввел в научный оборот новые источники. Именно публикация
источника была первой печатной работой А.Х. Горфункеля по фило-
софии Возрождения”. И ora традиция была продолжена”`. Одна из
23 Подробные выходные данные этих работ можно найти в «Списке печатных

трудов A.X. Topdyukesa» B cOopHnke, подготовленном к юбилею АЛСКСЭ.НДРЭ‚
Хаимовича: Книга и книжная культура в Западной Европе и России до начала
Нового времени / отв. ред. А.К. Гладков, И.Х. Черняк; сост. A.K. Гладков. M.;
СПб., 2019. При составлении «Списка печатных трудов...» использовались
данные Н.И. Николаева, И.И. Фроловой, И.Х. Черняка.

24 Джордано Бруно перед судом инквизиции: (Краткое изложение следственного
дела Джордано Бруно) / пер., вступ. ст. и коммент. A.X. Горфункеля // Вопро-
сы истории религии и атеизма. М., 1958. Вып. 6. C. 349-416.

25 В «Антологии мировой философии» (M., 1970. Т. 2) опубликованы: Пьетро
Помпонацци. Трактат о бессмертии души. In. XIV (C. 88-97); Бернардино
Телезио. О природе ВСЩСЙ в соответствии с ее собственными началами. ВСТУП-
ление, rm. IV—V (С. 122-129); Франческо Патрици. Новая философия Все-
ленной: «О свете», «О всеедином», «Об одушевленности мира» (C. 147—154).
В 1-й Tom «Эстетики Ренессанса» (M., 1981) вошли: Франческо Патрици.

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 179
последних его работ — вышедшие ОТДСЛЬНОЙ KHHrOM переведенные
трактаты Помпонацци*°.

АЛСКСЗНДр Хаимович делал и прекрасные поэтические перево-
ды. Примером может служить перевод фрагмента, посвященного
Николаю КОПСРНИКУ‚ ИЗ TIOSMbI ДЖОРДЗНО BpyHo «O 0e3MepHOM и He—
исчислимых», одна H3 IJIaB КОТОРОЙ так и названа «О светоче Нико-
лая Коперника»””.

Но главное его достижение — это бЛССТЯЩИЙ перевод гекзаме-
TpOM поэмы «ЗОДИЗК ЖИЗНИ» Марчелло ПаЛИНДЖСНИО Стеллато
(псевдоним-анаграмма Пьер Анджело Мандзолли). К сожалению,
А.Х. ГОРфУНКСЛЬ успел перевести только три КНИГИ28.

Кроме книг, научных статей и переводов А.Х. Горфункель писал
энциклопедические статьи, посвященные фИЛОСОфаМ ВОЗРОЖДСНИЯ
H темам, Tak WIM иначе связанным с ero исследованием фИЛОСОфИИ
ВОЗРОЖДСНИЯ (ЗВСРРОИЗМ‚ схоластика, номинализм, ИНДСКС запре-
щенных книг и др.), — для Философской энциклопедии, Советской

Любовная философия (большая часть диалога П и диалог III) (пер., вступ. ст.,
комм. C. 377-411); Томмазо Кампанелла. Перевод двух параграфов из «Мета-
физики»: «О прекрасном». «О превосходстве человека над животными и о бо-
жественности ero души» (пер., вступ. cT., комм. С. 413—427); Марсилио Фичино.
Комментарий на «Пир» Платона (в соавторстве с В.И. Мажугой и И.Х. Черня-
Kom) (C. 144—235). Bo 2-м Tome «Эстетики Возрождения» (M., 1981) изданы:
Франческо Патрици. Поэтика: Декада спора. Ku. 1: О поэтическом вдохнове-
нии. Кн. 3: Является ли поэзия подражанием. Декада восхищения. Кн. 1: О свой-
ствах поэзии. Ku. 3: Насколько удивительны поэтические свойства (пер., вступ.
ст., комм. C. 123-169); Томмазо Кампанелла. Поэтика. Гл. 1—5 (пер., вступ. cr.,
комм. С. 171-215); cm. также: Пъьетро Помпонацци. Лекция о философии и ре-
лигии / пер. и примеч. A.X. Горфункеля // Традиции образования и воспитания
в Европе XI—XVII вв.: Сборник статей и материалов. Иваново, 1995. С. 159-169;
Mammeo Банделло. Новелла ХХХУШ Третьей книги / пер. n примеч. А.Х. Гор-
функеля // Tam же. С. 127—131 (новелла о Перетто Мантуанце — Помпонацци).

26 Помпонацци П. Трактаты «О бессмертии души», «О причинах естественных
явлений или о чародействе». М., 1990.

27 Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения.
С. 222.

28 Философская поэма Пьер-Анджело Мандзолли «Зодиак жизни» / предисл., пер.
А.Х. Горфункеля // Научные доклады высшей школы. Философские науки. 1977.
Neo 3. С. 123-132; Пьер-Анджело Мандзолли. О назначении поэзии. П.А. Манд-
золли. «Зодиак жизни» Ku. I: Open / предисл., пер. и примеч. А.Х. Горфункеля //
Tam xe. 1985. Ne 5. С. 121-127; Марцелл Палингений. «Зодиак жизни». Ku. 2:
Телец / предисл., пер. и примеч. A.X. Горфункеля // Интеллектуальная история
в лицах: Семь портретов мыслителей Средневековья и Возрождения. Ивано-
Bo, 1996. C. 105-119; Марцелл Палингений. «Зодиак жизни». Ku. 3: Близнецы /
предисл., пер. и примеч. A.X. Горфункеля // Традиция и литературный процесс:
Сборник научных трудов. Новосибирск, 1999. С. 505—521.

180 A.B. Ревякина

исторической энциклопедии, Большой советской энциклопедии
(3-e изд.), Философского энциклопедического словаря, Книговедче-
ского энциклопедического словаря, Словаря атеиста.

Александр Хаимович внимательно следил за научной жизнью,
регулярно выступал на научных конференциях по Возрождению.
Способствовал развитию науки о Возрождении: стал научным редак-
тором книги Лоренцо Валла «Об истинном и ложном благе. О сво-
боде воли» (М., 1989); вместе с А.Н. Немиловым способствовал из-
данию книги A.W. Хоментовской?? «Итальянская гуманистическая
эпитафия: ее судьба и проблематика» (СПб., 1994). Был редактором
книги Б.Г. Кузнецова «Идеи и образы Итальянского Возрождения»
(М., 1979); редактировал составленный Е.В. Бернадской каталог
«Итальянские гуманисты в собрании рукописей Государственной
Публичной библиотеки» (Л., 1981). Он активно общался c коллега-
ми и учениками, с зарубежными учеными, занимавшимися фило-
софией Возрождения или историей книги, — с Карло Гинзбургом,
Джоном Симмонсом и др.

На выходящие книги по Возрождению откликался написанием
рецензий: на книги B.B. Соколова, И.Н. Осиновского, Л.М. Батки-
на, И.П. Медведева, на сборник «Итальянские гуманисты о церкви
и религии» (М., 1963), на книгу «Философия эпохи ранних бур-
жуазных революций» (М., 1983), на труды некоторых зарубежных
авторов и издания источников. Отзывы на отдельные работы пере-
растали размер и основные требования, выдвигаемые к публика-
ции рецензий, и превращались в большие и чрезвычайно интерес-
ные статьи; опубликованные ранее, OHH вошли затем в книгу «Труд
науки и извороты шарлатанства» (СПб., 2013). Кроме указанной
выше статьи о книге А.И. Хоментовской в раздел П «Работы ис-
следователей» в книге «Труд науки...» вошли статьи о книге Френ-
сис Амелис Йейтс — «”Новый подход” к культуре Возрождения»
(С. 258-294; 1-е изд.- 2004 г.); «399 монографий Бруно Нарди»
(С. 227-257; 1-е изд.- 2006 г.); юбилею Л.М. Баткина была посвя-
щена статья «Мотив высокого индивидуализма: культура итальян-
ского Возрождения в трудах Л.М. Баткина» (С. 130-179; 1-е изд.—-
2002 г.). В разделе 1 «Проблемы Возрождения» статья «К спорам
29 Опубликовав вместе с А.Н. Немиловым книгу А.И. Хоментовской, Александр

Хаимович написал специальную статью о ее творчестве: Горфункель AX,
Трагический гуманизм: «Итальянская гуманистическая эпитафия» А.И. Xo-
ментовской // Средние века. 2007. Brim. 68 (4). С. 108-136 (впоследствии пе-
реиздана: To xe // Горфункель A.X. Труд науки и извороты шарлатанства:
O ремесле историка. СПб., 2013. С. 195-226).

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 181

о Возрождении» содержит полемику с книгой А.Ф. Лосева «Эсте-

тика Возрождения» (C. 7-31; 1-е изд.- 1983 г.); статья «Шпион-

ские страсти по Джордано Бруно» — полемику с английским исто-
риком Джоном Босси (С. 398-409; 1-е изд.- 2004 г.). Среди статей

о книгах надо назвать и последнюю работу А.Х. Горфункеля ста-

тью «Книга в изгнании: “Джиордано Бруно” Л.П. Карсавина»,

опубликованную в сборнике «Книга и книжная культура в Запад-

Hou Европе и России до начала Нового времени» (М.; СПб., 2019.

С. 565—573).

С интенсивным и успешным исследованием философии Воз-
рождения А.Х. Горфункелю удавалось связывать свои занятия кни-
говедением, которые были He менее успешными. И это была He
формальная связь, о UCM свидетельствует результаты ero работы
в книгохранилищах и выступление на книговедческой конферен-
ции“°. Занимаясь философами Возрождения, A.X. Горфункель отыс-
кивал в книгохранилищах Ленинграда (Санкт-Петербурга), Москвы
их первые, иногда прижизненные издания (Бруно, Кампанеллы,
Палиндженио), иногда даже рукописи (рукопись Патрици в Науч-
ной библиотеке ЛГУ), и писал о Hux. OH написал подробную статью
о вятском экземпляре наиболее раннего, прижизненного издания со-
чинения Кампанеллы «Апология Галилея», посвященного защите
гелиоцентризма3!.

Работая в библиотеке бывшего Института марксизма-лениниз-
ма, А.Х. Горфункель обнаружил в книге Кампанеллы «Монархия
Мессии» автограф — 43 строки текста Ha c. 56. В статье, посвящен-
ной этой находке*?, OH рассказал о появлении книги и ее судьбе, дал
описание экземпляра (единственного в нашей стране и обнаружен-
ного им), назвал имена владельцев, установил подлинность автогра-
фа и его содержание: Кампанелла в нем усиливает аргументацию
в поддержку папского единодержавия. Чтобы понять и объяснить
смысл автографа, историк исследовал как содержание «Монархии
% Горфункель А.Х. О применении книговедческих методов в изучении истории

философской мысли XV—XVII ss. // Книговедение и ero задачи в свете акту-
альных ПРОбЛСМ советского книжного дела: 2-я Всесоюзная Конференция IIO
ПРОбЛСМЭ.М книговедения. ССКЦИЯ ОбЩИХ ПРОбЛСМ книговедения: Тезисы до-
кладов. М., 1974. C. 40-43.

31 Горфункель A.X. «Апология Галилея» Томмазо Кампанеллы в российских кни-
гохранилищах // Возрождение: гуманизм, образование, искусство. Иваново,
1994. С. 76—87.

3 Горфункель А.Х. Неизвестный автограф Томмазо Кампанеллы // Европа
в средние века: экономика, политика, культура: Сборник статей. М., 1972.
С. 355—364.

182 A.B. Ревякина
Meccun», Tak H связи этого сочинения с другими работаМИ Кам-
панеллы`.

В изучении философии Возрождения A.X. Горфункель сделал
очень много. Его главная заслуга состоит в TOM, что OH выделил
философию Возрождения в самостоятельный этап философской
мысли, представил в целом убеДИТСЛЬНОС обоснование такого IIOJI—
хода H C STUX ПОЗИЦИЙ ГЛУбОКО и основательно изучил тему. Его HJICH,
BbIBOJIbI, Наблюдения стали ценным вкладом в науку о ВОЗРОЖДСНИИ.
Опираясь при изучении философии Возрождения на источники, он
дал пример историкам, занимающимся изучением фИЛОСОфСКИХ
IIIKOJI H ТСЧСНИЙ, поступать именно Tak. Уважительно и бережно OT-
носясь к текстам, C которыми работал, переводя их на РУССКИЙ S3bIK
и публикуя, A. X. Горфункель способствовал введению UX B широ-
KHH НаУЧНЫЙ ОбОРОТ„ Ero активное и заинтересованное отношение
K yw30paHHol теме, о чем свидетельствуют статьи H KHHIH, yqeöHoe
ПОСОбИС‚ энциклопедические тексты, выступления на конференциях,
рецензии, редактирование, — пример для ученых. Работы A.X. Гор-
фУНКСЛЯ переводились на ИТаЛЬЯНСКИЙ, НСМСЦКИЙ, ЧСШСКИЙ, SCTOH-
CKHMH S3bIKH, OT3bIBbI O HHX печатались B итальянских, IIOJIbCKHX, aH—
глийских журналах. Ero труды no философии Возрождения высоко
ценятся, переиздаются, H жизнь UX, как и память об их авторе, будет
очень долгой.

БИБЛИОГРАФИЯ

Антология мировой философии. М., 1970. Т. 2.

Горфункель А.Х. Джордано Бруно. М., 1965. 2-е изд. — 1973, 3-e изд. — 2010.

Горфункель А.Х. Западноевропейская средневековая этика: Этические учения
в Западной Европе в период возникновения капитализма // Очерки истории этики.
М., 1969. С. 86-104.

Горфункель А.Х. Томмазо Кампанелла. М., 1969.

33 Tam xe. С. 364. В «Монархии Мессии» Кампанелла писал о преимуществе
единого мирового государства, где He будет войн, голода, стихийных бедствий
и эпидемий, получат развитие науки. Он призывал к объединению человече-
ства. А соединение царства и священства Кампанелла защищал и в других
работах, например, в «Городе Солнца». Ha втором титульном листе «Монар-
хии Мессии» А.Х Горфункель находит изображение колокола, в центре кото-
рого в качестве эпиграфа помещены слова из Евангелия: «И будет одно стадо
и один пастырь». В свете этого эпиграфа, который выражал одну из главных
идей Кампанеллы, и может быть понят, по мнению A.X. Горфункеля, и смысл
книги в целом, и значение автографа.

A.X. Горфункель — исследователь философии Возрождения 183

Горфункель А.Х. Неизвестный автограф Томмазо Кампанеллы // Европа в сред-
ние века: экономика, политика, культура: Сборник статей. М., 1972. С. 355—364.

Горфункель А.Х. Диалектические идеи итальянского Возрождения // История
диалектики XIV—XVIII ss. М., 1974. С. 52-77.

Горфункель А.Х. О применении книговедческих методов в изучении истории
философской мысли XV—XVII вв. // Книговедение и ero задачи в свете актуальных
проблем советского книжного дела: 2-я Всесоюзная конференция по проблемам
книговедения. Секция общих проблем книговедения: Тезисы докладов. М., 1974.
С. 40-43.

Горфункель А.Х. От торжества Фомы к «Афинской школе»: (Философские
проблемы культуры Возрождения) // История философии и вопросы культуры. М.,
1975. С. 131-166.

Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения. М.,
1977.

Горфункель А.Х. Основные этапы развития итальянской философии в эпо-
ху Возрождения // Типология и периодизация культуры Возрождения. М., 1978.
С. 52-60.

Горфункель А.Х. Ренессансные предпосылки возникновения классической ме-
ханики // Механика и цивилизация X VII-XIX sp. М., 1979. С. 21-44.

Горфункель А.Х. Философия эпохи Возрождения. М., 1980. 2-е изд. — 2009,
3-e изд. — 2017.

Горфункель А.Х. «Апология Галилея» Томмазо Кампанеллы в российских кни-
гохранилищах // Возрождение, гуманизм, образование, искусство. Иваново, 1994.
С. 76—87.

Горфункель А.Х. Трагический гуманизм:. «Итальянская гуманистическая эпи-
тафия» А.И. Хоментовской // Средние века. 2007. Вып. 68 (4). С. 108-136.

Горфункель А.Х. Труд науки и извороты шарлатанства: О ремесле историка.
СПб., 2013.

Джордано Бруно перед судом инквизиции: (Краткое изложение следственно-
го дела Джордано Бруно) / пер., вступ. ст. и коммент. А.Х. Горфункеля // Вопросы
истории религии и атеизма. М., 1958. Вып. 6. С. 349-416.

Книга и книжная культура в Западной Европе и России до начала Нового вре-
мени: Сборник в честь Александра Хаимовича Горфункеля / отв. ред. А.К. Гладков
и И.Х. Черняк; сост. А.К. Гладков. М.; СПб., 2019.

Mapyean Палингений. «Зодиак жизни». Kx. 2: Телец / предисл., пер. и примеч.
А.Х. Горфункеля // Интеллектуальная история в лицах: Семь портретов мыслителей
Средневековья и Возрождения. Иваново, 1996. C. 105—119.

Mapyean Палингений. «Зодиак жизни». Кн. 3: Близнецы / предисл., пер. и при-
меч. А.Х. Горфункеля // Традиция и литературный процесс: Сборник научных тру-
дов. Новосибирск, 1999. С. 505—521.

Помпонацци П. Трактаты «О бессмертии души», «О причинах естественных
явлений или о чародействе» / пер., вступ. cr., примеч. А.Х. Горфункеля. М., 1990.

Пьер-Анджело Мандзолли. О назначении поэзии. П.А. Мандзолли. «Зодиак
жизни». Ku. I: Овен / предисл., пер. и примеч. A.X. Горфункеля // Научные доклады
высшей школы. Философские науки. 1985. Ne 5. С. 121-127.

184 AB. Ревякина

Традиции образования и воспитания в Esporte XI-XVII веков: Сборник статей
и материалов. Иваново, 1995.

Философская поэма Пьер-Анджело Мандзолли «Зодиак жизни» / предисл.,
пер. А.Х. Горфункеля // Научные доклады высшей школы. Философские науки.
1977. Ne 3. С. 123-132.

Эстетика Ренессанса / под peg. В.П. Шестакова. М., 1981. Т. 1-2.

REFERENCES

Antologiya mirovoi filosofii. Moskva, 1970. T. 2.

Giordano Bruno pered sudom inkvisitsii: (Kratkoe izlozhenie sledstvennogo dela
Giordano Bruno) / Perevod, vstupitel’naya stat’ya 1 kommentarii: A. Kh. Gorfunkel’ //
Voprosy istorii religii 1 ateizma. Moskva, 1958. Vyp. 6. $. 349-416.

Estetika Renessansa / red.: V.P. Shestakov. Moskva, 1981. Т. 1-2.

Filosofskaya poema Pier-Angelo Mandzolli «Zodiak zhizni» / Predislovie, perevod
i primechaniya: A. Kh. Gorfunkel’ // Nauchnye doklady vysshej shkoly. Filosofskie
nauki. 1977. Ne 3. $. 123-132.

Gorfunkel’ A. Kh. Giordano Bruno. Moskva, 1965. 2-e izd. — 1973, 3-e izd. — 2010.

Gorfunkel’ A. Kh. Tommazo Kampanella. Moskva, 1969.

Gorfunkel’ A. Kh. Zapadnoevropejskaya srednevekovaya etika: Eticheskie uchenija
v Zapadnoj Evrope v period vozniknoveniya kapitalizma // Ocherki istorii etiki. Moskva,
1969. $. 86-104.

Gorfunkel’ A. Kh. Neizvestnyj avtograf Tommazo Kampanelly // Evropa у srednie
veka: ekonomika, politika, kul’tura: Sbornik state}. Moskva, 1972. $. 355-364.

Gorfunkel’ A. Kh. Dialekticheskie idei ital’janskogo Vozrozhdentya // Istoriya diale-
ktiki XIV—XVIII vv. Moskva, 1974. $. 52-77.

Gorfunkel’ A. Kh. О primenenii knigovedcheskih metodov у izuchenii istorii
filosofskoj mysli XV—XVII vv. // Knigovedenie i ego zadachi v svete aktual’nyh problem
sovetskogo knizhnogo dela: 2-ja Vsesojuznaya konferenciya po problemam knigovede-
nija: Sekciya obshhih problem knigovedeniya: Tezisy dokladov. Moskva, 1974. $. 40-43.

Gorfunkel’ A. Kh, Ot torzhestva Fomy К «Afinskoj shkole»: (Filosofskie problemy
kul’tury Vozrozhdeniya) // Istoriya filosofii i voprosy kul’tury. Moskva, 1975. 5. 131-166.

Gorfunkel’ A. Kh. Gumanizm i naturfilosofiya ital’janskogo Vozrozhdeniya. Moskva,
1977.

Gorfunkel’ A. Kh. Osnovnye etapy razvitiya ital’janskoj filosofii v epohu Vozrozh-
deniya // Tipologiya i periodizaciya kul’tury Vozrozhdeniya. Moskva, 1978. $. 52-60.

Gorfunkel’ A. Kh. Renessansnye predposylki vozniknoveniya klassicheskoj
mehaniki // Mehanika i civilizaciya XVII-XIX wv. Moskva, 1979. $. 21-44.

Gorfunkel’ A. Kh. Filosofiya epohi Vozrozhdeniya. Moskva, 1980. 2-e izd. — 2009,
3-e izd.— 2017.

Gorfunkel’ А. Kh. «Apologiya СаШеуа» Tommazo Kampanelly у rossijskih kn-
igohranilishhah // Vozrozhdenie, gumanizm, obrazovanie, iskusstvo. Ivanovo, 1994.
S. 76-87.

А.Х. Горфункель — исследователь философии Возрождения 185

Gorfunkel’ А. Kh. Tragicheskij gumanizm: «Ital’janskaya gumanisticheskaya epita-
fiya» А.1. Khomentovskoj // Srednie veka. 2007. Vyp. 68 (4). $. 108-136.

Gorfunkel’ A. Kh. Trud nauki 1 izvoroty sharlatanstva: О remesle istorika. Sankt-
Peterburg, 2013.

Kniga i knizhnaja kul’tura v Zapadnoj Evrope i Rossii do nachala Novogo vre-
meni: Sbornik у chest’ Aleksandra Khaimovicha Gorfunkelja / red.: A.K. Gladkov,
I. Kh. Chernyak; sostavitel’: А.К. Gladkov. Moskva; Sankt-Peterburg, 2019.

Marcell Palingenij. «Zodiak zhizni». Kniga 2: Telec / predislovie, perevod
1 primechaniya: A. Kh. Gorfunkel’ // Intellektual’naya istoriya у licah: Sem’ portretov
myslitelej Srednevekov’ ya i Vozrozhdeniya. Ivanovo, 1996. $. 105-119.

Marcell Palingenij. «Zodiak zhizni». Kniga 3: Bliznecy / predislovie, perevod
i primechaniya: A. Kh. Gorfunkel’ // Tradiciya 1 literaturnyj process: Sbornik nauchnyh
trudov. Novossibirsk, 1999. $. 505-521.

Pier-Angelo Mandzolli. О naznachenii pojezii. Р.А. Mandzolli. «Zodiak zhizni».
Kniga I: Oven / predislovie, perevod i primechaniya: A. Kh. Gorfunkel’ // Nauchnye
doklady vysshej shkoly. Filosofskie nauki. 1985. Ne 5. $. 121-127.

Pomponacci P. Traktaty «О bessmertii dushi», «О prichinah estestvennyh javlenij ili
о charodejstve» / predislovie, perevod i primechaniya: A. Kh. Gorfunkel’. Moskva 1990.

Tradicii obrazovaniya i vospitaniya у Evrope XI-XVII vekov: Sbornik statej
i materialov. Ivanovo, 1995.