

МАСТЕРСКАЯ ИСТОРИКА
YAK 94(460)“12”
Х. Сота*

ВЕРА «ПРОСТЕЦОВ»: НРАВСТВЕННО-РЕЛИГИОЗНЫЙ
ОБЛИК КРЕСТЬЯН В «КАНТИГАХ О СВЯТОЙИ МАРИИ»
АЛЬФОНСО Х МУДРОГО**

«Кантиги о святой Марии» состоят из 420 песнопений, созданных на галисий-
ско-португальском языке под руководством Альфонсо Х (1252—1284) в последние
годы его правления. Данная статья посвящена особенностям репрезентации того
идеала праведной жизни крестьян, который дается в этом произведении. Разные
нравственные образы, описанные в чудесах, позволяют выделить основные харак-
теристики праведности христиан, с точки зрения короля Альфонсо Х. Автор прихо-
дит к выводу, что идеальный религиозно-нравственный облик крестьян в «Кантигах
о святой Марии» формируется вокруг двух весьма различных аспектов: полноты
и искренности их веры в Бога и Богородицу, с одной стороны, и опасности, которая

подстерегает их при впадении в главный грех — алчность, — с другой.
Ключевые слова: «Кантиги о святой Марии», простецы, крестьяне, Альфонсо X,
Bepa, алчность.
DOI: 10.7868/S013 1878020040054
THE FAITH OF THE SIMPLE PEOPLE:
MORAL AND RELIGIOUS IMAGES OF THE PEASANTS
IN ALFONSO X’S «CANTIGAS DE SANTA MARIA»
«Cantigas de Santa Maria» is a collection of 420 Galician-Portuguese marian poems,
composed under the supervision of Alfonso X in the last years of his reign. In this paper
* Хуан Cora — магистрант HUY ВШЭ «Медиевистика». E-mail: juansota96@
gmail.com
Juan Sota — Master’s student HSE «Medieval Studies». E-mail: juansota96@gmail.com
** Автор выражает благодарность A.B. Шаровой и О.И. Тогоевой за ux ценные
советы и помощь при подготовке данной статьи.
Средние века. 2020. 81 (4)

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 103
we will focus on the representation of the ideal peasant in this literary work. The moral
images described in the miracle-tales allow us to identify the main aspects of Christian
righteousness from the point of view of the King Alfonso X. For peasants, this ideal con-
sists of two main elements: the purity and sincerity of their faith in God and the Virgin,
and the danger that the sin of greed presents for them.

Keywords: «Songs of Holy Mary»’, simple people, peasants, Alfonso X, faith, greed.

Vntepec историков к средневековым рассказам о чудесах святых
BOCXOJIHT к KOHILY XIX B., когда стали ПубЛИКОВЗТЬСЯ наиболее зна-
менитые сборники exempla (произведения Жака де Burpu, Одо из-
Черитона, Этьена де Бурбона и других). Важным шагом в изучении
этих текстов стала публикация А. Понселе в начале ХХ в. известно-
го индекса ЧУДСС1. ДЛЯ истории испанских рассказов о чудесах реша-
ющее значение имела публикация в 1889 r. Cantigas de Santa Maria
Альфонсо Х Королевской Академией Испании?.

СреДИ средневековых СбОРНИКОВ чудес особо выделяются CO-
чинения, посвященные БОГОМЗТСРИ. Их можно разделить на две
группы. Первую составляют сборники, которые появились в X B.
и были связаны с определенными местами ПаЛОМНИЧССТВЗЗ. Bropyto
»xe составляют собрания «общеевропейских» чудес*. И. Моравски
утверждал, что количество таких рассказов превышает две ТЬ1СЯЧИ5.

Начиная с XII—XIII BB. возникают переводы некоторых латин-
CKHX КОДСКСОВб‚ а также создаются СбОРНИКИ чудес БОГОРОДИЦЬ1 на
романских языках. Самым ранним из них является Le Gracial’ Ад-
rapa, написанный Ha англо-нормандском диалекте в середине ХП в.
Из коллекций XIII в. самыми известными были Miracles de Nostre
! Poncelet A. Index miraculorum B.V. Mariae quae saec. VI-XV latine conscripta

sunt // Analecta Bollandiana. 1902. N 21. P. 242-360.

? Cantigas de Santa Maria de Don Alfonso el Sabio / ed. Marqués de Valmar [Leop-
oldo Augusto de Cueto]. Madrid, 1889. 2 vols. [теппрг.: Madrid, 1990].

3 Самые известные Hs них — сборники чудес французских монастырей, в KOTO-
рых хранились реликвии Богородицы. Среди прочих выделяются Реймс, Лан,
Суассон, Рокамадур и Шартр.

* См.: Uria Maqua I. Estudio preliminar // Gonzalo de Berceo. Milagros de Nues-
tra Sefiora / ed., prol. у n. Е. Bafios Vallejo. Barcelona, 1997. P. XX. (Biblioteca
Clasica; N 3).

5 Morawski J. Mélanges de littérature pieuse. I. Les miracles de Notre Dame en vers
francais // Romania. 1935. N LXI. P. 146.

° Tak, например, каноник Жан Ле Маршан (Jean Le Marchant) перевел «Miracles
de Nostre Dame de Chartres» в 1252-1262 rr. no поручению местного епископа.

? Adgar. Le Gracial / ed. Р. Kunstmann. Ottawa, 1981. (Publications médiévales; 8).

104 Х. Coma

Dame’ Готье ne Кюэнси (1218-1227) на французском языке; Milagros

de Nuestra Senora’ Гонсало ne Берсео (1240-1260) — на кастильском,

и Cantigas de Santa Maria Альфонсо Х (1270—1282) — на галисий-

ско-португальском. Меньышее распространение получила Laudes de

Virgine Магга'° Вонвесина ne ла Рива (вторая половина XIII в.) —

на миланском диалекте ЛОМбЗРДСКОГО языка.

До 1980-х годов средневековые сборники чудес изучались преи-
мущественно как литературные произведения. В испанской историо-
ГрафИИ большое внимание привлекло сочинение Гонсало де Bepceo
Milagros de Nuestra Senora'!. Однако именно Ha основе этого текста
испанские H зарубеЖНЬ1е историки впервые подошли K такой важной
теме, как влияние общеевропейского литературного и богословского
контекста на творчество испанских авторов СбОРНИКОВ ЧУДСС12.

Юзбилейная дата — 700 лет co дня смерти короля Альфонсо Х — под-
стегнула интерес к Cantigas de Santa Maria. Были проведены научные
конгрессы'"3 и начат выпуск специализированных изданий'“. Огромное
8 Gauthier de Coinci. Les Miracles de Nostre Dame / ed. Е. Koenig. Ginebra, 1955—

1970. 4 vols.

9 Одно из последних изданий этого произведения: Gonzalo de Berceo. Milagros
de Nuestra Sefiora.

10 Bonvesin de la Riva. Laudes de Virgine Maria // Contini G. Poeti del Duecento.
Milano; Napoli, 1960. P. 682—702. (La letteratura italiana: Storia е testi; У. 2, I).

!! Гонсало ge Берсео посвящен раздел портала Biblioteca Virtual Miguel de
Cervantes. Среди прочего Tam опубликован обширный список литературы
о личности автора и o ero творчестве: [Электронный pecypc] Режим доступа:
свободный. URL: http://www.cervantesvirtual.com/portales/gonzalo_de_berceo/
estudios_titulos (дата обращения — 07.10.2020).

2 См. прежде всего: Rozas Гбрех J.M. Los Milagros de Berceo como libro у como
género. Cadiz, 1976; Giménez Resano С. Como vulgariza Berceo sus fuentes
latinas // Actas II Jornadas de Estudios Berceanos. 1978. N 94-95. P. 17-27;
Méndez Pelaez J. La tradicion marioldgica en Berceo // Actas de las III Jornadas
De Estudios Berceanos. Logrofio, 1981. P. 113-128. Cm. также исследования,
которые сопровождают следующие издания произведения: Gonzalo de Berceo.
Milagro de Nuestra Sefiora / est. у ed. crit. В. Dutton. L., 1971; Gonzalo de Berceo.
Milagros de Nuestra Sefiora / ed. М. Gerli. Madrid, 1985.

13 Важнейшую роль играли в этом отношении такие конгрессы, Kak «Semanas de
estudios alfonsies», который университет Севильи организует раз в два года;
«Jornada de Estudios Alfonsies: Lexicografia, lirica, estética у politica de Alfonso
el Sabio» (1985 г.), «International Symposium on the Cantigas de Santa Maria by
Alfonso X, el Sabio» (Нью-Иорк, 1984 r.) и «La lengua у la literatura en tiempos
de Alfonso X» (Мурсия, 1984 г.).

14 Журнал «Bulletin of the Cantiguerios de Santa Maria» был основан в 1987 r. про-
фессором Дж. Келлером (университет Кентукки). Позже (1998 г.) был основан
журнал «Alcanate: Revista de estudios alfonsies» при университете Севильи,
который выходит раз в два года.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 105
значение имело также создание в 2005 г. Центра по изучению «Кан-
тиг» под руководством С. Паркинсона в Оксфордском университете`"5.

Был опубликован ряд серьезных трудов, среди которых можно
назвать работу JI. О’Каллагана'°, в которой выдвигалась гипотеза
о TOM, что Альфонсо Х был непосредственным автором только девя-
TH кантиг, которые OH писал от первого лица. В испанской историо-
графии особенно выделяются исследования Х. Монтойа Мартинеса
(1930—2007)! и Эльвиры Фидальго'“.

Возрастающий интерес к Cantigas de Santa Maria в 1980—1990-е
TOJIbI вывел Ha HOBbIM уровень изучение этого ИСТОЧНИК819. В частно-
CTH, использовался МСЖДИСЦИПЛИНЭ.РНЬЙ/і20 И КОМПЭ.рд.ТИВИСТСКИЙ21 IIOJI—
ходы, методы ГСНДСРНОЙ ИСТОРИИ22, анализировались и религиозные
5 The Oxford Cantigas de Santa Maria Database / dir. S. Parkinson [Электронный pecypc].

Доступ свободный. URL: http://csm.mml.ox.ac.uk (gata обращения — 07.10.2020).

6 O’Callaghan J. Alfonso Х and the Cantigas de Santa Maria: A poetic biography.
Leiden, 1998.

7 Montoya Martinez J. Composicion, estructura у contenido del cancionero marial
de Alfonso X. Murcia, 1999.

8 Cm. прежде всего: As Cantigas de Santa Maria / ed. Е. Fidalgo Francisco. Vigo,
2002; Fidalgo Francisco Е. El publico de las Cantigas de Santa Maria: Algunas
hipotesis acerca de su difusion // Estudis sobre pragmatica de la literatura medieval.
Valencia, 2017. P. 141-158. Cm. также другие работы этого автора, приведенные
в списке литературы.

19 Из-за невозможности привести здесь все исследования, посвященные Cantigas,
отсылаю читателей к библиографии, составленной Дж. Сноу: Snow J. The poetry
of Alfonso X: An annotated critical bibliography (1278—2010). Woodbridge, 2012.
Ha сайте Библиотеки Мигеля де Сервантеса доступен также подробный список
литературы об Альфонсо Х: [Электронный ресурс]. Режим доступа: свободный.
URL: http://www.cervantesvirtual.com/portales/alfonso_x_el_sabio/su_obra_biblio-
grafia/ (дата обращения — 07.10.2020).

20.06 этом cm. прежде всего: Keller J.E. The Threefold Impact of the Cantigas
de Santa Maria: Visual, Verbal and Musical // Studies on the «Cantigas de Santa
Maria»: Art, Music, and Poetry. Madison, 1987. P. 7-33.

?! Cm. среди прочих: Montoya Martinez J. El milagro de Teöfilo en Coinci, Вегсео у
Alfonso Х el Sabio: Estudio comparativo // Berceo. 1974. N 87. P. 151-185; Diz M.A.
Berceo y Alfonso: la historia de la abadesa encinta // Bulletin of the Cantigueiros
de Santa Maria. 1993. N 5. P. 85-96; Fidalgo Francisco Е. «La abadesa ргейайа»
(Berceo, 21): Seis versiones romanicas y tres en latin // Medioevo y literatura: Actas
del V Congreso de la Asociacion Hispanica de Literatura Medieval. 1995. Vol. П.
P. 329-344; Moreno Bernal J. Versiones latinas y romances del Milagro del caballero
devoto // Revista de Filologia Romanica. 2004. N 21. P. 171-185.

2 См. прежде всего: Scarborough C.L. Women in Thirteenth-Century Spain as
Portrayed in Alfonso X’s Cantigas de Santa Maria (Col. Hispanic Literature, 19).
Lewiston, 1993; Chico Picaza M*.V. Valoracion del personaje femenino en la
miniatura de las Cantigas de Santa Maria // La condicion de la mujer en la Edad
Media: Coloquio hispano-francés de Madrid, 5—7 nov. 1984. Madrid, 1986.

106 Х. Coma
представления apropos Cantigas**. Tak, в статье «Воображаемое обще-
ство Кантиг»”* С. Морета Велайос утверждал, что эти сборники чудес
«отражают до какой-то степени TO, KaK HX автор или авторы представ-
ляли себе или воображали социальные структуры». А 3HAUHT, «UX H3—
учение может помочь нам понять TO, как социальные структуры пони-
мались “изнутри”»”>. Другой исследователь Cantigas, M.X. Лакарра,
отмечал, что STU «[ЧУДССЗ] предлагают людям примеры поведения,
возможные для подражания. Таковы ДСЙСТВИЯ героя, КОТОРЫЙ CBOH—
ми молитвами и любовью к святым HJIH БОГОРОДИЦС вознаграждается
божественным вниманием и бЛЗГОСКЛОННОСТЬЮ>>26.

Cantigas Альфонсо Х Мудрого, а особенно украшавшие их ми-
НИЗТЮРЬ127, использовались и для изучения ПОВССДНСВНОЙ ЖИЗНИ
людей Средневековья?*. Ряд исследователей изучал нарративные
23 O6 образах иудеев и мусульман см.: Montoya Martinez J. Judios у moros en

las Cantigas de Santa Maria // Revista de Historia del Derecho. 1981. N 2. Р. 69—
90; Sainz de la Mata С. Los judios de Berceo у los de Alfonso X en la Espafia
de las tres religiones // Dicenda: Cuadernos de Filologia Hispanica. 1987. N 6.
P. 209-215; Fidalgo Francisco Е. Consideracion social de los judios a través de las
Cantigas de Santa Maria // Revista de Literatura Medieval. 1996. N 8. P. 91-103.

Cm. также: Mackay А., McKendrick С. Confession in the Cantigas de Santa
Maria // Reading Medieval Studies. 1979. N 5. P. 71-88; Dominguez Rodriguez A.
San Bernardo y la religiosidad cisterciense en las Cantigas de Santa Maria, con unas
reflexiones sobre el método iconografico // Literatura y Cristiandad: Homenaje al
profesor Jesüs Montoya Martinez (con motivo de su jubilacién): Estudios sobre
hagiografia, mariologia, épica y retorica. Granada, 2001. P. 289-317; Holt E.L.
Cantigas de Santa Maria, Cantigas de Cruzada: Reflections of Crusading Spirituality
in Alfonso X’s Cantigas de Santa Maria // Al-Masaq. 2015. N 27 (3). P. 207-224.

** Moreta Velayos 5. La sociedad imaginada de las Cantigas // Studia historica:
Historia Medieval. 1990. N 8. P. 117-138.

25 Ibid. P. 117.

26 Lacarra Ducuay M.J., Aragiiés Aldaz J. El Codex Pilarensis en la tradicién
literaria del milagro mariano // Miracula Beatae Mariae Virginis: Coleccion latina
medieval de milagros marianos en un Codex Pilarensis de la Biblioteca Capitular
de Zaragoza / colaboradores J. Aragiiés Aldaz et al.; coord. T. Domingo Pérez.
Zaragoza, 1993. P. 23.

27 Cm. факсимильные издания манускрипта «T» (Tak называемый «Богатый Ko-
декс») и «флорентийской рукописи»: El Cédice Rico de las Cantigas de Santa
Maria. Edicion facsimil del Codice T. I.1 de la Biblioteca de San Lorenzo el Real
de El Escorial Siglo XIII. Madrid, 1979; Alfonso Х El Sabio. Las Cantigas de
Santa Maria: Cédice Rico, Ms. Т-1-1, Real biblioteca del Monasterio de San
Lorenzo de El Escorial / coord. L. Fernandez Fernandez; J.C. Ruiz Souza. Madrid,
2011. 3 vol.; Cantigas de Santa Maria: edicion facsimil del сбатсе B.R. 20 de la
Biblioteca Nazionale Centrale de Florencia, siglo XIII. Madrid, 1989-1991.

25 Cm. прежде всего: Keller J.E., Cash A.G. Daily Life depicted in the Cantigas de
Santa Maria. Lexington, 1998; Menéndez Pidal G. La Espafia del siglo XII leida
en imagenes. Madrid, 1986.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 107
приемы миниатюр, сопоставляя их с текстом КаНТИГ29. Kpome TOTO,
изучение миниатюр позволило выдвигать новые гипотезы OTHO-
сительно истории“° и мотивов`! создания манускриптов. Особое
внимание уделялось при этом репрезентации короля АЛЬфОНСО х
и атрибутов ero власти”?.

В ДаННОЙ статье мы сосредоточимся на образах крестьян
в Cantigas de Santa Maria («Кантиги о Святой Марии», далее про-
CTO — «КЗНТИГИ»)‚ а именно на репрезентации того идеала правед-
HOM жизни крестьян, который рисует это произведение. Разные
нравственные 06pa3L1, описанные в чудесах, позволяют выделить
основные характеристики праведности христиан, с точки зрения ко-
роля Альфонсо Х.

Если в прежней церковной дидактической литературе крестья-
нам уделялось мало внимания H O них говорилось лишь, что Te
ОбЯЗЗНЬ1 повиноваться CBOHM господам, TO B текстах ОбраЗОВЗННЬ1Х
клириков ХШ в. появляется другой взгляд на эту социальную ка-
тегорию: теперь на крестьян возлагают положительную фУНКЦИЮ
в церкви и обществе — кормить народ Божий. А.Я. Гуревич отмечает
высокую оценку деятельности крестьян в некоторых произведени-
AX WepKOBHOM литературы высокого СреДНСВСКОВЬЯ, которые бЬ1ЛИ
склоны видеть в них избранную категорию — Dei cultores, особенно
предрасположенную к спасению в силу своего простого Образа 2KM3—
HI/I33. В Кастилии ПОДОбНЬ1С представления находят свое отражение
29 Cm. прежде всего: Chico Picaza M“V. Composicion, estilo у texto en la miniatura

del Cödice Rico de las CSM // Alcanate. 2012—2013. N 8. P. 161-190; Corti F.
Reflexiones sobre la narrativa visual у su retorica en las Cantigas de Santa Maria //
La Coronica. 2006. N 34 (2). P. 93-111; Dominguez Rodriguez А., Trevino
Gajardo P. Tradicion del texto у tradicion de la imagen en las «Cantigas de Santa
Maria» // Reales Sitios: Revista del Patrimonio Nacional. 2005. N 164. P. 2-17;
Greenia G.D. The Politics of Piety: Manuscript Hlumination and Narration in the
Cantigas de Santa Maria // Hispanic Review. 1993. N 61 (3). P. 325-344.

30 Parkinson 5. Layout in the Cédices ricos of the Cantigas de Santa Maria // Hispanic
Research Journal. 2000. N 1 (2). Р. 243-274; Chico Picaza M*.V. Cronologia de
la miniatura alfonsi: estado de la cuestion // Anales de la Historia del Arte. 1993—
1994. № 4. P. 569-576.

31 Presilla М. The image of death and political ideology in the Cantigas de Santa
Maria // Studies on the Cantigas de Santa Maria: Art, Music, and Poetry / ed.
I.J. Katz; J.E. Keller. Madison University, 1987. P. 403-457; Greenia G.D. Op. cit.

3 O’Callaghan J. Op. cit. P. 65-72; Cémez Ramos R. El retrato de Alfonso Х, el
Sabio en la Primera Cantiga de Santa Maria // Studies on the Cantigas de Santa
Maria: Art, Music, and Poetry / ed. I.J. Katz; J.E. Keller. Madison University, 1987.
P. 35-52.

33 Гуревич A.A. Популярное богословие и народная религиозность средних ве-
ков // Из истории культуры средних веков и Возрождения. М., 1976. С. 69—70.

108 Х. Coma

в местном культе Исидро Maxapa*™4 (исп. San Isidro Labrador), первое

житие которого появляется уже в XIII B.*° В этом тексте подчеркива-

ется, что благочестивая жизнь святого сочеталась с усердным тру-

JJOM, KOTOpBIM таким ОбраЗОМ, Tak же как и семейная ЖИЗНЬ, больше

He считался препятствием для CBATOCTH.

ж о* *

«Кантиги о святой Марии»“° включают 420 песнопений на гали-
СИЙСКО-ПОРТУГЗЛЬСКОМ ЯЗЬ1КСЗ7, сочиненных под руководством Аль-
фонсо Х в последние годы ero правления, в 1270-x—1284 r.35 Вопрос
об авторстве этого труда TO сих пор является поводом для дискус-
CHH. COBpCMCHHBIC исследователи сходятся BO мнении O TOM, uTO KO-
роль руководил процессом ero создания, a BO3MOKHO, был непосред-
ственным автором некоторых кантиг“?. Ilo мнению JI. О’Каллагана,
34 Исидро (Ysidorus Agricola) жил в Мадриде предположительно с 1082(?) no

1172 r. Мы располагаем скудными сведениями o ero жизни. Несмотря на по-
пулярность культа святого, его канонизация состоялась только в 1622 г. Тогда
»xe OH был провозглашен покровителем Мадрида. CM. подробнее: Ferndndez
Montes М. Isidro, el уагоп de Dios, como modelo de sincretismo religioso en la
Edad Media // Revista de Dialectologia y Tradiciones Populares. 1999. T. LIV (1).
P. 7-51. Cm. также: Попова Г.А. Мадрид в Древности и Средневековье: Очерк
истории. М., 2018. C. 58-66.

35 Fita F. Ato 1275: Leyenda de San Isidro por el diäcono Juan. Cödice del siglo XIII,
procedente del archivo parroquial de San Andrés // Boletin de la Real Academia de
la Historia. 1886. Т. 1Х. Р. 97-157.

% Текст Cantigas de Santa Maria дошел no Hac в четырех манускриптах, три из
которых были богато украшены. Все они содержат разное количество чудес,
что заставляет некоторых исследователей говорить о трех редакциях этого
труда: Parkinson S., Jackson D. Collection, composition and compilation in the
Cantigas de Santa Maria // Portuguese Studies. 2006. N 22. P. 159-172. О манус-
криптах cM. также: Fernandez Fernandez L. Los manuscritos de las Cantigas de
Santa Maria: definicion material de un proyecto regio // Alcanate. 2012—2013.N 8.
P. 81-117.

37 Общие характеристики галисийской-португальской лирики и поэтического
творчества Альфонсо Х см.: Плавскин 3.H. Литература Испании IX—XV ве-
ков. М., 1986. С. 73-95.

38 Существует ряд проблем с датировкой сохранившихся манускриптов, которые
He позволяют назвать более точную дату написания Cantigas: Mettmann W.
Algunas observaciones sobre la génesis de la coleccion de las Cantigas de Santa
Maria y sobre el problema del autor // Studies on the Cantigas de Santa Maria:
Art, Music, and Poetry: Proceedings of the International Symposium on the CSM
of Alfonso Х el Sabio (1221-1284), in Commemoration of its 700 Anniversary
Year-1984 / ed. I.J. Katz; J.E. Keller. Madison University, 1987. Р. 355-366.

39 В любом случае стоит иметь в виду, что cam Альфонсо X написал no этому
поводу BO «Всеобщей истории»: «Король создает книгу He в TOM смысле, что
пишет ее своими руками, HO потому, что собирает ее части, исправляет Hx

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 109
АЛЬфОНСО Х лично сочинил девять кантиг, в которых он высказы-
вался от первого ЛИЦ.':14О. M. CHoy пошел дальше H выдвинул гипоте-
зу о TOM, что Альфонсо был непосредственным автором 34 кантиг
и заложил некие УСТОЙЧИВЬ1С стилистические нормы, которым дру-
гие помогающие ему поэты должны были следовать, создавая TCM
самым «авторское произведение»"!. В пользу авторства Альфонсо Х
исследователь приводил многочисленные свидетельства современ-
ников (Хуан Хил де Самора, трубадуры Сервери Жиронский и Ги-
раут Рикье), восхвалявших монарха за ero песни Богородице. OO
ОСОбОМ, личностном отношении монарха к этому тексту свидетель-
ствует TOT фаКТ‚ что «Кантиги» были единственным ero трудом, упо-
мянутом в завещании. Там указывалось, что KHHIH кантиг должны
храниться в храме, где ero похоронят, H исполняться B дни праздника
Богородицы*?. Kak бы TO ни было, можно с достаточной уверенно-
стью утверждать, что произведение является результатом коллектив-
HOW padorsi группы интеллектуалов, так называемого «королевского
скриптория» (scriptorium alfonst3, под руководством и при личном
участии самого короля.

ДЛЯ выявления идеального образа крестьян в представлении ав-
тора «Кантиг» мы ОбраТИМСЯ к тем рассказам о чудесах, в которых
представители этой СОЦИЗЛЬНОЙ группы оказываются главными ДСЙ-
ствующими лицами, поскольку именно через поступки раскрыва-
ется праведность или греховность каждого персонажа. Соответст-

и правит, и выверяет, и показывает, каким образом Hx (эти части. — Х.С.) сле-
дует писать, и таким образом HX записывает TOT, кому он приказал, и Ha TOM
основании мы говорим, что король создает книгу» (General Estoria. I. 16. 14.
Цит. по: Ауров О.В. Альфонсо Х Мудрый, его эпоха и его «История Испа-
ния» // Альфонсо Х Мудрый и сотрудники. История Испания. СПб., 2019.
Т. 1 / под общей ред. O.B. Аурова (сост., отв. ред.), И.В. Ершовой, Н.А. Па-
стушковой. C. 79).

40 В частности, кантиги CLXIX, CLXXX, CC, CCIX, CCLXXIX, CCC, CCCLX,
CDI и CDVI. См.: O’Callaghan J. Op. cit. P. 8.

41 Snow J.T. El yo anénimo у las Cantigas de Santa Maria de Alfonso Х // Alcanate.
2008-2009. N 6. Р. 309-322; Idem. Alfonso Х у la cuestion de la autoria de las
Cantigas de Santa Maria (otra vez) // Rumbos del hispanismo en el umbral del
cincuentenario de la AIH / coord. P. Botta et al. R., 2012. Vol. 2. Р. 145-149.

® Grégorio D. Las Cantigas de Santa Maria: Un objeto cultual? // Espafia medieval.
2019. N 42. P. 93-109. Завещание короля издано в: Alfonso Х, el Sabio.
Antologia / ed. A.G. Solalinde. Madrid, 1984. (Col. Austral; 169).

43 См. подробнее: Fernandez Fernandez L. «Este livro, com’ achei, fez 4 onr’ е ä loor
da Virgen Santa Maria»: El proyecto de las Cantigas de Santa Maria en el marco del
escritorio regio. Estado de la cuestiön у nuevas reflexiones // Alfonso X el Sabio.
Las Cantigas de Santa Maria. Vol. 2. P. 45-78.

110 Х. Coma

венно, следует и наказание или вознаграждение OT БОГОРОДИЦЫ.

В «Kanrurax»™ герои девяти чудес напрямую определяются тер-

минами lavrador® (земледелец), уйдо“° (сельский житель), aldedo*’

(деревенский житель), pegureiro*® (пастух) или ovelleiro” (пастух

овец). Kpome Toro, есть ряд других чудес, герои которых могут так-

же быть определены как крестьяне, исходя из содержания рассказов

и миниатюр, которые их сопровождают®.

Идеальный религиозно-нравственный образ крестьян в «Кан-
тигах о святой Марии» формируется вокруг двух весьма различных
аспектов: полноты и искренности их веры в Бога и БОГОРОДИЦУ‚
C ОДНОЙ стороны, H опасности, которая подстерегает UX OT TaKo—
го важнейшего греха, как алчность, — с ДРУГОЙ. ОТДСЛЬНЬ1С аспек-
TBI mozoOHOro представления об этой категории населения можно
назвать типПичнымиИ AIA DIIOXH (предупреждение крестьян против
жадности является общим местом в церковной дидактической ли-
тературе высокого СреДНСВСКОВЬЯ, кроме того, мы уже указали на
замечание А.Я. Гуревича относительно веры крестьян). Однако
«Кантиги» представляют нам исключительно поЛНыЫйЙ (И IIOJIOOKH—
тельный!) нравственный образ крестьян для XIII в. Можно ска-
3aTb, что автор «Кантиг» обращает особое внимание на эту кате-
горию населения, вырабатывая для нее конкретные нравственные
установки. Важно и TO, что крестьяне изученных нами кантиг AB-
ляются «самостоятельными героями» рассказов, их роль в них не
второстепенная. Более того, они демонстрируют способность Be-
сти праведный образ жизни и общаться с Богом и Богородицей без
НеОбХОДИМОСТИ какого-либо посредничества со стороны клириков
или грамотных мирян.

43 В настоящей работе мы используем нумерацию кантиг, предложенную
В. Меттманом: Alfonso Х, el Sabio. Cantigas de Santa Maria / ed. W. Mettmann.
Coimbra, 1959-1972. 4 vols. Римскими цифрами обозначается номер кантиги
(поэмы), арабскими — номер строки. Все цитаты даны в авторском переводе.

45 Cantigas XXII, XXXI, CLXXVIII, CCLXXXIX, CCCXXXIV.

46 Cantigas XXXI, LXI, CXXVIII.

47 Cantiga XXXI.

48 Cantiga LIII.

49 Cantiga CXLVII.

50 О миниатюрах «Богатого Кодекса» (Ms. Т-1-1, библиотека монастыря Эско-
риала) cm.: Dominguez Rodriguez A. Texto, imagen у disefio de la pagina en los
codices de Alfonso Х el Sabio (1252-1284) // Imagenes у promotores en el arte
medieval: miscelanea en homenaje a Joaquin Yarza. Luaces, 2001. P. 313-326;
Chico Picaza М“.И Composicion pictérica en el Cédice Rico de las Cantigas
de Santa Maria. Madrid, 1987. 2 vols.; Idem. Composicion, estilo у texto en la
miniatura del Cédice Rico de las CSM // Alcanate. 2012-2013. N 8. P. 161-190.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 111

В данной работе мы постараемся разобраться B TOM, как 5TH
общие установки передавались на конкретных примерах. Тем са-
MBIM мы сможем предложить ответ на вопрос, КОТОРЫЙ эти приме-
ры ставили перед своими слушателями: в чем состоит праведность
КРССТЬЯН? ДРУГИМИ словами — что им нужно делать, чтобы ДОСТИЧЬ
спасения? Ответы на эти вопросы помогут HaM понять TOT религиоз-
но-нравственный образ крестьян, который формировался в крупней-
шем произведении АЛЬфОНСО X, и TCM самым по-новому взглянуть
на МеНЯЮЩИЙСЯ образ этой категории населения в ДИДаКТИЧССКОЙ
литературе XIII в.

ВЕРА КРЕСТЬЯН

В рассказах о крестьянах в «Кантигах о Святой Марии» важную
роль часто играют дети”!. Если средневековый крестьянин изобра-
жался в СреДНСВСКОВОЙ литературе Kak простец, каковым OH H sBJISLJI—
ca’, TO крестьянские дети, безусловно, были наибольшими просте-
цами. ПОЭТОМУ их роль в тексте НССЛУЧЭ.ЙНЭ.. Они выражают важную
для автора «Кантиг» «крестьянскую черту» — простоту, понимаемую
как бСЗУСЛОВНЗЯ вера.

Tax, в кантиге LIII рассказывается о чудесном исцелении од-
ного мальчика-пастуха (menino pegureiro), который страдал от эрго-
ТИЗМЗЗЗ. КОГДЗ болезнь уже почти полностью охватила пальцы ног
мальчика, его мать решила отправиться C HUM B святилище ДСВЬ1
Марии в Суассоне (на севере Франции), где положила его перед ал-
тарёМ. После этого мальчик выздоровел настолько, что смог ходить
и даже Gerarps^.

СПУСТЯ несколько лет пастушок попросил у матери вновь по-
сетить Суассон‚ HO OHa He 3axoTeya>. Torga мальчик сказал, что бо-
лезнь вернется к нему, и так и случилось. Мать отправилась обратно
C CbIHOM B Суассон. Tam у него BO время CHa было видение: его душа
поднялась в рай, где наблюдала следующую сцену. Дева Мария про-
сила у своего Сына за него и за всех жителей Cyaccona, чтобы OHH
5! Cantigas LIM, CLXXVIII, CCXXVIIL.
® Библер B.C. Образ простеца и идея личности в культуре Средних веков //

Человек и культура: Индивидуальность в истории культуры / отв. ред. А.Я. Гу-
ревич. М., 1990. С. 81-125.

53 «Ебво que salvaj’ ouco chamar» (Cantiga LIII, 6). В Средние века эту болезнь
знали как «огонь святого Антония» — по названию госпитального братства
cB. Антония, возникшего в конце ХП B. для ухода за подобными больными.

54 Cantiga LIII, 13-16.

55 Cantiga LIII, 19-20.

112 Х. Coma

исцелились от антонова огня, приводя следующий apryMeHT: «Сын,
эта капелла моя в Суассоне — очень бедна. / Сделай же Ты так, что-
бы ona была лучше построена»`°. Иисус отвечал, что он все испол-
нит для Нее, ведь сын для хорошей матери должен делать все, что
она просит. Когда мальчик проснулся, то он уже был здоров, а еще
MOP читать латинские тесты и хорошо знал Писание`’. On сказал
людям, что Дева Mapua желает, чтобы храм был перестроен; a OH
сам умрет через 30 дней, так как Богородица сказала ему, что хочет
взять ero с co6oii*5.

Эта длинная кантига представляет нам образ мальчика-пастуха
и его матери, которые сопоставляются с Христом и Богородицей.
Мария в первый раз исцеляет больного благодаря вере матери, ко-
торая привела его в Суассон. Стремление мальчика попасть обратно
в святилище Богородицы толкуется его родительницей как детский
каприз. Однако возвращение болезни показывает, что его желание
происходит от Бога. Примечательно, что второй раз телесное исце-
ление пастушка сопровождается его наполнением Святым Духом,
вследствие чего он становится грамотным. Эта ситуация подобна
TOW, что описывается B Псалтыре: «Я сведущ более старцев, HOO по-
веления Твои храню» (Пс. 118: 100).

В этом рассказе сельские жители — мать со своим сыном (его
отец yMep>’) — показаны xax пример безупречной веры людей,
доверяющих Богородице свою жизнь и здоровье. Вместе с тем
мальчик является объектом особого внимания Богоматери. Ви-
дение, которое он получил в церкви, призвано было научить его
слушаться Марию, как должен делать хороший сын. Примером
идеального сына в этом тексте выступает сам Христос. Простецу
и отпрыску простеца остается лишь следовать такому примеру
в своей жизни, которую он вручает Богородице полностью — от
начала (исцеление в раннем детстве) до радостной смерти (Дева
забирает с собой).

Tema веры детей продолжается в кантиге CLXXVIIL. Здесь мы
встречаем целую крестьянскую семью, проживающую B Алкарасе
(в испанской провинции Албасете). Главный герой рассказа — сын
земледельца (menino, fillo dun lavrador). Отец подарил ему очень
красивого маленького мула®°. Юноше (тосо) понравилось животное,
36 Cantiga LIII, 36-37.

57 Cantiga LIII, 45-46.

58 Cantiga LIII, 49-50, 53-54.

59 «Séu padre del ёга mörto» (Cantiga LIII, 7).
°° Cantiga CLX XVIII, 7-8.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 113

H OH CTaJI о HOM 3a6oTHTBcA”!. OyHako однажды ночью мул неожи-

данно скончался. Чтобы сын этого не заметил, отец решил взять ero

с собой в поле, rye он работал. Пока они отсутствовали, мать прика-

зала содрать шкуру с мула, чтобы продать ee. Вернувшись домой,

мальчик ОбНЗРУЖИЛ‚ что делают с ero мулом, с задних HOT KOTOPO-
ro уже сняли шкуру®`. Тогда он закричал, чтобы оставили живот-
ное в покое, ведь он поручил его ДСВС Mapnn Canaca, и был уверен

в TOM, что Ona ему поможет®*. Затем изготовил восковую свечу no

размеру мула. Тогда мул ожил, и мальчик накормил ero®.

ПРОИСШСДШСС чудо He только доказывает могущество ДСВЬ1
МЗРИИ‚ которая может как воскрешать человека, так и «K6NOJHE
может вернуть жизнь другому мертвому животному»“°. Ho ono
еще H призвано опровергать слова, которые говорит мать своему
сыну, имея в виду «посвящение» мула Boropozu/lue: «Ты думаешь
совсем по-детски — Богородице даешь мертвую вещь, / а ведь это
все равно, что ничего»“'.

Kak и в случае излечения мальчика, в кантиге LIII, Богородица
пользуется случаем, чтобы доказать свое могущество и 3a00Ty о пре-
данных Ei, искренне верующих и чтящих ее христиан. В обоих слу-
чаях матери высмеивают СЬ1НОВСЙ‚ которые доверяют CBOH ПробЛСМЬ1
Богородице. Тогда дети обращаются за помощью к Матери небесной
и получают от нее заступничество. Таким образом, из этих рассказов
вытекает урок для всех ЛЮДСЙ‚ и, B первую очередь, для крестьян:
необходимо иметь безоговорочную веру, такую же, xax у детей, ведь
сам ХРИСТОС сказал: «Истинно говорю вам, если не обратитесь H He
будете xax дети, He войдете в Царство Небесное» (Mod 18: 3).

Кантига LXI развивает Ty же тему веры, HO представляет собой
Пр0ТИВОПОЛОЖНЫЙ пример поведения, H ее герой — полная противо-
положность детям из предыдущих рассказов. ЗДССЬ главным пер-
сонажем является обеспеченный крестьянин (vildo de gran barata),
*! Cantiga CLXXVIII, 11-12.
 Cantiga CLXXVIII, 13-18.

65 Cantiga CLXXVIII, 19-20, 23-24.

6 Cantiga CLXXVIII, 21-22. Santa Maria de Salas — Святилище Богородицы
в Уэске (Арагон), в KOTOPOM происходило много чудесных исцелений. В «Кан-
тигах о святой Марии» содержатся 16 чудес, связанных с этим святилищем.

65 Cantiga CLXXVIII, 29-33. В Евангелиях (Mk 5: 43, Лк 24: 41-43) вкушение
пищи после воскресения служит своего рода доказательством достоверности
этого факта.

°6 Cantiga CLXXVIII, 1-2.

*7 «Ben as / sen de meninno, que cousa morta aa Virgen das, / ca tant’ ё aquesto como
non lle dares nemigalla» (Cantiga CLXXVIII, 24-26).

114 Х. Coma

He верующий в подлинность туфли (capata) Богородицы (которая

хранилась в женском монастыре в Суассоне ). Когда no дороге на

ярмарку он обсуждал эту реликвию с четырьмя другими людьми —
не трудно себе представить их шутки на эту тему, — рот у него своро-
тился Tak, что OH стал уродливым и боль была НСВЬ1НОСИМ869. В рас-
каянии он отправился в паломничество к монастырю, где хранилась
туфля, и лег перед алтарем”°. Аббатиса принесла ему реликвию

и потерла ero ero лицо”!. Тогда OHO вернулось в прежнее состояние,

а крестьянин, простившись CO своим сеньором, остался служить

в монастыре”?.

Интересно‚ что наказание было получено крестьянином, TOJIb-
KO когда OH eepOalu3supo6al свое неверие, т.е. когда начал делиться
своими сомнениями с другими людьми. Таким ОбраЗОМ, в рассказе
личные сомнения B IOJUIHHHOCTH реЛИКВИЙ и сакральных предметов
отличаются от открытого признания этих СОМНСНИЙ, ведь последние
способны заразить неверием других. НЭ‚КЭ‚ЗЭ‚НИС‚ как следствие, явля-
ется мерой, которую bor применяет для сохранения общественной
репутации и благой чести Своей Матери. Подтверждает это тот факт,
что после раскаяния и физического взаимодействия со священной
реликвией крестьянин полностью выздоровел. И, более TOTO, поме-
нял служение, уйдя OT мира в монастырь”.

Если выше мы говорили о TOM, что, с точки зрения автора «Кан-
тиг», вера в Богородицу является одной из ключевых добродетелей,
которые украшают крестьян, неудивительно, что ее отсутствие, как
показывает раССМОТРСННЫЙ пример, уродует Ux. ЭТО, конечно, чаще
всего проявляется не в поведении, а в духовном облике человека, HO
персонаж кантиги должен был служить напоминанием о данной Ис-
THHe. IIpu этом He 3a0yeM, что для таких примеров характерен He-
который «наивный натурализм или “материализм”, который размы-
вает HIM затемняет, казалось OBI, четкие границы между явлениями
°% Cantiga LXI, 7-10. Ero аргумент интересный: «прошло уже очень много вре-

menu». «Diss’ el: “Ca de o creer non e guisada / cousa; pois que tan gran saz6n ©
pasada”» (Cantiga LXI, 11-12).

® Cantiga LXI, 15-20.

7 Cantiga LXI, 23-24.

7! Cantiga LXI, 27-30.

® Cantiga LXI, 31-34.

73 Можно здесь подметить и eme одну особенность повествования: крестьянин
сначала договаривается со своим сеньором, а лишь потом уходит от него. Та-
ким образом, в этом отрывке также дается пример правильной последова-
тельности действий для крестьянина, если он решит посвятить свою 2KH3HL
служению церкви.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 15
спиритуального и вещественного порядка. ТРУДНО сказать, где STU
грани стираются МСТЗФОРИЧССКИ, a где игнорируются ВССРЬСЗ>>74.

Это очень хорошо заметно и по кантиге CCLXXXIX. Один зем-
леделец жал зерно в Ma):[pw:[e, «C серпом B pyKe H с шапкой на голо-
ве», в день праздника св. Кирика’^. Вдруг кулаки у Hero сжались, так
что OH He мог ничего делать рукаМИ76. Тогда товарищи отнесли его
ДОМОЙ и больше не смели работать B этот день, а вскоре отнесли ero
в храм Богородицы Аточи”, rye молились, чтобы bor простил его
грех’®. Тогда руки ero исцелились”.

В кантиге не ОбЪЯСНЯСТСЯ‚ почему именно этот крестьянин
был наказан, ведь OH не был единственным H3 работавших B день
праздника на поле (ВСДЬ как раз его напарники отнесли его ДОМОЙ).
Именно поэтому наказание является примером для всех остальных
крестьян, которые, BUA, что случилось C UX товарищем, «He сме-
JIH работать больше в тот день». Таким образом‚ послание Свыше
достигает всех: работать в праздничные дни является нарушением
ЗЗПОВСДСЙ. Вместе с тем то, как товарищи принесли этого земле-
дельца к БОГОРОДИЦС, напоминает сцену из ЕВЗНГСЛИЯ, когда четыре
человека принесли к ИИСУСУ paccnaöneHHoro И ОН, «BUA веру HX»,
исцелил ero (Mk 2: 3—5)®°. Takum образом, появляется и новый — «со-
ЦИЭ.ЛЬНЫЙ» — аспект веры. Она ВОЗДСЙСТВУСТ не только на конкретно-
TO человека, HO H способна позитивно влиять на жизнь других — вера
ТОВЗРИЩСЙ стала поводом для исцеления этого крестьянина. Kpome
TOTO, He OyeM отрицать, что автор кантиги подсказывает стратегию
правильного поведения: ОбЩЭ.Я молитва всех грешников угодна Bory.
He только corpelluBlinii здесь H ceüqac, на которого пало наказание,
но и все его ближние несут на себе тяжесть первородного греха.
ПОЭТОМУ H B день памяти святого, СЧИТЗЮЩИЙСЯ праздником, несмо-
тря на все земные нужды, КЭ.ЖДЫЙ христианин должен быть в храме.
™ Гуревич A.A. Культура и общество средневековой Европы глазами современ-

ников: (Exempla XIII века). М, 1989. С. 167.

75 Cantiga CCLXXXIX, 7-9. Святой мученик IV в., пострадавший вместе co сво-
ей матерью Иулиттой во время гонений при императоре Диоклетиане.

76 «Déus, por onrra daquel santo, а mäo con que cuidava / о mäoll? algar de térra con
ele se ll’ apertava» (Cantiga CCLXXXIX, 12-13). В stom описании можно уви-
деть признаки паралича.

77 Изображение Богородицы, которое почитается в Мадриде. Датируется XIII B.

75 Cantiga CCLXXXIX, 17-22.

79 Cantiga CCLXXXIX, 27-29.

8° Здесь He будет лишним напомнить, что при дворе Альфонсо Х был сделан
первый полный перевод Библии на кастильский язык (так называемая Biblia
Alfonsina), который был окончен в 1280 г. и включен в General Estoria.

116 Х. Coma

ComasIbHBIi аспект веры крестьян особенно хорошо показан
в XXII кантиге. Действие происходит в Арментейре (Понтебедра,
ГаЛИСИЯ). ЗСМЛСДСЛСЦ по имени MaTeyc молотил просо, когда под-
вергся нападению вооруженного отряда во главе с рыцареМ81‚ KO-
торый поссорился с сеньором Матеуса. Рыцарь хотел убить героя
копьем, HO TOT начал взывать к Богородице с просьбой о помощи?.
Дева Мария защитила его, и удары копья не причинили ему вреда.
После того, как земледелец ОбЪЯСНИЛ, что сама БОГОРОДИЦЗ за него
ЗЗСТУПИЛЗСЬЗЗ, воины признали факт чуда, покаялись, прося проще-
Hue у Матеуса, и отправились в паломничество в Рокамадур““, на юг
Франции“`.

Герой этого чуда всецело доверяет Богородице, обращаясь к Ней
в момент опасности: «On к Святой Деве взывал: / «Госпожа, no-
моги мне, как помогаешь своим, / чтобы я не умер, ведь зло я не
заслужил»“°. В ответ на ero просьбу Mapua творит чудо, ведь, как
повторяет припев этой кантиги, «большое могущество есть у Бого-
матери, / чтобы защищать своих и помогать им»“'.

Затем Матеус фактически начинает проповедовать воинам, Kak
TOT OJ,ep2KHMBI 3 Expanresina, которому ИИСУС приказал после того,
как изгнал из него бесов: «Mam JIOMOM к CBOHM H расскажи HM, что
сотворил с тобою Господь, и как помиловал тебя» (Мк 5: 19). Таким
ОбраЗОМ, в рассказе подчеркивается, что даже крестьяне, живущие
C верой в Бога и в БОГОРОДИЦУ‚ не только сами спасаются, но и могут
служить средством обращения других людей. Матеус «еще смелее,
чем Иуда Маккавей»“® (известный библейский персонаж, руководив-
81 В миниатюрах, которые сопровождают XXII кантигу в Сойсе Rico, рыцаря

(верхом на коне) сопровождают 4 пехотинца с копьями.

® Cantiga XXII, 7-14.

83 На одной ns миниатюр, которые сопровождают рассказ, Матеус изображен
указывающим пальцем на небо, а воины молятся, преклонив колени.

84 Известное место паломничества на юге Франции, защитой которому служили
образ черной Мадонны и мощи cB. Амадура. Такое имя, согласно средневе-
ковой легенде, принял евангельский персонаж Закхей при переселении в эту
местность со своей семьей.

85 Cantiga XXII, 24-30. В миниатюрах содержится еще одна интересная деталь,
дополняющая текст рассказа: нападение на Матеуса наблюдали два монаха
в белых одеяниях (скорее всего, цистерцианцы). Они также изображены вер-
хом на лошадях, и UX руки указывают на TO, что OHH молятся или просят ми-
лости у рыцаря. Однако на следующей миниатюре их уже нет.

86 Cantiga XXII, 21-23.

87 «Mui gran poder а a Madre de Déus / de defender е ampara-los séus» (Cantiga XXII,
1-2).

88 Cantiga XXII, 18.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 117
ший восстанием евреев против Антиоха Эпифана), будучи правед-
ным христианином, ведет, как и тот, справедливую BoHHy, ибо 3a-
щищает землю своего господина. Он побеждает CJIOBOM, a He cHyoH
оружия: ero свидетельство о чуде способствует покаянию BOHHOB,
которые отправляются в паломничество.

Наконец, кантига СССХСУШ, предпоследняя в сборнике Аль-
фОНСО X, рассказывает о некоем доне ДОМИНГО — одном из первых
жителей-переселенцев (pobrador) Пуэрто ne Canta Мария*?, у кото-
рого было 30 ягнят”°. Однажды OHM потерялись, и Доминго печально
искал их (con mui gran сойа sobeja) весь день по долинам и XOJIMaM.
В это время Cro жена, донья Cqua, пошла в местную церковь умо-
JIATb Boropoguny защитить потерянных агнцев OT ВОЛКОВ91. На тре-
THK день пастух нашел свое стадо, окруженное волками, HO HH OJHH
из ATHAT при этом He ПОСТР8Д8Л92. ДОМИНГО привел UX ОбраТНО, H все
жители города восславили БОГОРОДИЦУ.

Кантига эксплицитно сравнивает этого пастуха c ХРИСТОМ-ДО-
брым Пастырем: чудо произошло «наподобие» (en atal semellanca)
«Tomy, кто в день тайной вечери, омыв ноги ученикам / сказал UM,
что он будет ux хранить, / что он — пастырь добрый, и что стадо
свое / on знал...»*3. При stom Богородица, «мать доброго Пасты-
pa», является «посохом», т.е. помощью пастуха”^. Иными словами,
образ пастуха и ero стада COOTHOCHTCA c ХРИСТИЗНСКОЙ церковью как
® Город в испанской провинции Кадисе, недалеко от Xepeca, основан Аль-

фонсо Х. С ним связан pay чудес в «Cantigas», которые изучал Х. Монтойя:
Montoya Martinez J. Cancionero de Santa Maria de El Puerto Edicion, Traduccion
у Notas // Alcanate: Revista de estudios Alfonsies. 1998-1999. N 1. P. 115-278.

90 Несмотря Ha использование обращения «OH» перед именем (что было ха-
рактерно при упоминаниях представителей знати), мы решили рассматривать
этот персонаж в качестве крестьянина-пастуха, ведь именно такой функцией
наделяет его рассказчик.

9! Cantiga СССХСУШ, 24-26. В Средние Beka волк — один Hs зверей, которые
символизируют дьявола. CM. об этом: Fidalgo Francisco Е. «Bestias е animalias
de muchas maneras»: animales en las Cantigas de Santa Maria // «Cui tali cura vel
remedio subvenitur»: De animales у enfermedades en la Edad Media europea / ed.
С. Pérez Barcala. Avellino, 2019. P. 106.

9? Cantiga СССХСУШ, 29-30, 33.

93 Cantiga CCCXCVIII, 3-6.

94 «Madre do Pastor bdo» (Cantiga CCCXCVIII, 1). Этот титул был распростра-
HeH xax Ha Востоке, Tak и Ha Западе благодаря анонимному гимну VI B., по-
священному Богородице: Akathistos, П, 7. В XII рассказе Гонсало де bepceo
«Чудеса Богородицы» Богоматерь также именуется «доброй пастушкой»
(buena pastora): Gonzalo de Berceo. Milagros de Nuestra Sefiora. P. 304.

95 «Са о B6o Pastor tiinna а sa Madre por caiado» (Cantiga СССХСУШ, 34).

118 Х. Coma
сообществом, BO главе которой стоит Христос H в которой boropo-
дица занимает важное место.

Такое явное сравнение призвано напоминать слушателям о ми-
лосердии bora, который ищет грешников, чтобы HX спасти своим
Воскресением (не случайно в кантиге говорится, что обретение ста-
да произошло «на третий день», так как и Христос воскрес «в третий
день»). Если в кантиге герой-пастух уподобляется Христу-Добро-
му Пастырю, то жена его является образом Девы Марии — моля-
щей Бога за обращение грешников. Этот момент призван напомнить
аудитории «Кантиг» о необходимости посредничества Богородицы
между Богом и людьми — вера в Бога выражается в молитве Марии,
которая сама ходатайствует за верующих.

* * *

В кантигах, героями которых являются крестьяне, тема веры без-
условно занимает важное место. Скорее всего для автора произведе-
ния было важно подчеркнуть данный аспект религиозности крестьян.
При этом для веры крестьян, как она показана в рассказах, характер-
HO следующее: во-первых, это Bepa «детей», т.е. простецов“°. О таком
образе средневековых крестьян писал В.С. Библер: «Образ Просте-
ца, xax сказал бы Бахтин, — амбивалентен. Простец, xax он представ-
лен в основном тексте книги Гуревича, — это реальный крестьянин,
обитатель сельского прихода с его суевериями, с его полухристиан-
ским и полуязыческим, замороженно-архаическим, тысячелетия не-
подвижным строем навыков и схем сознания. (...) Но одновременно
простец — это действительно некий образ, созданный (может быть,
вернее, развитый, преображенный...) именно внутри и силами утон-
ченной и разветвленной, “высоколобой” христианской культуры. Это
простец Евангелия и “Исповеди” Августина; простец, разум и серд-
це которого — в своей простоте и прямодушии — единственно приу-
готовлены к последним и прямым беседам... К Исповеданию...»”.
Вера простеца в «Кантигах», как мы видим, является верой не только
в Бога, но и в Деву Марию, более того — верой в Бога через Богоро-
дицу, так как во всех рассказах именно она выступает единственной
96 В рассказах о крестьянах постоянно подчеркивается, что ближе к Bory OKa-

зываются наиболее простые среди ПЗРСОНЭ.ЖЗЙ. ДеТИ праведнее UX родите-
лей, крестьяне — их господ. Кроме уже упомянутых примеров, см. Кантига
CCCXXXIV, rie мы встречаем сеньора и ero супругу, а также — молодого кре-
стьянина по HMCHH EapTOHOMey, работающего на них. Жена сеньора пытается
отравить мужа с помощью напитка, но ВСРНЫЙ крестьянин, заподозрив улов-
ку, сам пробует отравленное вино, в результате чего сначала теряет рассудок,
а потом умирает. Однако Богородица его воскрешает.
97 Библер B.C. Указ. cou. С. 101.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 119
посредницей между Иисусом Христом и людьми. При чтении расска-
зов складывается ощущение, что крестьяне — в силу своей просто-
ты — не нуждаются в человеческом посредничестве, чтобы общаться
с Богородицей, они это делают напрямую. Близость Бога и Его Ма-
тери к крестьянам прекрасно передается в образе пастыря с посохом
в руке и его стада (см.: Кантига СССХСУШ).

Во-вторых, вера крестьян имеет определенный социальный
характер — она определяет отношения внутри крестьянской семьи
и сельского социума (деревни). Более Toro, эти люди Kak простецы
полностью открыты Слову Божьему, а HX слова, исполненные ис-
кренней и чистой веры, способны обратить к Богу нечестивцев, что
превращает их самих в проповедников.

«VILAO СОВИСО5О CON GRAN MENGUA DE SISO...»:
ГРЕХ АЛЧНОСТИ В ОБРАЗЕ КРЕСТЬЯН

Идеальный религиозно-нравственный образ крестьян в «Канти-
гах», ядро которого, как мы видели, это — вера (их отношения с Бо-
rom и Богородицей), дополняется иными добродетелями, проявляю-
щимися во взаимодействии крестьян с другими людьми и с миром
(с земными благами). Речь идет, в первую очередь, о бескорыстии.

В жизни средневекового крестьянина важное место принадле-
жало взаимоотношениям с сеньором, на земле которого он работал.
О необходимости верности крестьян своим господам свидетельству-
ют уже рассмотренные нами кантиги XXII и CCCXXXIV. Однако
более важным для автора «Кантиг» является другой аспект жизни
крестьян — их отношение к земным благам.

Корыстолюбивый, алчный крестьянин — топос средневековой
дидактической литературы. Поэтому не удивительно, что в «Канти-
гах о Святой Марии» мы находим множество подобных примеров.

Одного такого персонажа мы встречаем уже в первых кантигах,
посвященных крестьянам, — в кантиге XXXI. Сельский житель
(aldedo) из Сеговии потерял корову. Поскольку он очень боялся,
что волки ее съедят, то обещал Богородице, свидетельствуя перед
своей женой, что он отдаст Ей корову, если Она ее охранит от вол-
ков и воров*`. Живая и невредимая корова была найдена и вскоре
родила теленка””. Когда теленок вырос, крестьянин решил отвести
95 Cantiga XXXI, 24-28.

99 «Е a vaca véo lögo / sen dan’ е sen ocaj6n, / con sas orellas merjudas, / е fez fillo
sen lijon / con sinaes paregudas» (Cantiga XXXI, 30-34). Текст изобилует поэ-
тическими деталями (ПОНИКШИС уши, коричневая ГОЛОВЭ‚...)‚ которые свиде-
тельствуют о высоком стиле, используемом автором.

120 Х. Coma

ero Ha рынок. При этом жена предупредила ero, чтобы OH He смел
отдавать животное для приношения в жертву святым. На следую-
щий день теленок убежал и не останавливался до тех пор, пока не
дошел до храма в Buna Cupra!®, куда вошел и замер перед изобра-
жением Божьей Матери'°!. Затем он присоединился к другим жи-
BOTHBIM, которые содержались в приходском доме, чтобы кормить-
ся. С того момента бычок работал лучше, чем все остальные, так
что даже He было необходимости «прибегать к палке»!°?. Некото-
рое время спустя крестьянин увидел его в Вила Сирге и рассказал
всем о случившемся!°5.

Для обозначения негативного образа крестьянина автор Cantigas
использует термин уйдо, который одновременно означал «низкий»,
«подлый» и «сельский житель». Герой рассказа не выполняет свое
обещание. Поэтому Богородица помогает исполнению обета через
посвященный ей объект, забирая его в «свое» стадо. Немалую роль
в грехе крестьянина сыграла его жена, которая — как сознательно
упоминает автор кантиг — была свидетелем обета мужа. Именно эта
жадная женщина уговаривает мужа продать животное на рынке вме-
сто того, чтобы вернуть обещанный дар святым.

Однако негативная характеристика крестьянина в тексте ча-
стично снимается тем, что OH, найдя свое животное в Вила Сир-
ге, признает свершившееся чудо и открыто свидетельствует о нем.
Собственно, и тот факт, что в самом начале крестьянин обращается
к Богородице за заступничеством, также говорит о его сильной и чи-
стой вере, а значит, и о возможном для него искуплении греха.

Кантига СХХУШ повествует еще об одном vildo, которого ав-
тор описывает xax алчного (собисо5о) и неблагоразумного (con gran
mengua de siso) человека. OH представляет собой один из самых He-
гативных крестьянских образов во всем произведении. Так же как
в других рассказах, автор сосредоточивает внимание на одной нрав-
ственной позиции, в данном случае — на алчности. Однако этот грех
является только «отправной точкой» для других, более серьезных
прегрешений.

Действие происходит во Фландрии. Некий крестьянин хотел
иметь много пчел, HO He хотел трудиться'°*. Поэтому он решил
10 Vila Sirga или Villalcdzar de Sirga — город в Паленсии на пути в Сантья-

ГО-Де-КОМПОСТбЛЛЭ‚‚ THe находился XpaM, ПОСВЯЩСННЫЙ БОГОРОДИЦС.
101 Cantiga XX XI, 42-44, 47.
102 Cantiga XXXI, 53-58.
103 Cantiga XXXI, 59-64.
104 Cantiga CXXVIII, 5-6.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 121
обратиться к услугам гадалки (vella sorteira)'!*. Она посоветовала
ему, чтобы в СЛСДУЮЩИЙ pa3, когда TOT nowyeT K причастию, He про-
глатывать гостию, а, сохранив ее за ЩСКОЙ, отнести в УЛСЙ H OCTABHTE
tam!°°, Tak он и сделал.

Но когда спустя какое-то время крестьянин хотел проверить pe-
зультат своих махинаций и открыл улей, то увидел там Богороди-
цу c Сыном на руках'””. On Tak испугался, что прибежал в местный
храм и рассказал об этом приходскому священнику (capeldn), KOTO-
рый отправился к улью и убедился в HCTHHHOCTH рассказа крестьяни-
nal’. Тогда священник, собрав приходской COBET, решил организовать
КРССТНЫЙ ход к улью. Когда прихожане пришли на место, то увидели
ОНИ БОГОРОДИЦУ C МЛЭ.ДСНЦСМ, от которых исходило нежное бЛЭ‚ГОУХЭ‚-
nue!” Они взяли улей, отнесли ero в XpaM, поставили Ha алтарь и OT-
служили перед ним мессу. ОДНЗКО уже на СЛСДУЮЩИЙ день во время
ЦСРКОВНОЙ СЛУЖбЬ1 в улье нашли только освященную гостию.

Алчность и лень подталкивают этого крестьянина совершить го-
раздо более серывный грех — богохульство, т.е. осквернение Тела
ГОСПОДНЯ. ПОЭТОМУ B кантиге говорится, что он «лотерял рассудок»
OT алчности, ведь покушался OH Ha самое святое для достижения
CBOHX HHUTOOKHLIX ЦСЛСЙ. Более TOTO, вместо ОбраЩСНИЯ 3a TIOMO-
щью K святым OH просил совета у гадалки. Вместе с Tem кантига
повествует и о бЛЗГОЧССТИИ, с которым сельские жители относились
K EBX&pI/ICTI/II/I, Kak показывают ДСЙСТВИЯ‚ предпринятые ими после
обнаружения богохульства. Они (в лице приходского совета) решают
умилостивить Бога за пренебрежительное отношение крестьянина
к таинству, организуя процессию с ульем (ставшим фактически да-
р0НОСИЦСЙ) И НЭ.ЙДЯ для него место на алтаре в храме. Все это сильно
напоминает появившуюся B это время традицию процессии H покло-
нения перед Святыми Дарами в день праздника Тела Христова!'°.
105 Этот персонаж — скорее, колдунья, чем простая гадалка, xax утвержда-

ет Э. Фидальго в недавней работе: Fidalgo Francisco Е. Viejos, viejas у
alcahuetas: Consideraciones acerca de la vejez еп las Cantigas de Santa Maria //
«Et era muy acucioso en allegar el saber»: Studia philologica in honorem Juan
Paredes / ed. Е. Mufioz Raya, E.J. Nogueras Valdivieso. Granada, 2019. P. 333.

106 Cantiga СХХУШ, 12-17.

107 Cantiga СХХУШ, 21-25.

108 Cantiga CXXVIII, 27-29, 32-33.

109 «Lögo foron alä todos е viron en com’ estava / na colméa a mui santa Virgen e
com’ abragava / a séu Fillo Jest-Cristo, е mui mellor odor daba / que liros nen
violetas non dan, nen agua rosada» (Cantiga CXX VIII, 39-42).

1° б этой традиции cm. Rubin М. Corpus Christi: The Eucharist in Late Medieval
Culture. Cambridge, 1991. P. 164-287.

122 Х. Coma

Интересно, что чудо в этом рассказе заключается в зримом яв-
лении Христа в Евхаристии, присутствующем в ней всегда, но тай-
но. Однако здесь интересно, что, согласно видению, в улье вместе
с Христом находится и Его Мать, ведь, как повторяет припев канти-
ги, «так соединена Дева Мария с Иисусом Христом / что те, кто
Его находят, находят с Hum и Ее»!!!. Таким образом, почитание
Девы Марии представляется как необходимое следствие почитания
Христа. Что же касается образа главного героя рассказа, то мы уже
отметили опасность, против которой предостерегает автор своих
слушателей: алчность является таким грехом, который способен за-
владеть человеком и подталкивать его к совершению более тяжких
проступков.

Кантига CXLVII рассказывает, Kak одна бедная и несчастная
женщина (mollér mesquinna) купила овцу и отдала ee на сохране-
ние пастуху!!?. Спустя какое-то время женщина вернулась, что-
бы состричь шерсть с овцы для продажи!'3. Злой и алчный пастух
(astroso, cobiigoso) спрятал животное и заявил, что ero съел BOJIK!!*.
Ho женщина He поверила и, полная грусти, обратилась за помощью
к Богородице. Тогда овца заговорила и сказала: «Я здесь»''5. Жен-
щина в знак благодарности отправилась в паломничество в Рока-
мадур!'°.

Судя по всему, героиня рассказа — вдова, что объясняет ее по-
ложение. О ее занятии говорится лишь, что она «служила», выпол-
няя добросовестно свою работу!!”. Пастух пользуется беззащитно-
стью бедной женщины, чтобы обмануть ее — он вряд ли рискнул это
сделать, если бы у Hee был TOT, кто MOF ee защитить в этом мире.
Видимо, в расчеты обманщика не входила Дева Мария, которая на-
чинает действовать, как только женщина обращается к Ней с верой
и молитвой о заступничестве. Таким образом, главная идея кантиги
заключается в том, что Бог (через Богородицу) не оставляет безза-
щитных, а заботится о них, ведь — а в этом рассказе данная отсылка
естественна — Он «пастырь добрый», который «полагает жизнь свою
за овец» (Ин. 10: 11).

111 «Тап muit’é con Jest-Cristo Santa Maria juntada, / que u quér que a el achen, ela
con el e achada» (Cantiga СХХУШ, 1-2).

112 Cantiga CXLVII, 10-14.

113 Cantiga CXLVII, 15-16.

114 Cantiga CXLVII, 17-20.

115 «Е disse: “Ai, Groriosa, / a mia ovella me da, / ca tu end’ és poderosa / de о fazer.”
Е dala / du jazia a astrosa / ovella diss’: “Ei-m’ aca”» (Cantiga CXLVII, 24-29).

16 Cantigas CXLVII, 31-36.

117 «А de grado servia / come quen ben servir quer» (Cantiga CXLVII, 5-6).

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 123
* о* *

Takum образом, мы видим, что образ крестьянина в Cantigas de
Santa Maria Альфонсо Х, оказывается тесно связан с добродетеля-
MH, которые OH имеет, или с грехами, которые совершает. В этих
нравственных образах особое место занимает вера. Начиная с ХП в.
взгляд на веру «простецов» как на особый путь к Bory становится
особенно актуальным. Это связано в первую очередь с новым B3IJLS—
дом на бедность, присущим людям той эпохи!'^. В свою очередь эти
представления находили свое отражение в толковании священного
ПИСЗНИЯ, в частности евангельской сцены поклонения пастухов“9.
Tak, проповедники Kak cB. Бернар Клервосский и члены нищенству-
ющих орденов, B первую очередь, CB. БОНЗВСНТУРЗ, размышляя над
этой СЦСНОЙ ЕВЗНГСЛИЯ, отмечали, что именно пастухи, B силу CBO-
его простого образа жизни, были особенно расположены первыми
принять Христа и ero слово!?°. О популярности данной концепции
свидетельствует существование литургических драм о поклонении
ПаСТУХОВ121, а также распространение ИКОНОГрафИЧССКОЙ репрезен-
тации этой евангельской сцены'??.

"8 Yauchez A. Les laics au Moyen Age : Pratiques et expériences religieuses. Р., 1987.
P. 44. Подробнее о бедности в Средние Beka см.: Mollat М. Les pauvres au
Moyen Age. P., 1978.

119 «В той стране были Ha поле пастухи, которые содержали ночную стражу у ста-
да своего. Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их (...)
Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем
в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь. И, по-
спешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.
Увидев же, рассказали о том, что было возвещено им о Младенце Сем. И все
слышавшие дивились TOMY, что рассказывали им пастухи» (Лк 2: 8—9, 15—18).

20 «Cur pastoribus ovium magis apparuere, quam terrae regibus, quam sacerdotibus
templi? Cur et ipse Salvator, cujus est aurum pariter et argentum, sacram in corpore
suo dedicat paupertatem? (...) Quid est quod sola ab angelo commendari videtur
humilitas, nec tamen sola a pastoribus inveniri? Forte specialius commendat angelus
humilitatem, quia ruentibus caeteris per superbiam, ipse in humilitate stetisset. Aut
propterea certe coelitus annuntiatur humilitas, quod haec quasi propria virtus divinae
exhibenda sit majestati. Sola tamen non potuit inveniri, quia semper gratia datur
humilibus». Bernardus Claraevallensis. Sermo IV in Nativitate Domini // Patrologiae
cursus completus. Ser. Latina / Ed. J.-P. Migne. Р., 1879. Vol. 183. Col. 126-127.
Cm. также: Idem. Sermo Quintus. De Patre misericordiarum miserante multitudinem
miseriarum nostrarum // $. Bernardi Opera. R., 1966. Vol. IV. Sermones 1 / ed.
J. Leclerq, H. Rochais. P. 266—270; Bonaventura. In Epiphania Domini. Sermo II //
Opera Omnia. Quaracchi, 1901. T. [X. / ed. D. Fleming. P. 151-155.

21x, в частности, упоминает Альфонсо Х в «Cemu Партидах»: Partida 1,
Titulo 6, Ley 34.

122 Salvador Gonzalez J.M. Iconografia de 1а Adoracion de los pastores en la pintura
italiana bajomedieval: Una mirada bucolica a la existencia del pobre // Eikon/
Imago. 2012. N 1. P. 10.

124 Х. Coma

Kak мы видели, В «Кантигах» присутствует ПОДОбНОС представ-
ление о вере крестьян, которая проявляется, как правило, в искрен-
ней молитве в трудных ситуациях. ОДНЗКО уникальным для этого
сочинения является TO, что вера «простецов» направлена в первую
очередь на Деву Марию, а только через Нее ко Христу. Именно вера
B БОГОРОДИЦУ является гарантированной OCHOBOH для всякого рода
ИСЦСЛСНИЙ, оказания помощи, а также для прощения раскаявшихся
грешников. Милосердие Марии, no контрасту с более строгим об-
разом Христа-Судии, предлагается людям как универсальный путь
к спасению. В представленных выше примерах БОГОМЗТСРЬ OXOTHO
заступается за «простецов»: слушает UX молитвы H Пр0СЬбЬ1, защи-
щает их в случае опасности. Чудеса, совершенные «для крестьян»,
служат хорошим наставлением в правильной ИСКРСННСЙ Bepe для по-
данных Альфонсо Х.

В образе крестьян выделяется один грех, которого особенно сто-
ит им остерегаться: алчность. Именно она может стать HCTOUHHKOM
других, самых тяжких проступков. Таким образом, в данном произ-
ведении Альфонсо Х остается в рамках общепринятого образа кре-
CTbAH B ДИДаКТИЧССКОЙ литературе высокого СреДНСВСКОВЬЯ, HO Ha-
ряду с HUM продвигает другое, более положительное видение этой
категории населения. В «Кантигах» последнее слово всегда остает-
ся за Девой Марией, которая спасает грешников, опираясь на веру
«простецов» — ДСТСЙ, крестьян...

БИБЛИОГРАФИЯ

Альфонсо X Мудрый и сотрудники. История Испания, которую составил бла-
городнейший король дон Альфонсо, сын благородного дона Фернандо и королевы
доньи Беатрис. СПб., 2019. Tom 1 / под общей редакцией О.В. Аурова (сост., OTB.
ред.), И.В. Ершовой, H.A. Пастушковой.

Библер В.С. Образ простеца и идея личности в культуре Средних веков // Че-
ловек и культура: Индивидуальность в истории культуры / отв. ред. А.Я. Гуревич.
М., 1990. С. 81-125.

Гуревич A.A. Популярное богословие и народная религиозность средних Be-
ков // Из истории культуры средних веков и Возрождения. М., 1976. С. 65—91.

Гуревич А.Я. Культура и общество средневековой Европы глазами современни-
kos: (Exempla XIII века). М., 1989.

Гуревич A.A. Средневековый Mup: Культура безмолвствующего большинства.
М., 1990.

Плавскин 3.1. Литература Испании IX—XV веков. М., 1986.

Попова I' A. Мадрид в Древности и Средневековье: Очерк истории. М., 2018.

Alfonso Х, el Sabio. Cantigas de Santa Maria / ed. W. Mettmann. Coimbra, 1959—
1972. 4 vols.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 125

Chico Picaza М“ И Composicion pictorica en el Cödice Rico de las Cantigas de
Santa Maria, Madrid, 1987. 2 vols.

Chico Picaza М“ И Composicion, estilo у texto en la miniatura del Codice Rico de
las CSM // Alcanate. 2012-2013. N 8. P. 161-190.

Dominguez Rodriguez A. Texto, imagen у disefio de la pagina en los cédices de
Alfonso Х el Sabio (1252-1284) / Imagenes у promotores en el arte medieval: miscelanea
еп homenaje a Joaquin Yarza. Luaces, 2001. P. 313-326.

El Scriptorium Alfonsi: de los Libros de Astrologia a las «Cantigas de Santa Maria» /
coord. J. Montoya Martinez; A. Dominguez Rodriguez. Madrid, 1999.

Fernandez Fernandez L. «Este livro, com’ achei, fez 4 onr’ e 4 loor da Virgen San-
ta Maria»: El proyecto de las Cantigas de Santa Maria en el marco del escritorio regio.
Estado de la cuestiön у nuevas reflexiones // Alfonso Х el Sabio. Las Cantigas de Santa
Maria / coord. L. Fernandez Fernandez; J.C. Ruiz Souza. Madrid, 2011. Vol. 2. Р. 45-78.

Fernandez Fernandez L. Los manuscritos de las Cantigas de Santa Maria: definicion
material de un proyecto regio // Alcanate. 2012—2013. N 8. P. 81-117.

Fernandez Montes М. Isidro, el varon de Dios, como modelo de sincretismo re-
ligioso en la Edad Media // Revista de Dialectologia y Tradiciones Populares. 1999.
T. LIV (1). P. 7-51.

Fidalgo Francisco E. As Cantigas de Santa Maria. Vigo, 2002.

Fidalgo Francisco Е. Е1 publico de las Cantigas de Santa Maria. Algunas hipote-
sis acerca de su difusion / Estudis sobre pragmatica de la literatura medieval. Valencia,
2017. P. 141-158.

Fidalgo Francisco Е. «Bestias е animalias de muchas maneras»: animales en las
Cantigas de Santa Maria // «Cui tali cura vel remedio subvenitum: De animales у enfer-
medades en la Edad Media europea / ed. G. Pérez Barcala. Avellino, 2019. P. 99-119.

Fidalgo Francisco E. Viejos, viejas y alcahuetas. Consideraciones acerca de la ve-
jez en las Cantigas de Santa Maria // «Et era muy acucioso en allegar el saber»: Studia
philologica in honorem Juan Paredes / ed. E. Mufioz Raya; E.J. Nogueras Valdivieso.
Granada, 2019. Р. 323-338.

Fita F. Ao 1275. Leyenda de San Isidro por el diacono Juan. Codice del siglo XIII,
procedente del archivo parroquial de San Andrés // Boletin de la Real Academia de la
Historia. 1886. T. IX. P. 97-157.

Gonzalo de Berceo. Milagros de Nuestra Sefiora / ed., prol. y n. F. Bafios Vallejo.
Estudio preliminar I. Uria Maqua. Barcelona, 1997. (Biblioteca Clasica №3).

Grégorio D. Las Cantigas de Santa Maria: Un objeto cultual? // Еврайа medieval.
2019. N 42. P. 93-109.

Keller J.E. The Threefold Impact of the Cantigas de Santa Maria: Visual, Verbal
and Musical // Studies on the “«Cantigas de Santa Maria»: Art, Music, and Poetry. 1987.
P. 7-33.

Mettmann W. Algunas observaciones sobre la génesis de la coleccion de las Cantigas
de Santa Maria y sobre el problema del autor // Studies on the Cantigas de Santa Maria:
Art, Music and Poetics: Procedings of the International Symposium on the CSM of Al-
fonso Х el Sabio (1221-1284), in Commemoration of its 700" Anniversary Year-1984 /
Ed. I.J. Katz; J.E. Keller. Madison, 1987. P. 355-366.

Montoya Martinez J. Las colecciones de milagros de la Virgen en la Edad Media:
(El milagro literario). Granada, 1981.

126 Х. Coma

Montoya Martinez J. Composicion, estructura у contenido del cancionero marial de
Alfonso X. Murcia, 1999.

Morawski J. Mélanges de littérature pieuse. I. Les miracles de Notre Dame en vers
francais // Romania. 1935. N LXI. P. 145-209.

Moreno Bernal J. Versiones latinas y romances del Milagro del caballero devoto //
Revista de Filologia Romanica. 2004. N 21. P. 171-185.

Moreta Velayos S. La sociedad imaginada de las Cantigas // Studia historica. Historia
Medieval. 1990. N8. P. 117-138.

Lacarra Ducuay M.J., Aragtiés Aldaz J. El Codex Pilarensis en la tradicion literaria
del milagro mariano // Miracula Beatae Mariae Virginis: Coleccion latina medieval de
milagros marianos en un Codex Pilarensis de la Biblioteca Capitular de Zaragoza / co-
laboradores, José Aragti¢és Aldaz ... [et al.]; coord. Т. Domingo Pérez. Zaragoza, 1993.
P. 17-40.

La lengua y la literatura en tiempos de Alfonso X: Actas del Congreso Internacio-
nal. Murcia 5—10.05.1984. Murcia: Departamento de literaturas romanicas. Facultad de
letras, 1985.

O'Callaghan J. Alfonso Х and the Cantigas de Santa Maria: A poetic biography.
Leiden, 1998.

Parkinson $., Jackson D. Collection, composition and compilation in the Cantigas
de Santa Maria // Portuguese Studies. 2006. N 22. P. 159-172.

Rubin M. Corpus Christi: The Eucharist in Late Medieval Culture. Cambridge, 1991.

Salvador Gonzalez J.M. Iconografia de 1а Adoracion de los pastores en la pintura
italiana bajomedieval: Una mirada bucolica a la existencia del pobre // Eikon/Imago.
2012. N 1. P. 1-44.

Snow J.T. El yo anonimo y las Cantigas de Santa Maria de Alfonso X // Alcanate.
2008-2009. N 6. P. 309-322.

Snow J. Alfonso Х у la cuestion de la autoria de las Cantigas de Santa Maria (otra
vez) // Rumbos del hispanismo en el umbral del cincuentenario de la AIH / coord. Patrizia
Botta et al. R., 2012. Vol. 2. Р. 145-149.

Snow J. The poetry of Alfonso Х. An annotated critical bibliography (1278-2010).
Woodbridge, 2012.

Vauchez A. Les laics au Moyen Age: Pratiques et expériences religieuses. P., 1987.

REFERENCES

Alfonso Х, el Sabio. Cantigas de Santa Maria / ed. W. Mettmann. Coimbra, 1959—
1972. 4 vols.

Alfonso X Mudryy i sotrudniki. Istoriya Ispaniya, kotoruyu sostavil blagorod-
neyshiy korol’ don Alfonso, syn blagorodnogo dona Fernando i korolevy don’i Beatris.
Т. 1 / pod obshchey redaktsiey O.V. Aurova (sost., otv. red.), I.V. Ershovoy, N.A. Pas-
tushkovoy. SPb., 2019.

Bibler VS. Obraz prostetsa 1 ideya lichnosti у kul’ture Srednikh vekov // Chelovek
1 kultura. Individual’nost’ у istorii kul’tury / otv. red. A. Ya. Gurevich. Moscow, 1990.
P. 81-125.

Bepa «простецов»: нравственно-религиозный облик крестьян... 127

Chico Picaza M“V. Composicion pictorica en el Cödice Rico de las Cantigas de
Santa Maria. Madrid, 1987. 2 vols.

Chico Picaza M^V. Composicion, estilo у texto en la miniatura del Софсе Rico de
las CSM // Alcanate. 2012-2013. N 8. P. 161-190.

Dominguez Rodriguez A. Texto, imagen у disefio de la pagina en los cédices de
Alfonso Х el Sabio (1252-1284) / Imagenes у promotores en el arte medieval: miscelanea
еп homenaje a Joaquin Yarza. Luaces, 2001. P. 313-326.

El Scriptorium Alfonsi: de los Libros de Astrologia a las «Cantigas de Santa Maria» /
coord. J. Montoya Martinez, A. Dominguez Rodriguez. Madrid, 1999.

Fernandez Fernandez L. Los manuscritos de las Cantigas de Santa Maria: definicion
material de un proyecto regio // Alcanate. 2012—2013. N 8. P. 81-117.

Fernandez Fernandez L. “Este livro, com’ achei, fez а onr’ е а loor da Virgen San-
ta Maria”: El proyecto de las Cantigas de Santa Maria en el marco del escritorio regio:
Estado de la cuestion у nuevas reflexiones // Alfonso X el Sabio. Las Cantigas de Santa
Maria / coord. L. Fernandez Fernandez, J.C. Ruiz Souza. Madrid, 2011. Vol. 2. P. 45-78.

Fernandez Montes М. Isidro, el уагоп de Dios, como modelo de sincretismo reli—
gioso en la Edad Media // Revista de Dialectologia y Tradiciones Populares. Madrid,
1999. Т. LIV (1). P. 7-51.

Fidalgo Francisco E. As Cantigas de Santa Maria. Vigo, 2002.

Fidalgo Francisco E. El publico de las Cantigas de Santa Maria: Algunas hipote-
sis acerca de su difusion / Estudis sobre pragmatica de la literatura medieval. Valencia,
2017. P. 141-158.

Fidalgo Francisco E. “Bestias e animalias de muchas maneras»: animales en las
Cantigas de Santa Maria // “Cui tali cura vel remedio subvenitur”: De animales у enfer-
medades en la Edad Media europea / ed. G. Pérez Barcala. Avellino, 2019. P. 99-119.

Fidalgo Francisco Е. Viejos, viejas у alcahuetas: Consideraciones acerca de la vejez
en las Cantigas de Santa Maria // “Et era muy acucioso en allegar el saber’: Studia philo-
logica in honorem Juan Paredes / ed. Е. Mufioz Raya, E.J. Nogueras Valdivieso. Granada,
2019. Р. 323-338.

Fita F. Ao 1275: Leyenda de San Isidro por el diäcono Juan. Софсе del siglo XIII,
procedente del archivo parroquial de San Andrés // Boletin de la Real Academia de la
Historia. 1886. T. IX. P. 97-157.

Gonzalo de Berceo. Milagros de Nuestra Sefiora / ed., prol. у n. Е. Bafios Vallejo.
Estudio preliminar I. Uria Maqua. Barcelona, 1997. (Biblioteca Clasica; №3).

Grégorio D. Las Cantigas de Santa Maria: Un objeto cultual? // Еврайа medieval.
2019. N 42. P. 93-109.

Gurevich A. Ya. Kul’tura i obshchestvo srednevekovoy Evropy glazami sovremen-
nikov: (Exempla XIII veka). Moscow, 1989. 366 p.

Gurevich A. Ya. Populyarnoe bogoslovie i narodnaya religioznost’ srednikh vekov //
Iz istorii kul’tury srednikh vekov i Vozrozhdeniya. Moscow, 1976. P. 65-91.

Gurevich A. Ya. Srednevekovyy mir: Kul’tura bezmolvstvuyushchego bol’shinstva.
Moscow, 1990.

Keller J.E. The Threefold Impact of the Cantigas de Santa Maria: Visual, Verbal
and Musical // Studies on the “Cantigas de Santa Maria”: Art, Music, and Poetry. 1987.
P. 7-33.

128 Х. Coma

Mettmann W. Algunas observaciones sobre la génesis de la coleccion de las Can-
tigas de Santa Maria y sobre el problema del autor // Studies on the Cantigas de San-
ta Maria: Art, Music and Poetics: Procedings of the International Symposium on the
CSM of Alfonso X el Sabio (1221-1284), in Commemoration of its 700th Anniversary
Year-1984 / Ed. I.J. Katz.; J.E. Keller. Madison, 1987. P. 355-366.

Montoya Martinez J. Las colecciones de milagros de la Virgen en la Edad Media:
(El milagro literario). Granada, 1981.

Montoya Martinez J. Composicion, estructura y contenido del cancionero marial de
Alfonso X. Murcia, 1999.

Morawski J. Mélanges de littérature pieuse. I. Les miracles de Notre Dame en vers
francais // Romania. 1935. N LXI. P. 145-209.

Moreno Bernal J. Versiones latinas y romances del Milagro del caballero devoto //
Revista de Filologia Romanica. 2004. N 21. P. 171-185.

Moreta Velayos 5. La sociedad imaginada de las Cantigas // Studia historica: Historia
Medieval. 1990. N 8. P. 117-138.

Lacarra Ducuay M.J., Aragtiés Aldaz J. El Codex Pilarensis en la tradicion liter-
aria del milagro mariano // Miracula Beatae Mariae Virginis. Coleccion latina medieval
de milagros marianos en un Codex Pilarensis de la Biblioteca Capitular de Zaragoza /
colaboradores, José Aragües Aldaz ... [et al.]; coord. Т. Domingo Pérez. Zaragoza, 1993.
P. 17-40.

La lengua y la literatura en tiempos de Alfonso X: Actas del Congreso Internacional.
Murcia 5—10.05.1984. Murcia, 1985.

O'Callaghan J. Alfonso Х and the Cantigas de Santa Maria: A poetic biography.
Leiden, 1998.

Parkinson 5., Jackson D. Collection, composition and compilation in the Cantigas
de Santa Maria // Portuguese Studies. 2006. N 22. P. 159-172.

Plavskin Z.I. Literatura Ispanii IX—XV vekov. Moscow, 1986.

Popova G.A. Madrid v Drevnosti i Srednevekov’e: Ocherk istorii. Moscow, 2018.

Rubin M. Corpus Christi: The Eucharist in Late Medieval Culture. Cambridge, 1991.

Salvador Gonzalez J.M. \conografia de 1а Adoracion de los pastores en la pintura
italiana bajomedieval: Una mirada bucolica a la existencia del pobre // Eikon/Imago.
2012. N 1. P. 1-44.

Snow J.T. El yo anonimo y las Cantigas de Santa Maria de Alfonso X // Alcanate.
2008-2009. N 6. P. 309-322.

Snow J. Alfonso Х у la cuestion de la autoria de las Cantigas de Santa Maria (otra
vez) // Rumbos del hispanismo en el umbral del cincuentenario de la AIH / coord. Patrizia
Botta et al. R., 2012. Vol. 2. Р. 145-149.

Snow J. The poetry of Alfonso X: An annotated critical bibliography (1278-2010).
Woodbridge, 2012.

Vauchez A. Les laics au Moyen Age. Pratiques et experiences religieuses. Р., 1987.