346 Рецензии
` К. Ф. САВЕЛО. РАННЕФЕОДАЛЬНАЯ АНГЛИЯ. Л., Изд. ЛГУ, 1977. 144 с.
Проблемы истории государствен- c вопросом о социальном составе
ности в англосаксонской Англии He 3HaTH (3 гл.); анализ характера об-
были до сих пор объектом моногра- / щекоролевского совета знати и ero
фических исследований в советской — эволюции (4 гл.).
исторической литературе; опублико- Останавливаясь на социально-эко-
ванная в Ленинграде книга К. Ф. Са- / номических предпосылках возникно-
вело — первая советская монография — вения государственности в Англии,
в этой области знания. K. Ф. Савело отмечает, что мысль
Недавно скончавшаяся ленинград- II. Г. Виноградова об изначальности
ская медиевистка K. Ф. Савело опуб- — свободной общины у англосаксов,
ликовала в последние годы несколь- — несмотря на попытки опровергнуть
KO статей, посвященных различным — или поставить под сомнение этот те-
проблемам политического строя анг- зис (oT Сибома до Постана), приня-
лосаксонской Англии !, а затем под- Ta большинством современных исто-
готовила — рецензируемую — книгу.  риков. Автор исходит из положения,
Процесс становления государствен- — что основную массу англосаксонско-
ности в Англии уже давно и обстоя- ro населения к VII в. составляли
тельно освещается в трудах англий- — рядовые общинники-керлы. Ho в
ских медиевистов, однако преимуще- aTOT же период возникла имущест-
ственно в формально-правовом — венная дифференциация среди сво-
аспекте. Для автора же «Раннефео- — бодных людей, часть общинников
дальной Англии» важно было вы- — беднела и впадала в зависимость OT
ABHTb социально-экономические — зажиточных людей, сложился гла-
предпосылки процесса  формирова- — фордат. Наряду co свободными име-
HHA англосаксонской государствен- zuc» слои полусвободных (лэты и
ности. К. Ф. Савело имела возмож- ocHe) и рабы. Все это создавало
ность опираться на труды советских — предпосылки для процесса классо-
медиевистов, занимавшихся ранне- — образования. Формирование классов
феодальным периодом истории За- »B свою очередь предопределяло ста-
падной Европы, в первую очередь — новление государства. `
А. И. Неусыхина, а также ученых, Первыми признаками возникнове-
исследовавших историю феодальной HMA государства на территории бу-
Англии,— Е. А. Косминского и др. дущей Англии автор считает при-
Она широко использовала также бо- — обретение королем Кента особого
татый материал, накопленный в ис- — статуса, возвысившего ero He только
следованиях зарубежных медиеви- над массой рядовых свободных лю-
CTOB, посвященных донорманнской / gei, HO и над высшим слоем, при-
Англии,— Дж. Кембла, У. Cra66ca, нятие христианства в конце VI B.,
Ф. Мэтленда, Х. Чэдвика, Дж. Джо- запись права в Кенте в начале
лиффа, Ф. Стентона и др. VII в., присвоение королем части
Автор различает в процессе фор- имущества общин, взимание UM в
мирования государственности в анг- CBOIO пользу — судебных mTpados.
лосаксонской Англии два этапа: — Останавливаясь на развитии госу-
VII—VIII ss. и 1Х — начало X в. дарственности в VI—VIII ss. в анг-
Соответственно эти этапы рассмат- — лосаксонской Англии, aBTOp OTMe-
риваются в первых двух главах — чает возрастание роли короля B
работы. В двух других главах содер- — гражданском — управлении: — король
жится анализ процесса формирова- — присваивает себе право суда, насе-
HUA органов публичной власти — ад-  ление  выплачивает emy — фирму
министративного аппарата (королев- (» форме натуральных — поставок),
ских должностных JHMM) — в связи — складывается представление о коро-
ле как о верховном правителе. Ко-
‘ Библиографию научных трудов — роль осуществляет пожалование зем-
К. Ф. Савело cm.: CB, 1978, ли в бокленд. Зарождается  идея
вып. 42, с. 398—399. «подданства». Усиливается влияние

Рецензии 847
церкви на государство и на процесс  таться c этим — жизнеспособным,
«Феодализации в целом. имевшим широкую социальную опо-

Предпосылками укрепления rocy- PY институтом и стремилась исполь-
дарства в ГХ — начале X в. B Уэссек- 30BaTb ero для ограничения своево-
Ce, no мнению автора, были социаль- AMA знати. К. Ф. Савело считает, что
ные  изменения — ослабление огра-  незавершенность процесса феодали-
ничений в праве распоряжения 380MM в рассматриваемый период
Ффольклендом, существовавших yo  Наложила отпечаток и на процесс
того времени, втягивание свободных — Формирования органов государствен-
общинников в феодальную зависи-  НОй власти. Это проявилось в сохра-
мость, усиление частной власти лор-  Нении значения судебных собраний
дов, утверждение практики иммуни- COTeH и графств, в отсутствии чет-
тетных пожалований. кого распределения функций среди

. w королевских должностных лиц.

ВЫ%ЪЁ;ЁТ'ЗС :о:х;ттг;‘;ес::}зіі‘з’;ті;о;і;і‹і Автор довольно обстоятельно рас-
нейшем повышении статуса короля  °Матривает вопрос о роли АВЕЛНЕ
(приобретение — королем — высшей wora SN RES STEN Aur—

лии. В исторической литературе, Kak
юрисдикции, введение процедуры — отмечает К. Ф. Савело, уитенагемо-
помазания, распространение идей oy придается очень большое значе-
сакрального характера королевской pig: on, xax обычно подчеркивают,
власти), а также в расширении ero  ›частвует в законодательстве, в рас-
функций в общественной жизни. Ко- пределении' земли, играет роль выс-
роль регулирует отношения между eit судебной инстанции, санкцио-
глв'фордамвіу и зависимыми OT BMX — нирует налоги, избирает и смещает
TOAEMI,, осуществляет en Hat — короля, обсуждает различные вопро-
торговлей, монетой, кодифицирует — eir внутренней и внешней политики
право. государства. Ilo мнению автора, сфе-

B некоторых случаях королевская pa деятельности  уитенагемота He
власть еще поддерживает свободных так обшриа и ero роль He столь
крестьян (в основном из военных и значительна. Наиболее существен-
фискальных соображений), HO в TO  ной стороной ero деятельности было
же время продолжает узурпацию 06- правосудие. Уитенагемот участвовал
щинных земель, ускоряет перестрой- B налогообложении, HO право ут-
Ky / имущественных — отношении, — верждения налогов оставалось sa
содействуя ослаблению кровнородст- — королем. Грамоты земельных пожа-
венных семейных связей. В 1Х— — лований em odopMATHCh в 60-
Х BB. происходит политическая KOH- yee узком кругу. Санкция этих по-
солидация — англосаксонских KOPO-  жалований уитенагемотом вряд ли
левств, почвой которой было зарож- — была необходима, полагает К. Ф. Ca-
дение — внутренних — экономических — вело, BO всяком случае в конце 1Х —
связей и появление общей государ- — начале Х ». Законы, даже если они
ственной идеи. подготавливались королем совмест-

Останавливаясь на формировании HO с уитанами, провозглашались от
органов публичной власти, К. Ф. Ca-  имени короля. Автор считает необ-
вело уделяет особое внимание ин-  ходимым различать два этапа в ис-
ституту гереф. Допуская, что нерво- — тории уитенагемота. На раннем эта-
начально герефы представляли собой ue становления государства в Анг-
королевских управляющих, автор OT- AHH в этот совет входили представи-
мечает, что постепенно OHH приобре- Te — верхушки — крестьянства — M
тали — функции — государственных — земледельцев, занимавших  проме-
должностных Ji. В англосаксон- — жуточное положение между крестья-
ском королевстве сотенные собрания  нами и знатью. На более позднем
сохраняют свое значение судебных — этапе развития — государственности
и административных органов. В них - крепнущая королевская власть стре-,
участвуют и крестьяне. Королевская wuzacb управлять знатью. Совет
власть пытается опереться на мест- 3HaTH был отстранен от решения
ные собрания. Ona He могла He счи- — .наиболее важных вопросев государ-

348 Рецензии
ственной жизни, в том числе от рас- К. Ф. Савело полагает, что в aHr—
пределения земель. лосаксонской Англии существовала

Kak видно из изложенного, в кни- — верховная собственность короля на
re К. Ф. Савело содержится анализ sco землю, так Kak прерогативой
центральных проблем истории ран- — короля было пожалование земли B
нефеодального государства в Анг- бокленд (c. 45). Подобного довода,
aun. Для рассмотрения указанных no нашему мнению, недостаточно
проблем автор привлек широкий / для обоснования столь спорного по-
круг источников — юридические па- — ложения.
мятники, грамоты, нарративную ли- Показав ограниченность полномо-
тературу. К. Ф. Савело хорошо знает — чий уитенагемота, отстранение ero
и использует также специальную or решения наиболее значительных
литературу, прежде всего англий-  вопросов  государственной — жизни,
скую. Основные выводы автора пред- — автор отмечает, что этот орган со-
ставляются обоснованными и не вы- — хранил, однако, свое значение поли-
зывают возражений. В ряде случаев, — тического — учреждения (c. 118).
правда, возникают сомнения в точ- B чем состояло реальное значение
ности формулировок. Некоторые по- — этого учреждения, He вполне ясно.
ложения работы кажутся спорными В книге отсутствует заключение,
или плохо доказанными. Tak, изло- B котором следовало бы сделать об-
жив данные о возникновении госу- — mre выводы о характере и своеобра-
дарства в VII s. К. Ф. Савело за- — зии англосаксонского государства.
ключает: «Черты — формирующегося Несмотря на указанные недочеты,
государства выступают в источнике — работа К. Ф. Савело, посвященная
крайне смутно» (c. 29). Остается не- — недостаточно изученной в марксист-
ясным, каков вывод автора: можно — ской историографии проблеме псто-
ли говорить о TOM, что государство / рии Англии, несомненно, полезна и
Bce же возникло в этот период, HIM — восполняет существенный пробел в
для решения этого вопроса в источ- — советской медиевистике.
никах слиш_1‹ом мало данных. А. Р. Корсунский

FRANCISCAINS D’OC. LES SPIRITUELS CA 1280—1324.— «CAHIERS DE
FANJEAUX», Toulouse, Privat. 1975, 40.

ФРАНЦИСКАНЦЫ ЛАНГЕДОКА. СПИРИТУАЛЫ В 1280—1324 rr.—
«ТЕТРРАДИ ФАНЖО». Тулуза, 1975, Ne 10.

Начиная с 1965 r. ежегодно в не- — университете и Католическим инсти-
большом южнофранцузском городке / тутом Тулузы. Рецензируемая нами
Фанжо проводятся коллоквиумы, на / книга является публикацией мате-
которых должны — рассматриваться, — риалов десятого MO счету коллок-
по замыслу их организаторов, «раз- — виума.
личные проблемы религиозной жиз- Основная тенденция сборника —
Hu Лангедока XIII в.» В число этих — это полное отрицание, что весьма
проблем — включается  деятельность — характерно для современной бур-
церкви и нищенствующих орденов, — жуазной историографии, каких is
Kak в области идеологии, Tak и B o6—— TO HH было социально-политических
ласти политики, a также деятель- — причин появления спиритуалов и nx
ность антицерковных, еретических — дальнейшей — деятельности. Merny
сект. В коллоквиумах участвуют He TeM формирование BO 2-й половине
только французские историки, Ho и XIII s. so францисканском ордене
историки других стран. На следую- / мятежной группировки спиритуалов
щций год материалы этих обсужде- mo главе с Оливи было результатом
HH публикуются в виде сборников peskoro обострения социальных и
под заглавием «Тетради Фанжо». Mx — классовых противоречий no Франции
выпуск организован Институтом сре- (a также в Италии). Характер изло-
диземноморских исследований при — жения материалов был определен из-

