Рецензии 337
С. М. Cram вновь поднимает дискус- и экспериментатора Леонардо ми-
сионный вопрос о причинах, побу- — стически-религиозной системе Фи-
дивших Леонардо покинуть в 1482 m. чино» (c. 125). Известные пути для
Флоренцию. Ilo мнению aBTOpa, «по- / выяснения поставленной проблемы,
ложение Леонардо в медичейской mo мнению С. М. Стама, открывает'
Флоренции, Kak и ero отъезд из Hee, — более глубокое изучение творчества:
He могут быть правильно поняты — Леонардо в период перед ero отъез-
вне TOM идейной атмосферы, KOTO- 0M wa Флоренции, и прежде всего
рая возобладала в столице peHec- ero незаконченной картины «Покло-
сансной Италии в эту пору, и вне — нение волхвов». Автор считает, что,.
отношения Леонардо к этому „духу — создавая эту картину, «Леонардо...
времени“» (с 124). Автор расходится — осмелился бросить открытый вызов:
с рядом зарубежных (П. О. Кристел- toMy — христианско-созерцательному
лер и др.) и советских (В. M. Рутен- — идеалу, который стремились в новой,
бург и др.) исследователей в оцен- — синкретической философско-религи-
ke  флорентийского неоплатонизма — озной форме насадить флорентий-
ХУ в. и исходит из мысли М. A. Гу- — ские платоники» (с. 142).
ковского o прямой  враждебности
«всей системы мышления реалиста Г. Е. Лебедева
А. Р. КОРСУНСКИЙ. ИСТОРИЯ ИСПАНИИ IX—XIII ВЕКОВ (Социаль-
но-экономические отпошения и политический строй Астуро-Леонского
и Леоно-Кастильского королевства). Учебное пособие. М. Высшая шко-
ла, 1976.
Вопрос о характере социально-эко- — особенностей современного развития
номического строя и особенностях — стран Латинской Америки.
развития Испании в раннее и клас- Новая KHNra профессора My
сическое средневековье издавна слу- <A. P. Корсунского задумана Kak
жит предметом острой полемики — учебное пособие для студентов исто-
среди историков-медиевистов разных — рических факультетов, HO значение
стран. В Испании и за ee предела- — ее выходит за рамки чисто учебных
ми исписаны тысячи страниц, что- — задач. Перед нами серьезное MOHO-
бы доказать, что в испанских госу- — графическое исследование, цель ко-
дарствах в изучаемый период феода- — торого осмыслить своеобразие разви-
лизм He сложился, ибо этому THA феодализма в Астуро-Леонском
воспрепятствовала Реконкиста, важ- — государстве и в Кастилии в IX—
нейшими — последствиями — которой XIII BB. и предложить типологию
было сохранение значительного слоя / испанского феодализма. А. Р. Кор-
свободного крестьянства и усиление — сунский дает детальную картину co—
королевской — власти.  Противники — циально-экономического развития
ITOH концепции доказывали суще- — испанских государств в изучаемую
ствование феодализма в Испании, o»noxy, анализирует влияние рекон-
подчеркивая Bwecre c rex ero свое- — кисты и колонизации на ход истори-
образие no сравнению с другими — ческого развития страны. Автор ши-
странами Европы. В последние де- poKO использует сравнительно-исто-
сятилетия этот спор приобрел осо- — рический метод исследования, по-
бую остроту. К полемике историков- — следовательно сопоставляя экономи-
испанистов, начавшейся более — ческие, социальные и политические
100 ner TOMY назад, присоединились — процессы в Испании с развитием
многие ученые-латиноамерикани- — аналогичных явлений no Франции,
сты. Суждения о характере испан- — Англии, Германии. Выявляя общие
ского феодализма оказались очень — закономерности и расхождения в
— существенными для понимания со-  развитии феодализма в ряде стран
циально-экономической / структуры — Европы и Испании, автор tak фор-
американских колоний Испании и — мулирует главную проблему своей

338 Рецензии
книги: «Следует ли рассматривать — воевания для северных районов по-
эти расхождения Kak своеобразие — луострова было некоторое упроще-
испанского феодализма или Kak He- He социального строя no сравне-
феодальный характер общественно- / Hwo с готской эпохой: произошло
TO строя названных испанских го- / увеличение числа мелких собствен-
сударств?» (с. 9). ников, укрепились общинные OTHO-
Большим достоинством книги сле-  шения, в области — экономического
дует считать ee полемическую за- — развития возросло значение CKOTO-
остренность. Автор полемизирует c водства no сравнению с земледе-
буржуазными историками, большин- — лием. Автор анализирует источники,
CTBY из которых присущ формально- — касающиеся структуры феодальных
юридический подход к решению — вотчин в Галисии и Астурии, суще-
проблем — испанского феодализма.  ствовавших elle в готскую эпоху,
Рассматривая феодализм лишь KaK UM приходит к выводу, что социаль-
чисто политическую систему, кото- — но-экономический строй Ha ceBepe
pol свойственно дробление сувере- — страны может быть определен Kak
нптета и господство ленной систе- — раннефеодальный (c. 96).
мы, многие видные испанские исто- Центральное место в книге зани-
рики, в частности P. Альтамира, MaeT исследование эволюции фео-
К. Санчес-Альборнос, JI. Вальде- — дальных отношений в Кастилии и
авельяно и другие, отрицают суще- — Леоне в Х1 XIII вв., когда в pe—
ствование феодализма в Испании в — зультате услешного отвоевания 3e-
ипзучаемую эпох на том основании, мель у праб‹›п произошло значитель-
что отдельные ‹%'еодалъ.вые институ- Hoe расширение территории этих
ты в Испании (например, иммуни- / государств. В ходе Реконкисты B
Tet, субинфеодация, nen) He достиг- / XI——XIII вв. к христианским rocy-
ли такого полного развития, как BO дарствам были присоединены ne
Франции. Давая развернутую кри- бесплодные — опустошенные — земли,
тику основных концепций буржуаз- a плодородные густо населенные
ных историков, А. P. Корсунский — районы c процветающим aexzrege—
подчеркивает, что MX главный недо- - лием — и — развитыми — городами.
статок заключается в формально- A. Р. Корсунский убедительно пока-
юридическом / анализе — проблемы, — зывает существенное отличие коло-
‘оторванном от исследования соци- / низадии XI—XIII вв. от предшест-
ально-экономического развития ис- вующего периода. Встреча сельской
панских государств. А. Р. Корсун- — христианской Испании с городской
ский изучает соцпальную сущность — мусульманской Испанией привела к
испанских государств в тесной свя- — глубоким демографическим сдвигам:
зи с исследованием экономического — переселению выходцев из Леона и
строя и социальных отношений,  Кастилии на отвоеванные земли и
форм собственности, характера клас- / перемещению масс мусульманского
совой структуры в целом, рассмат- — населения и — военнопленных BO
‘ривая эти проблемы в рамках пони- / внутренние области. ITH процессы
мания феодализма Kak социально-  оказали огромное влияние на co—
экономической формации. циально-экономическое развитие
Автор уделяет большое внимание oe.
характеру земельной собственности ‚ Интересной — стороной — работы
и pocty крупного землевладения, A. Р. Корсунского является рассмот-
роли общины, особенностям разви- penne nx в IV—VI главах книги про-
THA городов. Важное место занимает / блемы влияния этих изменений на
проблема воздействия Реконкисты — социально-экономические — процессы
на характер социального и эконо- / вообще и на эволюцию феодального
мического развития страны. Tak, в crpo« в частности. Главное внима-
тлаве П, посвященной социально- ние автора привлекает — изучение
экономическим отношениям в Асту-  различных — категорий — зависимых
ро-Леонском королевстве в VIII— крестьян, эволюции свободных 06-
Х вв., подчеркивается, ITO наиболее — щин-бегетрий на dose дальнейшего
важным последствием арабского за- / роста крупного землевладения и ук-

Рецензии 337
gS
репления положения знати. В книге = HaM и истории классовой борьбы в
показано, что «общая линия соци- — изучаемую эпоху.
ального развития Леона и Кастилии Подводя итоги исследованию ca—
заключалась в смягчении зависимо- — циально-экономических — отношений
CTH различных категорий крестьян- — m политического строя Леоно-Кас-
ства» (с. 110). Вместе с тем изуче- — тильского королевства, автор впол-
Hie крупного землевладения в XI— не обоснованно приходит к выводу,
XIII вв., предпринятое aBTOpOM, TO следует «говорить о леоно-кас-
позволяет рассмотреть другую сто- тильском варианте феодализма на-
рону воздействия Реконкисты Ha  ряду с каталонским, французским,
развитие  феодальных  отношений.  английским и т. m. HO He o „несло-
Подводя итоги исследованию ука- жившемся“ феодализме ceBepo-3a-
занного периода, А. Р. Корсунский — падной и центральной частей Пире-
пишет: «Реконкиста спосо&твовала нейского полуострова» (с. 233).
сохранению значительного слоя мел- Высоко оценивая работу А. P. Кор-
ких земельных собственников в Кас- / сунского в целом, следует остано-
тилии, HO OHA же создала и такие — виться и на некоторых недостатках
благоприятные условия для концен- — п спорных моментах.
трации земли в руках короны, кото- На nam взгляд, следовало On Bo.
рые редко rye еще встречались в — введении, Tye характеризуются oc—
Европе в средние века» (с. 131). новные направления историографии
Прослеживая изменения социально- — вопроса, уделить больше внимания
экономической — структуры, автор — концепции Рафаэля Альтамиры, по-
дает основательный анализ полити- — скольку ero труд «История Испании»
ческих и юридических аспектов раз- — издан в русском переводе и досту-
вития — испанского феодализма; nem студентам и широкому Kpyry
в nmre исследуются бенефиций, вас- — читателей. Можно было бы подроб-
салитет, иммунитет и коммендация / нее осветить BO вводной части и в
в леоно-кастильском обществе XI— — основных разделах книги вклад рус-
XIII ss. Автор и здесь проводит — ской дореволюционной историогра-
сравнение эволюции этих институ- Qu в изучение испанского феода-
тов в Испании и в других странах — лизма, в частности, это касается раз-
Европы и приходит к вполне обос- делов о свободных общинах-бегет-
нованному выводу о TOM, что в Лео- — риях. Tak, в разделе о возникновении:
но-Кастильском государстве, Tak же — бегетрий лишь вскользь упоминает-
Kak и в других странах Европы, pas- ca работа M. В. Лучицкого, хотя он
витие феодальных отношений приво- al очень интересное исследование
дило к сосредоточению политической — этой проблемы, ne потерявшее своей
власти в вотчине. научной ценности и в наши дни.

Заключительная — часть — работы — Совсем He упомянут М. М. Ковалев-
(главы VII—IX) посвящена пробле- — ский — один из первых историков
мам эволюции политического строя — испанской общины, который отка-
Леоно-Кастильского королевства в — зался от чисто юридического анали-
XI—XIII вв. Автор рассматривает — за этой проблемы, обратив внимание
политику королевской власти no OT- HA социально-экономические аспек-
ношению к различным сословиям, TH. Ему же принадлежит мысль
совершенствование государственного o TOM, что в Реконкисте важную-
аппарата и административной систе- — роль сыграли именно свободные 06-
MBI, происходившее в упорной борь- WHE, a He просто свободное кре-
6e против партикуляризма феодаль- — стьянство !.
ной знати. Автор видит основную Представляется не вполне оправ-
тенденцию политического развития — данным несколько ретроспективный
данного периода в постепенной 2n0o—
люции к сословно-представительной
монархии. ! Ковалевский М. М. Народ в драме

Очень интересен и содержателен Лопе ge Bera  «Овечий — источ-
материал последних (VIII, IX) глав ник».- В кн.: Памяти С. А. Юрь-
работы, посвященных военным орде- ева. М., 1895.

340 Рецензии

подход к исследованию бегетрий и b&zo бы интересно рассмотреть эв-
MX эволюции (c. 73—76, 118—125), комьенду на отвоеванной террито-
слишком много внимания уделено pH, — населенной — мусульманами,
проблеме возникновения бегетрий и a также связанную c Heil форму экс-
UX связи с институтами готского / плуатации  мусульманского населе-
периода, с коммендацией. Конечно, HA репартимьенто. Это тем более
этот вопрос важен, HO главный ак- — важно, что в отличие OT других фео-
цент, no нашему мнению, следовало — дальных институтов, которые впо-
бы сделать на сравнении устройст- — следствии постепенно отмирали (им-
ва свободных крестьянских общин — мунитет, коммендация, вассалитет),
Северной Испании, ne знавших араб- — энкомьенда и репартимьенто полу-
ского завоевания, и бегетрий, созда- NAN свою вторую жизнь в испан-
вавшихся на отвоеванной террито- CKHX колониях в Америке, где они
рии. Вызывает сомнение положение — превратились в главную форму экс-
автора, что к концу XIII s. «к югу — плуатации коренного населения и
от Дуэро бегетрии не привились» — сохранились вплоть до XVIII в.

(с. 120). Этот тезис  противоречит В книге дана обширная библио-
данным испанских хроник. Tak, в — графия работ советских и зарубеж-
Хронике Педро Айялы имеются дан- — ных авторов; adh, однако, ITO He
ные o TOM, что бегетрии были рас- — указаны хотя On самые важные ис-
пространены Ha »cei территории — точники. Tak. в книге часто дяти-
Старой и Новой Кастилии?. Спор- — руется известный свод законов Аль-
ным представляется также утверж- — фонса Мудрого «Семь частей», HO
дение об усилений «личной зависи- — полное название этого источиника с
MOCTH крестьян бегетрий or сенье- — выходными данными нигде ne при-
pon» (c. 123). Данные источников, — водится. Можно оспаривать толкопа-
как HAM кажется, свидетельствуют HHO некоторых терминов.

скорее о росте поземельной и юри- Отмеченные — недостатки — носят
дической зависимости. частный характер. Они отнюдь He

Слишком кратко изложен мате- / умаляют высоких достоинств рабо-
риал об энкомьенде: энкомьенда — ты A. Р. Корсунского, которая значи-
исследуется в одном разделе с им- — тельно обогатила советскую и .\пЗто-
MYHHTeTOM, причем автор уделяет — вую историографию Испании. Ota
внимание в основном королевским — книга, несомненно, будет с большим
энкомьендам — Северной — Испании.  интересом воспринята и в самой

Испании. В этой связи было бы же-
лательно перевести ее на испанский

2 Crénica del rey don Pedro Prime- — язык, Tak Kak она найдет многочис-

ro.— In: Crénicas de los reyes de — ленных читателей за рубежом.

Castilla. Madrid, 1875, t. 1, p. 416—

417. Э. Э. Литаврина

А. Э. ШТЕКЛИ. «ГОРОД СОЛНЦА»: УТОПИЯ И НАУКА. М., «Наука»,
1978. 368 с.

Вначале был текст. Ha первой — чении, может лучше объяснить нам
‹странице «Города Солнца» жанр это- — позицию мыслителя, чем широкие
ro произведения определяется Tak: — построения иных ero интерпретато-
dialogus poeticus. Поэтичность уто- pon» (с. 140).

IIIrIT | ll hal преувеличивать He В нашей стране наследие Кампа-
CTONT, HO текстологические исследо- — неллы изучается давно и с немалы-
вания важны HE только при изуче- MA успехами. Достаточно — назвать
нии собственно литературных произ- — труды В. П. Волгина, В. Ф. Асмуса,
ведений. Автор рецензируемой mo- JI. С. Чиколини, В. HW. Рутенбурга,
нографии прав: «Иногда pasa, — В. В. Соколова, А. Х. Горфункеля.
испорченная переписчиком и восста- — Однако в оценке Кампанеллы совет-
новленная в ee первоначальном зна- CKHe историки и философы He до-

