Peyensuu 833
изложению материала, отличающее ro варианта. Представляется также
данный учебник от большинства по- — целесообразным отразить в обобщен-
добных изданий. Именно такой под- Hom форме эволюцию феодального
xo в наибольшей степени соответ- — государства в странах Западной EB—
ствует OCHOBHOMY направлению раз- pon; дать теоретический  анализ
вития — современной — марксистской — развития классовой борьбы феодаль-
медиевистики. Представляется целе- — ного крестьянства применительно K
сообразным в перспективе дальней- / истории западноевропейских rocy-
шей работы по усовершенствованию — дарств.
данного учебника усилить именно Подводя итоги рассмотрению но-
это качество. Tak, например, было Boro издания  учебника — истории
Obl желательно обобщить и пред- средних BeKOB для университетов,
послать истории каждого периода — следует отметить, что OH, безуслов-
Ффеодализма изложение ero основ- / но, представляет собой важное до-
ных, наиболее характерных черт;  стижение в обеспечении советской
сконцентрировать в одном из разде- / высшей школы  научно-педагогиче-
лов учебника вопросы политэконо- — ской литературой самого высокого
мии феодализма, выделив специфи- — современного уровня.
ческие черты его западноевропейско- H. И. Басовская

ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ И ИДЕОЛОГИИ СРЕДНЕ-
ВЕКОВОГО ОБЩЕСТВА. Межвузовский научный сборник. Отв. редак-
Top проф. Г. Л. Курбатов. Л., Изд-во ЛГУ, 1978. Вып. 2. 142 c.

Первый выпуск сборника (1974 г.) / диевистов разных поколений и опы-
вызвал положительные отклики. Bro- ta. Если в 1-м выпуске редколлегии
рой позволяет уже в какой-то мере — удалось привлечь научные силы ne—
товорить, что CaM THI этого издания — дущих университетов в области Me-
принял — определенные — очертания.  диевистики, TO авторская «reorpa—
Проблемы — социальной структуры dua» 2-ro выпуска шире. Видпо
средневекового общества, стадиаль- — стремление редколлегии обеспечить
ных ее вариантов и особенностей, — творческое содружество no важней-
типологии, генезиса и развития fo шим узловым вопросам с учеными
дализма, идеологии и культуры фео- — университетов социалистических
дального общества — темы, объеди- — стран. Tak, no 2-M выпуске помеще-
няющие BCe статьи, входящие в Ha интересная проблемная статьл
сборники. Одной us особенностей — известного медиевиста, профессора
обоих выпусков является отчетливо — Лейпцигского университета 9, Вер-
проводимая установка Ha выявление Hepa.
общего и отличного в развитии o6— Первая группа статей oTHOCHTCA
щества, идеологии и культуры стран K проблемам перехода от антично-
Западной Европы, славянских CTpaH, CTH к средневековью. Ona представ-
Византии, Ближнего Востока. mena статьями Г. Л. Курбатова,

В сборниках выдерживается хро- A. Р. Корсунского, К. Ф. Савело.
нологический принцип объединения В статье Г. Л. Курбатова «К про-
материала и разделение на два 1e- блеме рабства в ранней Византии»
матических — подраздела: / история, (с. 3—11) рассматриваются и сумми-
идеология и культура. Большие mpo—  руются данные и выводы вышед-
блемные статьи сочетаются с He- / mHx в последние годы работ, посвя-
большими исследованиями, примы- / щенных выяснению роли рабства в
кающими к ведущим темам. Если — производстве ранней Византии, рас-
первые принадлежат, Kak правило,  пространенности рабского труда и
перу известных исследователей, то  рабства. Рассмотрение этих sompo—
вторые — молодым начинающим уче- COB имеет принципиальное значение
ным. Таким образом, сборник удач- JIA выяснения характера ранневи-
HO сочетает «представительство» ме- — зантийского общества IV—VI вв.—

334 Рецензии
‹ вопроса, который является дискус- — рассмотреть эту политику в целом,
сионным и в советской историогра- B соотношении и взаимодействии ее
фии. Автор подчеркивает He только — «составляющих». Автор делает ak-
массовость и распространенность ра- — mesr на трех важнейших аспектах
бовладения среди всех категорий на- — экономической политики раннесред-
селения восточных провинций на — невекового государства: налоговой,
протяжении всего IV B., HO и eme — королевском землевладении и поли-
продолжавшую оставаться очень су- THKe mo отношению к крестьянству.
щественной производственную роль A. Р. Корсунский убедительно пока-
рабского труда в ранневизантийском — зывает, что «в общегосударственном
обществе. Г. Л. Курбатов считает, / плане» эта политика BO многих слу-
что в целом в некоторых производ- — чаях рождалась «из практики» коро-
ствах, в TOM числе и «массовых», — левских владений. В статье раскры-
экономическая невыгодность исполь- Ta особая роль раннесредневекового
зования рабского труда eme He про-  государства как активного регуля-
явилась в TOM степени, xax это иног- TOpa общественных отношений, по-
да изображается. казаны тенденции, которые приво-
Существенный общий методиче- HIM к постепенному складыванию
ский и методологический nHTepec — форм феодальной зависимости.
представляет попытка автора более — В центре внимания автора политика
четко вычленить постановку пробле- — государства в «синтезных» регионах.
мы рабства, исходные научные кри- — Для дбругпх лишь отмечаются черты
терии подхода к ней именно для — своеобразия, HO ne рассматривается
эпохи поздней античности Kak ново- — специфика в целом. Остался в сторо-
ro качественного этапа эволюции ан- He w вопрос о соотношении ‹«стихий-
тичного общества, выявить отноше- Horo» и «сознательного»: можно ли
Hue поздней античности к рабству и AA раннего средневековья говорить
в экономической и в социальной 06 определенных элементах эконо-
сфере. мической «политики», теории или
Небольшая статья Г. Л. Курбато- peu» идет mpocro о  «реагирова-
Ba TeCHO смыкается co статьей HHH» государства на конкретные o6—
А. Р. Корсунского «O06 экономиче- — стоятельства и ситуацию.
ской политике государства раннего К этому же кругу проблем отно-
средневековья в Западной Европе» CHTCA и статья покойной HK. Ф. Са-
(c. 11—25). Ona представляет собой, Bezo — «Раннеанглийские — законы
дальнейшую разработку автором ос- — 0 браке и семейнэм имуществе»
новных идей и положений, сформу- (Cc. 20—33), в которой рассматривает-
лированных им на VI MexkyHapoy- CAH 9BOJIIOIIHS oOTHOMeHHM собственно-
HOM конгрессе экономической исто- CTH внутри CeMeHHOTO коллектива в
pun в Копенгагене (1974 r.) и в по- VII—X sp. На основании тщательно-
следующих работах_ Не приходится TO изучения данных законодательст-
говорить об огромной роли, которую — Ва автору удалось четко обозначить
играло раннесредневековое государ- «качественные» грани_’ этапов разви-
ство в формировании и утверждении THA этих отношений: укрепление
феодальвых отношений‘ и о значи- прав членов родственного коллекти-
мости данной проблемы. Заслужи- Ba и членов Mazon семьи (IX—
вает внимания выделение автором Х BB.), которое первоначально вело к
из всей совокупности мероприятий — упрочению — наследственных — прав
государства «экономической» поли- BCex ee членов, а затем к начавше-
тики, в которую aBTOp включает — Муся ограничению части wa HHX. «IIo
прежде всего TO, что безуоловно ur- Mepe утверждения beoxanbHoro зем-
рало В&ЖНОЁШУЮ роль в СФОРЩО— левла;_ц_енъія‚ оформления вассально-
вании экономического базиса нового / JeHHoit системы,— пишет К. Ф. Ca-
общества — феодальной собственно- — Вело,— свобода в распоряжении зе-
CTH. мельным имуществом, проявившаяся
А. Р. Корсунскому удалось Re 8 укреплении в IX—X вв. наследст-
только четко выявить «составляю-  Венных прав женщины, приходит
щие» экономической политики, HO и в несоответствие со СПСЦПФПКОП об-

Рецензии 335
щественных  связей- и структурой KPHTb и «»Hyrpemmzxeg корни этого
землевладения» (с. 33). явления. В результате ему удалось

Проблемы развития западноевро-  показать, что роль рабства была He
пейского феодализма представлены — просто наследием, своего рода пере-
в сборнике статьей K. Д. Авдеевой — житком условий эпохи рождения и
«К проблеме внутренней колониза- / становления  Османской — империи,
mun Северной Англии в XI—XIII BB.» — поддержанным последующим стече-
(c. 34—50). Автор  подчеркивает — нием обстоятельств, а неотъемле-
принципиальную значимость изуче- MBIM и органичным элементом всей
ния проблем внутренней колониза-  турецкой феодальной системы, спо-
ции Kak важного фактора в разви- — собствовавшим ee  укреплению и
тии феодализма, характерного BAA — развитию.
определенного его этапа. Именно в В небольшой статье Т. Г. Ложки-
колонизации «кроются причины мно- HO «К вопросу о социальных и mo—
TUX явлений средневековой e: pomeir— — литических отношениях в Англии в

‚ CKO — действительности» (c. 34). период — правления — Ричарда III»
В центре внимания автора — внут- (c. 50—55) делается попытка
ренняя колонизация Kak процесс в — вскрыть глубинные подосновы бур-
ero основных тенденциях, этапах, HOM эпохи ero правления. Произве-
качественных и количественных Xa-  денный автором анализ интересов
рактеристиках. В статье представлен / политических группировок дает оп-
материал сплошных подсчетов авто- — ределенный материал для понима-
pa по книге Страшного суда и топо- HUA причин недолговечности правле-
нимическим — справочникам, имев- HA Ричарда.

i ших целью уяснение — масштабов Дискуссионной проблеме эволюции
колонизации, сопровождавшейся по-  социальной структуры общества в
явлением новых селений. Эти под-  эпоху позднего средневековья посвя-
счеты дали К. Д. Авдеевой возмож- mena статья Э. Вернера (Лейпцит-
ность не только выяснить ведущие — ский университет) «Изменения в
тенденции процесса колонизации Се- — структуре позднесредневекового 06-
верной Англии, HO и выделить этап — щества в свете новейших исследова-
наивысшего ee подъема: «Общая ний Ha примере Италии» (с. 72—
площадь новых приходов и вилл со- 85). Дискуссия вокруг «кризиса фео-
ставляет в Северной Англии около — дализма» в XIV в. дала толчок но-
900 THC. а., почти половина na KOTO- BEIM разработкам и новым концеп-
рых приходится на XII m. (с. 49). циям. Статья Э. Вернера в постанов-

Некоторые проблемы своеобразия — ке и рассмотрении проблем социаль-
развития — феодализма — рассматри- Hoit эволюции XIV—XV BB. BO MHO-
ваются в статье A. JI. Новичева — гом примыкает и идет в одном русле

` «Рабство в Османской империи в c работами М. А. Барга и А. Н. Чис-
средние века» (с. 55—72). Автор от- — тозвонова. Автор вновь анализирует
мечает, что «pa6crmo  составляло m оценивает тенденции экономиче-
одну из характерных черт социаль- ckoro развития Италии в XIV в., их
но-экономической структуры Осман- сложный и противоречивый харак-
ской империи» (с. 55). A. Д. Новичев rep и убедительно показывает, что
исследует проблему рабства на боль- Her оснований ‹«говорить о кризисе
шом — хронологическом )‹(›Йовке—с в XIV s. в экономическом смысле
середины XIV po конца II ». Он / слова» (с. 83), HO He следует недо-
акцентирует свое внимание на изу- оценивать изменений, которые про-
чении данных, связанных с важней- — изошли в XIV n. ux воздействия на
IMM источником пополнения ра- феодальную экономику. Э. Вернер
бов — войнами, захватом пленных. uerxo проводит грань между XIV—
Большой — фактический / материал, XV и XVI столетиями: «Новая аг-
приведенный aBTOPOM, показывает, — рарная система XV n. хотя и стаби-
что захват пленных, рабов был до — лизировала ситуацию в деревне, HO
самого конца указанного периода He превратилась в прогрессивную
важной целью и стимулом турецких — ячейку экономики. Ee относительная
войн. А. Д. Новичев стремился рас-  стабилизация — препятствовала — аг-

536 Рецензии
рарной революции. Раннекапитали- Pag статей сборника посвящен
стические прейпосылки в городском — проблемам идеологии m. культуры.
секторе He были достаточными для — Этот раздел открывается статьей
превращения ‘сельского хозяйства в H. M. Девятайкиной ‹«Идейно-поли-
капиталистическое» (с. 84—85). тические истоки и ведущие принци-
Проблемы развития экономики, ar— Obl этического учения Августина»
арных отношений в эпоху позднего — (с. 103—113). Обращение к этой теме
&)водалпвма рассматриваются B — является весьма актуальным в CBA-
статье В. А. Якубского «К типологии — an с TOM ролью, которую сыграл Ав-
польского фольварка» (с. 85—92). густин в  истории — средневековой
В центре внимания автора — вопрос — мысли. Автор  выступает — против
о взаимосвязи между «вторым изда- — взглядов TeX исследователей, кото-
нием крепостничества» и государст- pe слишком тесно связывают эти-
венной надстройкой. В. А. Якубский Ky Августина с развитием и транс-
ставит HO сомнение обоснованность — формацией античных идеалов
тезиса, что политической формой, (II. Курсель и др.). Н. И. Девятай-
соответствовавшей наиболее закон- кина прослеживает связь  между
ченному — варианту барщинно-кре- — идеями Августина и порождавшей
постнических порядков, была He ux обстановкой IV B. и показывает,
абсолютная монархия, a аристокра- — почему  необходимость paspaboTKH
тически-дворянская полуреспублика, — именно проблем христианской эти-
полумонархия. Полемизируя с чехо- Ku приобрела в этом столетил oco—
словацким историком A. Шписом, ав- — бое значение.
TOP показывает сложный характер Проблемам — генезиса — гуманизма
польской государственности и при- посвящена статья A. Н. Немилова
водит доводы в пользу мнения о том, — «Вена — очаг раннего немецкого гу-
что ner оснований объявлять само — манизма» (с. 113—118). Автор пока-
существование — централизованного / зывает He только значение, HO и
абсолютистского государства «враж- — своеобразие Вены как центра ранне-
дебным» второму изданию крепост- ro немецкого гуманизма. OH отме-
ничества. чает, что городской организм Вены
В статье В. В. Штокмар «Рели- — был значительно консервативнее, чем
гиозно-политический и националь- — Нюрнберга, AyrcOypra nau Страсбур-
ный аспекты объединения Англии ra. Гуманистическое движение в
и Шотландии в начале XVII B Bene зародилось лишь в форме
(с. 92—103) рассматриваются имею- — кружка при имперской канцелярии,
щие большое значение и BO многом — но через Венский университет OHO
eme неизученные аспекты политики — имело прямое воздействие на куль-
абсолютизма. ABTOp — всесторонне — турную жизнь самой Вены. IIo своей
анализирует события, предшество- — природе этот кружок  гуманистов
вавшие унии 1604 r., которая яви- — был традиционным — продолжением
лась важным этапом B процессе — ориентации на культурную жизнь
подчинения Англией Шотландии, и — Италии. Средневековая — городская
ee последствия. В. В. Штокмар убе- — культура самой Вены медленно раз-
дительно показала связь между раз- — вивалась, приобретая гуманистиче-
витием социально-экономических от- — ские черты, отчасти MOM воздейст-
ношений в Англии и усилением — вием спонтанных процессов no мере
наступления на Шотландию. В ста- — вовлечения городской экономики в
тье также прослеживаются полити- — сферу раннекапиталистических OT-
ческие формы и методы ero осуще- — ношений, отчасти же впитывая эле-
ствления. Автор ставит вопрос o зна- — менты гуманистической культуры no
чении унии для становления в Шот- — мере распространения новых идей в
ландии абсолютистского правления — университетском образовании и B
и показывает, kak борьба c инозем- / стиле придворной жизни (c. 117—
ным господством в Шотландии сли- — 118).
валась с борьбой против абсолю- В болышой статье «К вопросу об
тизма. идейном — содержании — творчества
Леонардо да Винчи» (с. 118—142)

Рецензии 337
С. М. Cram вновь поднимает дискус- и экспериментатора Леонардо ми-
сионный вопрос о причинах, побу- — стически-религиозной системе Фи-
дивших Леонардо покинуть в 1482 m. чино» (c. 125). Известные пути для
Флоренцию. Ilo мнению aBTOpa, «по- / выяснения поставленной проблемы,
ложение Леонардо в медичейской mo мнению С. М. Стама, открывает'
Флоренции, Kak и ero отъезд из Hee, — более глубокое изучение творчества:
He могут быть правильно поняты — Леонардо в период перед ero отъез-
вне TOM идейной атмосферы, KOTO- 0M wa Флоренции, и прежде всего
рая возобладала в столице peHec- ero незаконченной картины «Покло-
сансной Италии в эту пору, и вне — нение волхвов». Автор считает, что,.
отношения Леонардо к этому „духу — создавая эту картину, «Леонардо...
времени“» (с 124). Автор расходится — осмелился бросить открытый вызов:
с рядом зарубежных (П. О. Кристел- toMy — христианско-созерцательному
лер и др.) и советских (В. M. Рутен- — идеалу, который стремились в новой,
бург и др.) исследователей в оцен- — синкретической философско-религи-
ke  флорентийского неоплатонизма — озной форме насадить флорентий-
ХУ в. и исходит из мысли М. A. Гу- — ские платоники» (с. 142).
ковского o прямой  враждебности
«всей системы мышления реалиста Г. Е. Лебедева
А. Р. КОРСУНСКИЙ. ИСТОРИЯ ИСПАНИИ IX—XIII ВЕКОВ (Социаль-
но-экономические отпошения и политический строй Астуро-Леонского
и Леоно-Кастильского королевства). Учебное пособие. М. Высшая шко-
ла, 1976.
Вопрос о характере социально-эко- — особенностей современного развития
номического строя и особенностях — стран Латинской Америки.
развития Испании в раннее и клас- Новая KHNra профессора My
сическое средневековье издавна слу- <A. P. Корсунского задумана Kak
жит предметом острой полемики — учебное пособие для студентов исто-
среди историков-медиевистов разных — рических факультетов, HO значение
стран. В Испании и за ee предела- — ее выходит за рамки чисто учебных
ми исписаны тысячи страниц, что- — задач. Перед нами серьезное MOHO-
бы доказать, что в испанских госу- — графическое исследование, цель ко-
дарствах в изучаемый период феода- — торого осмыслить своеобразие разви-
лизм He сложился, ибо этому THA феодализма в Астуро-Леонском
воспрепятствовала Реконкиста, важ- — государстве и в Кастилии в IX—
нейшими — последствиями — которой XIII BB. и предложить типологию
было сохранение значительного слоя / испанского феодализма. А. Р. Кор-
свободного крестьянства и усиление — сунский дает детальную картину co—
королевской — власти.  Противники — циально-экономического развития
ITOH концепции доказывали суще- — испанских государств в изучаемую
ствование феодализма в Испании, o»noxy, анализирует влияние рекон-
подчеркивая Bwecre c rex ero свое- — кисты и колонизации на ход истори-
образие no сравнению с другими — ческого развития страны. Автор ши-
странами Европы. В последние де- poKO использует сравнительно-исто-
сятилетия этот спор приобрел осо- — рический метод исследования, по-
бую остроту. К полемике историков- — следовательно сопоставляя экономи-
испанистов, начавшейся более — ческие, социальные и политические
100 ner TOMY назад, присоединились — процессы в Испании с развитием
многие ученые-латиноамерикани- — аналогичных явлений no Франции,
сты. Суждения о характере испан- — Англии, Германии. Выявляя общие
ского феодализма оказались очень — закономерности и расхождения в
— существенными для понимания со-  развитии феодализма в ряде стран
циально-экономической / структуры — Европы и Испании, автор tak фор-
американских колоний Испании и — мулирует главную проблему своей

