366 Аннотации
описания микрофильмов со ссылка- — подготовкой информации для ЭВМ —
MH на каталог. Таким o6pasow,  кодированием и программировани-
справочник дает описание иконо- eM. В них излагаются проблемы,
графии каждого иллюстрированного — стоявшие перед этими специалиста-
листа WIM страницы, a потому c ero MI, и методы UX разрешения. Зна-
помощью легко найти любой слайд KOMCTBO c введениями, несомненно,
и подобрать слайды uo нужной  облегчит — читателю — пользование
Teme. Tak, справочник дает возмож- — книгой.
ность найти, например, все бестиа- Справочник проф. Олгрена — плод
рии, все рукописи, происходящие из — шестилетних трудов автора — явля-
определенной страны, все изобра- eTCA полезным вкладом в изучение
жения плугов или пахоты, все из- средних веков и Возрождения. On
ображения  какого-либо  историче- — предназначается Kak для препода-
ского персонажа mmm святого и — вателей, так и для ученых, которые
т. п.— и это доступно даже тем, кто MOTYT с ero помощью подобрать
никогда ранее He видел ни слайдов, — материал для иллюстрации отдель-
HH оригинальных рукописей. ных исторических периодов, тем или
Каталогу предпослано предисло- »ompocos. OH послужит также ука-
вие д-ра Хассалла — большого зна- / зателем к главным иллюстрирован-
тока иллюстрированных рукописей HIM рукописям и первопечатным
и инициатора изготовления и pac- книгам — Бодлеянской / библиотеки.
пространения цветных микрофиль- B заключение отметим, что подго-
Mos Бодлеянской библиотеки и вве-  тавливается — дополнительный TOM
дение проф. Олгрена. Два других — справочника, который охватит еще
введения написаны специалистами, 250 микрофильмов.
занимавшимися — непосредственной Ю. Р. Ульянов
Н. Е. MAYER. BISTUMER, KLOSTER UND STIFTE IM KONIGREICH
JERUSALEM. SCHRIFTEN DER MONUMENTA GERMANIAE HISTORICA,

; Bd. 26. Stuttgart, 1977, 438 S.

Г. Э. МАЙЕР. ЕПИСКОПСТВА M МОНАСТЫРИ ИЕРУСАЛИМСКОГО
КОРОЛЕВСТВА. Штутгарт, 1977. 438 с.

y Uex интенсивнее исследуются go—  ищет умолчания, существенные по-
шедшие до нас средневековые па- pow He MeHee, чем включенные в
мятники, TEM шире становятся Tpe- TeKCT положения, старается понять
бования, предъявляемые K HX — смысл изменяющихся OT поколения
источниковедческой характеристике. к поколению слов и понятий. Оче-
Историку, интересовавшемуся лишь — видно, что анализ таких аспектов
общей ‚канвой событий, достаточно — требует уяснения очень широкого
было самого общего источниковед- Kpyra — вопросов, — затрагивающих
ческого анализа. Изучая, например,  условия составления документа, ero
в целях установления основных вех — истолкование — современниками — H
‘событийной истории какое-либо по- / потомками, особенности — мировос-
литическое соглашение, историк MOT — приятия составителей документа и
удовлетвориться ^ выяснением ero T. m. Источниковедческий  анализ
подлинности. Иное дело, если ис-  здесь фактически смыкается c co—
следователь — стремится — выявить — держательным.
истолкование, которое хотела бы Все это еще раз приходит на ум,
дать подобному соглашению каждая — когда — читаешь — новую — работу
wa сторон, если он стремится отде- Г. Э. Майера. Ona вышла в серии,
лить утверждения, соответствующие — главное предназначение  которой —
действительности, OT TeX, что фик- — источниковедческая критика. В этой
сируют лишь желательные той HIM — серии вышло уже немало интерес-
другой стороне представления о  ных трудов, отдельные wa которых
прошлом HIM настоящем, если он — упоминались и на страницах наше-

Аннотации 367
ro сборника!. В ней se была в — фактов социально-политической
свое время опубликована и одна из / эволюции и церковной истории в го-
предыдущих padot — Майера ?— из- — сударствах крестоносцев XII s. Ему
вестного исследователя эпохи кре- удается уточнить некоторые дати-
стовых походов . В обозреваемой — ровки, выявить подложные акты,
работе автор исследует материалы,` обнаружить недомолвки или пре-
которые могли бы, c ero точки зре- увеличения в сообщениях — хрони-
HUA, подготовить создание общей cros, проследить складывание исто-
истории церкви в Иерусалимском — риографических традицш"к_‚1 смеши-
королевстве. Этих материалов, от- вавших — легенды и — действитель-
мечает Майер, сохранилось гораздо HOCTb, восстановить отдельные, ка-
меньше, чем хотелось бы: полностью / залось Obl  навсегда — утраченные,
утрачены apXHBbI — перусалимского / данные, вскрыть «подтекст» некото-
патриаршества в XII в., Kak и ap— рых договоров, сделок и установле-
хивы почти BCeX иерусалимских — ний и Mp. и Mp.
епископств; ненамного лучше обсто- Книга построена в виде очерков,
HT дело с документами большинства — каждый из которых посвящен исто-
монастырей. Скудость имеющихся PHM того или иного епископства или
материалов, исключая возможность  аббатства. В книге нет HH общего
создания целостной истории латин- — введения, HH заключения. Взаимо-
ской церкви в государствах кресто- CBA3b отдельных очерков зиждется
носдев XII в., усугубляет необрходи- лишь на переплетении фактической
мость — даже для написания prole- — истории анализируемых дцерковных
gomena к подобной истории — тща-  учрежденйй.  Книга — открывается
тельного источниковедческого ана- / (после очень короткого предисло-
лиза сохранившихся — памятников. BHA) главой о борьбе за верховенство
Именно такой — анализ занимает — в государстве между первым прави-
центральное место в книге. телем Иерусалимского королевства

Одним ga важнейших исследова- — Годфруа Бульонским и первым ла-
тельских приемов Майера являет- THHCKUM патриархом — Даимбертом.
CH сопоставление нарративных и — Воспроизводя историю основания в
документальных источников. Срав- 1100 r. самого древнего из католи-
нивая высказывания хронистов о ческих епископств в государствах
TOM или WHOM моменте в истории — крестоносцев — Яффы, автор оста-
мерусалимской церкви с актовым — навливается на ряде ключевых эпи-
материалом по этому же вопросу и  зодов — борьбы,  разгоревшейся — в
перепроверяя  полученные данные  связи с oTHM между Годфруа и
по всему корпусу современных ис- Даимбертом, и уделяет ‘особое вни-
точников, Майер стремится адекват- Mane трактовке соглашения между
Hee воспроизвести ряд конкретных — ними от 25 декабря 1099 r. и пожа-

лования Годфруа в пользу Даим-

! Данилов А. И. Заметки о совре- Gepta от 1 апреля 1100 r. Сопостав-

менной западноевропейской ме-  ление данных no этим вопросам у

диевистике ФРГ.- CB, 1960, вып. Гийома Тирского, Альберта Аахен-

XVIII, с. 303. ского, Фульхерия Шартрского с не-
? Das Itinerarium  peregrinorum.  которыми грамотами ws собраний

Eine zeitgendssische  englische Regesta Regni Hierosolymitani (In-

Chronik zum dritten Kreuzzug in / nsbruck, 1893—1904) и Regesta Pon-

urspriinglicher Gestalt. Schriften tificum Romanorum (ed. Ph. Jaffé.
der Monumenta Germaniae Histo- Leipzig, 1888) позволяет Майеру на-
rica. Stuttgart, 1962, Bd. 18. стаивать на TOM, что HH соглашение
® Среди прочих Г. Е. Майеру при- 1099 r. na пожалование 1100 r. He
надлежит библиографический — предполагали политического подчи-
указатель no истории крестовых Henna Годфруа Даимберту; отражая
походов, рецензия на который — временный — компромисс в борьбе
была опубликована М. А. Заборо- — светской власти и церкви, эти акты
вым: CB, 1963, вып. 24, c. 239— He содержали, mno мнению Майера,
296. правовой OCHOBEL JIA притязаний

365 Аннотации
патриарха на суверенитет в Иеру- первые годы XII B., сообщаемые
салимском государстве. Hak бы про- / Гвибертом Ножанским и Альбертом
должением этой первой главы, об- AaxeHCKHM; / B — действительности,
рисовывающей общую paccTaHOBKy kak полагает Майер, становление
сил в борьбе между церковью и го- — монастырской общины B долине
сударством в Иерусалимском коро- Иосафата относится к началу вто-
левстве, служат главы 2—7, в кото- poro десятилетия XII s. а превра-
рых анализируются источники по / memme в привилегированное  коро-
ранней истории епископств в Виф- левское аббатство — только к концу
лееме, Аскалоне, Тивериаде, Тире. третьего десятилетия  этого века.
В этих главах привлекают особое — Небезынтересны и изыскания Май-
внимание: критика традиции удрев- epa, показывающие — подложность
лять дату основания епископства в psa документов этого монастыря,
Вифлееме (в действительности, как в частности письма аббата Гуго от
полагает Майер,— не ранее 1108 r.); 1106 r. о сооружении  деркви y
выявление особой — заинтересован- / гробницы cB. Марии, a также гра-
ности иерусалимского короля в соз- MOT об освобождении монастыря oT
дании этого епископства — в проти- — морских т‹ё)ювых пошлин и тамо-
вовес - иерусалимскому патриарше- женных сборов; xax подчеркивает
ству; анализ состава и условий мно- aBTOp, 9T фальшивки — составля-
гочисленных — земельных и иных — лись c единственной целью расши-
дарений в пользу ряда епископств; рить монастырские доходы. Hecom-
исследование памятников, касаю- ненный интерес представляют так-
щихся OCHOBAHHA епископства B — же наблюдения автора, основыва-
Аскалоне, где скрестились интересы — ющиеся частично на  неопублико-
папства, иерусалимского патриар- ванных материалах, о земельных
шества и местных графов Яф‹;›)ы и — приобретениях этого аббатства, в
Аскалона (сопоставление нарратив- — результате которых OHO стало од-
ных и актовых материалов позволя- HMM из самых крупных земельных
eT здесь автору заметить что Гийом — собственников в Иерусалимском ко-
Тирский, / воспроизводя — историю — ролевстве.
борьбы патриарха Фульхерия 3a Как уже отмечалось выше, книга
назначение епископом аскалонским He содержит обобщающих разделов.
ero ставленника Абсалона, прибег- He богаты общими наблюдениями
нул к искусственному отбору фак- и основные главы. В результате не-
тов и многочисленным умолчани-  которые общие линии BO взаимо-
ям). отношениях церкви и государства в
Bo второй части книги, где ана- / Иерусалимском королевстве, Kak и
лизируются данные no истории MO-  характерные особенности — соответ-
настырей Иерусалимского королев- / ствующих исторических — памятни-
ства в ХН m. отдельные главы пос- KOB, намечены — лишь — пунктирно.
вящаются — иерусалимским — аббат- Вовсе ne обобщен  материал 06
ствам cB. Марии — Латинской и — источниках по хозяйственной
cB. Анны, женскому — монастырю — структуре изучаемых в книге цер-
св. Лазаря в Вифании, клюний- KOBHEIX учреждений и применяв-
скому аббатству в Акконе, право- шейся в пих системе эксплуатации
славной лавре cp. Саввы в Иеруса- — зависимого населения. He получи-
лиме, a также монастырю св. Марии — ли, как нам кажется, достаточной
в долине Иосафата, истоё)ия кото- — характеристики — отношения, скла-
poro рассматривается особенно под- дывавшиеся между аббатствами и
робно. Автор устанавливает, что — епископствами, с одной стороны, и
представление об основании этого HX социальным окружением (вклю-
монастыря emme при Годфруа Буль- чая и светских вассалов, и иноп-
онском — результат созданной в — леменное население) — с другой.
самом аббатстве легенды, подхва- Mery Tem большее внимание это-
ченной впоследствии Гийомом Тир- My аспекту позволило бы, возмож-
ским; неверны также данные O HO, проследить, Kak переплетались
возникновении этого монастыря в — военно-политические и хозяйствен-

Аннотации 369
ные стороны деятельности церков- tamu М. А. Заборова*. Tem ne ме-
ных учреждений, Kak изменялось Hee насыщенность книги Майера
UX соотношение BO времени и как — конкретно-историческим материа-
влияло это на взаимосвязи церкви — лом делает ознакомление с нею по-
co светскими феодалами различного  лезным JIA всех советских иссле-
ранга и на ее отношения с другими — дователей истории Иерусалимского
слоями населения. He останавли- — королевства.
вается Майер и на причинах боль- Ю. Л. Бессмертный
шей или меньшей тенденциозности
отдельных хронистов. В этой связи * Имеем в виду в первую очередь
нельзя He пожалеть, что автор He книгу М. А. Заборова «Введение
знаком с советской литературой ' no в историографию крестовых по-
данному вопросу, особенно с рабо- ходов» (M., 1966).

J. FOLDA. CRUSADER MANUSCRIPT ILLUMINATION AT SAINT-JEAN
D' ACRE, 1275—1291. Princeton, 1976. 231 р. + 299 Pls.

В последние десятилетия запад-  положенных на территориях, завое-
ноевропейская книжная миниатю- BaHHEIX крестоносцами.  Рукописи,
pa XIII в. вызывает особый интерес — описанные Бухталем, охватывают
среди  медиевистов-историков иис- большой  временной — промежуток.
кусствоведов. Рукописные памят-  Фольда подробно рассматривает ма-
ники этого периода изучены гораз- — нускрипты, созданные всего лишь
до меньше с точки зрения письма 3a последние 16 лет существования
и — иллюминаций, нежели MaHY- скриптория в Акре (Saint-Jean
скрипты — более paHHux периодов d’Acre). Автор обстоятельно описы-
средневековья. Трудность, a подчас — вает историческую обстановку на
и невозможность локализации и да- Ближнем Востоке в период послед-
тировки часто связаны c полней-  них десятилетий существования го-
шим отсутствием данных в руко-  сударства крестоносцев, особенно в
писи, a также c некоторым едино- / cawoi Акре. OH воссоздает экономи-
образием характера письма и ми-  ческую и интеллектуальную атмос-
ниатюр многих памятников запад- depy города, населенного людьми
ноевропейского — книгопроизводства MHOTHX — национальностей, BepoBa-
этого периода. Тем He MeHee тща- HM, пестрого mo своему социаль-
тельный анализ многих рукопис- HOMy составу. По предположению.
ных книг XIII s. позволил в послед-  Бухталя? и К. Вейтцмана 3, Акра
ние годы локализовать ряд памят- — являлась самым значительным Xy-
ников и более или MeHee точно / дожественным центром Hs всех го-
датировать ux. Исследование аме- / родов крестоносцев, rye в XIII в.
риканского искусствоведа Ярослава — создавались иконы и иллюминован-
Фольды является серьезным вкла- / Re рукописи, представляющие со-
JOM в изучение памятников этого бой сложный сплав художествен-
времени. Кнпигу Я. Фольды можно
считать своего рода продолжением
HIM дополнением к фундаменталь- ? Ibid.

Homy труду Г. Бухталя о скриптори- 3 Weitzmann K. Thirteenth Century
ях крестоносцев !. Crusader Icons on Mount Sinai.—

Бухталь первым BBIABH и omn— Art Bulletin, 1963, 45 p. 179-203;
cax группу интереснейших pyko- Idem. Icon Painting in the Cruder
писных памятников, изготовленных Kingdom.— Dumbarton Oaks Pa-
в XII—XIII вв. в скрипториях, pac- pers, 1966, N 20, р. 49—83; Idem.

Four Icons on Mount Sinai: New

* Buchthal H. Miniature Painting in Aspects in Crusader Art.— Jahr-

the Latin Kingdom of Jerusalem. buch der ésterreichischen Byzanti-

Oxford, 1957. nistik, 1972, N 21, p. 279-293.

