ПАМЯТИ ;
* АЛЕКСАНДРЫ ДМИТРИЕВНЫ i
ЛЮБЛИНСКОЙ .

(1902—1980)

22 января 1980 r. скончалась Алек- / ронних знаний, в любом научном sa—
сандра Дмитриевна Люблинская — — седании, на котором ei доводилось
один из крупнейших советских ме- присутствовать, OHA всегда ‘была
диевистов. Ha протяжении несколь-  компетентным и доброжелательным
ких десятилетий HH одно заметное — рецензентом, к MHeHHIO  которого
начинание в советской медиевистике OXOTHO прислушивалась аудитория:
He обходилось без ее деятельного OHA скончалась на заседании Учено-
участия. Ona была автором и редак- ro совета ЛОИИ, выступив на диспу-
тором таких изданий, xax универси- Te mo докторской диссертации, по-
тетские учебники no истории сред- священной / русским — источникам
них BeKOB, «Всемирная история», XIX s. no истории Бразилии...
«История Франции», «Проблемы ис- A. Д. Люблинская — автор почти
точниковедения западноевропейско- 200 печатных работ. В ux числе три
ro средневековья» и многих других. крупных монографии: «Франция в
Редко случалось, чтобы крупная  начале XVII в.» (1959), «Француз-
конференция медиевистов проходила ский — абсолютизм — первой — трети
без ее доклада или выступления. Ей XVII xs.» (1965), «Французские
He раз доводилось защищать честь — крестьяне в XVI—XVIII Bp.» (1978),
советской медиевистики на между-  четвертая монография «Французский
народных конгрессах — в Москве, Ле- — абсолютизм в XVII в.», т. II (1630—
нинграде, Bene, Париже, Лейпциге. 1642), законченная в 1978 m, ждет
Она представляла CCCP в несколь-  своего издания. Под руководством
ких международных научных обще- A. Д. Люблинской и при ее непо-
ствах (Международный комитет по — средственном участии в 1962—1980 rr.
истории представительных учрежде-  были изданы четыре TOMA архивных —
ний, Международный комитет mo па- — материалов wa коллекции П. П. Дуб-
леографии, Международное общество / ровского в Ленинграде и Ламуаньо-
no изучению XVIII в.). Ee лекции — на в Москве. Перу A. Д. Люблинской
слушали студенты He только Ленин- принадлежат также учебные посо-
традского университета, профессо- бия — «Источниковедение — истории
ром которого (и заведующим кафед-  средних веков» (1955) и «Латинская
рой истории средних веков) она AB-  палеография» (1969). Ряд моногра-
лялась в течение ряда лет, но и уни- uit и статей A. Д. Люблинской ne
верситетов и пединститутов Москвы pas переводились на иностранные
и ряда других городов, куда она, He  языки и издавались в ГДР, Румы-
жалея CHI, ездила no последнего года Huu, Болгарии, Франции, Великобри-
своей жизни. Свыше 40 аспирантов — тании, Италии, Испании, Японии.
написали под ее руководством свои A. Д. Люблинская разработала ори-
диссертации. Среди ee учеников — — гинальную концепцию экономическо-
8 докторов наук. Человек разносто- — ro и социально-политического разви-

424 . Памяти Александры Дмитриевны Люблинской
Tua Франции XV—XVIII ss. кото- подготавливала исследование о Па-
рая привлекала и несомненно будет — рижском университете, планировала
elle He раз привлекать внимание со-  теоретический доклад об аллоде, ro-
ветских и зарубежных спецдиалистов. — товила курс о французской средневе-
He замыкаясь в кругу проблем ис- ковой культуре.. Ей было почти
тории XV—XVII вв., A. Д. Люблин- 78 лет. Ho никто Hs знавших Алек-
ская оставила яркий след в разра- сандру Дмитриевну никогда He вос-
ботке самых различных вопросов, Ka-  принимал ee Kak старого человека.
сающихся истории представитель-  M6o она до последнего часа coxpa-
ных — учреждений — средневековья, Ha свойственные молодости неус-
типологии феодализма, французской — покоенность, жажду поиска, готов-
общины, средневекового города, меж- — ность взяться за решение любой са-
дународных отношений, историогра- MoO сложной и трудной проблемы,
(pun, палеографии, архивоведения, каких On усилий это He потребова-
библиотековедения и многих других. — ло. Ee поддержкой и помощью в нау-
А. Д. Люблинская ушла wa жизни ке и жизни пользовались многие и
полная творческих замыслов. На ee многие. Ona была He только круп-
письменном столе остался в OCHOB- HIM ученым, чьи идеи и труды на-
ных чертах завершенный III Tom — долго останутся в науке. Ona была
4‹Историп европейского крестьянст- — настоящим большим человеком, Ko—
Ba», ответственным редактором кото- roporo He сможет забыть никто из
рого она являлась. Она активно ра- — знавших ee.
ботала над монографией о Фронде,

