» A. J]. Posoea, В. H. Рутенбург
АРМАНДО САПОРИ

6 марта 1976 r. скончался выдающийся итальянский исто-
рик-медиевист Армандо Сапори.

А. Сапори родился 11 июня 1892 r. в Сиене, где в 1919 r.
закончил юридический факультет. Вскоре он переехал во Фло-
ренцию и с 1921 по 1932 г. работал в Государственном архиве
Флоренции. С 1932 г. начинается его педагогическая деятельность,
продолжавшаяся почти до конца жизни: с 1932 по 1935 г.
А. Сапори в качестве экстраординарного профессора читает
лекции по истории экономических учений и учреждений в уни-
верситете Феррары, с 1933 по 1935 г.— курс лекций по истории .
политических учений и учреждений в Институте социальных
наук Bo Флоренции, с 1935 r.— историю средневековой экономики
во Флорентийском университете. В 1932 г. А. Сапори был при-
глашен для чтения лекций по истории экономики средневековья
в Свободный коммерческий университет Боккони в Милан, рек-
тором которого он становится в 1952 г. и выполняет эти функции
наряду с чтением лекций до 1967 г.

On был избран почетным доктором наук университетов
Пуатье (1950 г.) и Парижа (1960 r.), членом-корреспондентом
(1947 г.), а затем действительным членом итальянской акаде-
mun Линчеи (1956 r.), членом-корреспондентом Британского ко-
ролевского общества (1957 г.) и 14 итальянских исторических
обществ.

А. Сапори — участник более чем 20 международных конгрес-
cos, на 14 Hs которых он выступал с докладами, в TOM числе на
VII, VIII, IX, Х международных конгрессах исторических наук.

А. Сапори известен как прогрессивный деятель Совета комму-
ны Флоренции (1946—1951) и сенатор, входивший в состав лево-
ro блока (1948—1953).

Первый печатный труд А. Сапори вышел в 1919 г., а послед-
ний — незадолго до его кончины; список его трудов насчитыва-
er 267 названий.

А. Сапори изучал торгово-банковскую и промышленную дея-
тельность флорентийских компаний. On опубликовал' торговые и
банковские книги — компаний — Перуцци ', — Джанфильяцци *.

! I libri @ commercio dei Peruzzi/A cura di A. Sapori. Milano, 1934.
? Sapori A. I libri della ragione dei Gianfigliazzi. Milano, 1943.

302 A. Д. Ролова, В. И. Рутенбург

Альберти дель Джудиче° и Ковони‘. На основании этих издан-
ных им и других многочисленных источников он написал моно-
графические исследования «Кризис торговых компаний Барди и
Перуцци» ?, «Компания цеха Калималы в начале XIV ps.» °,
«Итальянский купец в средние века» ’ и др. Большое количест-
BO статей, появившихся в разное время и касающихся всевоз-
можных аспектов торговой, банковской и промышленной деятель-
ности итальянских купцов, истории цехов и ярмарок Kak в Ита-
лии, так и в других странах Западной Европы, истории итальян-
ских коммун и различных слоев их населения было собрано в
книге «Исследования no экономической истории в средние Beka» 5.
Впервые ona была издана в 1940 г., вторым расширенным изда-
нием вышла в 1946 г., и третьим расширенным изданием в двух
томах — в 1955 г. Третий том «Исследований» вышел в 1967 г.
и содержит работы последних десятилетий, которые группируют-
CA главным образом вокруг вопросов генезиса капитализма, пе-
риодизации средних веков и Возрождения, а также различных
аспектов развития флорентийской экономики в XIII—XVI вв.?

Тщательный и тонкий анализ источников, широта охвата про-
блем и глубокие обобщения выдвинули Сапори уже на началь-
ном этапе его творческой деятельности в первые ряды итальян-
ских ученых, сделали ero известным и высоко денимым среди
специалистов во всем мире.

Исследовательской манере А. Сапори свойствен глубокий исто-
ризм, убеждение в TOM, что историк обязан проникнуть в глубь
и суть эпохи, восстановить жизнь BO всей ee сложности и много-
гранности, выявить ee специфику. Человек и человеческое об-
щество — подлинный объект исследования историка, целью кото-
poro, mo мнению A. Сапори, должно быть восстановление no
мере возможности основных этапов истории человечества. Сапо-
pH верил в поступательное развитие человеческого общества и
считал долгом историка выявить новые прогрессивные явления
с момента их зарождения.

Убежденный в TOM, что историк He должен ограничиваться
cOopom фактов и отказываться от обобщений, А. Сапори в пос-

: I libri degli Alberti del Giudice/A cura @ A. Sapori. Milano, 1952.

* Та pa ag fiorentina dei Covoni.— In: Mélanges histoire économique
eo е en hommage au professeur A. Babel. Genéve, 1963, vol. 1, р. 129—

5 Sapori A. La crisi delle compagnie mercantili dei Bardi e dei Peruzzi. Firen-
ze, ,

® Sapori A. Una compagnia di Calimala ai primi del Trecento. Firenze, 1932.

? Sapori A. Le marchand italien au moyen-age. Paris, 1952.

% Sapori A. Studi di storia economica medioevale. Firenze, 1940; 244 ed. Firen-
ze, 1946; Idem. Studi di storia economica (secoli XIII—XIV—XV). 3 ed.
accresciuta. Firenze, 1955, vol. 1—2.

® Sapori A. Studi di storia economica. Firenze, 1967, vol. 3.

Армандо Canopu 803
левоенные годы уделил большое внимание характеристике, оцен-
ке и периодизации эпохи Возрождения °°.

Он подходит к Возрождению Kak к комплексному явлению,
включающему все стороны деятельности человека, начиная от
экономики, политики, религии и кончая всеми аспектами куль-
туры. При этом он особо подчеркивает значение экономики, счи-
тая ее базисом развития других феноменов Возрождения. Сапори
говорит об «экономическом Возрождении», вслед за которым по-
является возрождение искусства, литературы, науки и т. д. Эта
исходная позиция Сапори была причиной резких нападок на
Hero CO стороны многих буржуазных историков.`Популярный в
зарубежной историографии тезис об экономическом кризисе
XIV s. отвергается MM категорически, однако OH несколько идеа-
лизирует итальянского купца XIII—XIV ss. A. Сапори собирал
и внимательно изучал советские работы mo средневековью и — ,
Возрождению.

Историческая концепция, методологические позиции и KOHK-
ретно-исторические исследования позволяют причислить Арман-
yo Сапори к ведущим прогрессивным., западным историкам.

Армандо Сапори был многосторонне талантливым человеком.
он был и художником, и музыкантом, HO история была всем co.
держанием его жизни. Он умел рассказывать об исторических
явлениях и событиях удивительно ярким, сочным и образным
языком. Ero девизом были слова, взятые из WeXOBOTO ‘устава
Сиены: «Ни одна работа не может быть начата и окончена без
трех вещей: умения, знания и любви» **.
1° Sapori А. П problema economico.— In: П Rinascimento. Significati e li-

miti. Atti del III convegno internazionale sul Rinascimento. Firenze, 25—

28 sett. 1952. Firenze, 1953.

!! Sapori A. Studi @ storia economica, 3? ed., vol. 1, p. VII.

