852 Peyensuu

нн eee
—papxa называл папскую резиденцию Ha коллоквиуме ‚(напечатанном в
'в Авиньоне и все папство «вторым Bye — заключения в — сборнике),
Вавилоном», «адом живых» (р. 355). 7K. Дюби высказал пожелание более

Отсутствие в сборнике материа- — глубоко  изучить — деятельность и
OB, освещающих социальные усло- — взгляды спиритуалов и их последо-
BHA деятельности спиритуалов, пред- — вателей, т. e. еретиков xs народа.
‚‘ставляется HAM серьезным недостат- «Pa3Be совершенно невозможен со-
‘KOM. Это помешало авторам дать — циологический анализ сторонников
всестороннюю оценку роли спири- — спиритуалов?» — спрашивает Дюби,
"туалов, что в определенной степени — выразив надежду на TO, что DTM про-
признается и самими организатора- — блемы станут предметом обсуждения
ми коллоквиума и создателями ua будущих коллоквиумах (р. 377).
`сборника. В заключительном слове В. Л. Керов

Е. BOCCHI. UOMINI Е TERRA NEI BORGHI FERRARESI. IL CATASTO
PARCELLARE DEL 1494. Ferrariae Decus, 1976, 200 f.

Ф. БОККИ. НАСЕЛЕНИЕ И ЗЕМЛИ ФЕРРАРСКОЙ ОКРУГИ. ЗЕМЕЛЬ-
НЫЙ КАДАСТР 1494 r. Феррара, 1976.

Книга молодого профессора Болон- — территории семи предместьев горо-
‘ского университета Франчески Бок- ja, охватывавших ero большим коль-
KH посвящена анализу налоговой OM.
описи земель феррарских предмес- Книга ©, Бокки делится на две
тий — эстимо 1494 r. части. B первой (p. 1—97) автор

Привлечение кадастров и эстимо — исследует psg важных проблем эко-
для изучения экономики, социаль- — номического и социального разви-
ного анализа, топографии и топони- THA феррарского округа на основе
мики особенно распространилось в — изучения эстимо 1494 г., других
последние два десятилетия и дало — источников и литературы. Вторая
блестящие ё›еаультаты. Ono вполне — часть (р. 103—200) содержит 135 таб-
оправдало большую затрату сил и JH (составленных автором на осно-
времени, израсходованных Ha эту — вании анализа эстимо), список свет-
работу. Благодаря многим трудам — ских держателей феодальных владе-
для исследователей стали доступны — ний, именной и  географический
кадастры ряда городов Италии: Па-  указатели. Между первой и второй
IyN, Вероны, Милана, Прато, Пи- частью / расположен / иллюстратив-
стойи, Сиены, Флоренции, Пизы, ‘ ный материал (p. 98—101): карта
Перуджи, Орвьето, Мачерато O6opru Феррары согласно кадастру
(p. 14) ?. 1494 r. фотографии текста некото-

Эстимо Феррары до сих Top He — рых листов книги эстимо и rex двор-
изучалось, и труд Бокки открывает — цов, которые были построены в кон-
в этом отношении новую для исто- we ХУ s. на территории борги.
рии страницу. К сожалению, в Фер- В первой главе «Эстимо борги
pape He сохранилось полного эсти- — 1494» Ф. Бокки анализирует изучае-
MO; предмет исследования Ф. Бок- / »wml документ и приходит к выводу
KH — эстимо 1494 г.— относится o TOM, что дошедший go Hac ко-
только к «борги» Феррары, т. e. к gexc — часть большого финансового

плана д’Эсте, вызванного необходи-
! Libro dell’antico estimo dei Borg- — мостью упорядочения налогов после
hi— Archivio di Stato @ Ferrara, — разорительной для Феррары войны

Archivio storico del Comune, serie c Венецией. Документы эстимо xa—

patrimoniale, Ъ. 11, inserto 4, 181 f., — рактеризуют BecbMa специфическую

perg. территорию — предместий, / которая
? См.: Катушкина Л. Г. Изучение и уже перестает быть деревней, HO
издание итальянских кадастров eme He стала городом. Структура

XV в.- В кн.: Вспомогательные — описания каждой кадастровой еди-

исторические  дисциплины. Л., ницы борго была следующей. Uma

1968, т. 1, с. 290. и профессия владельца, описание его

Рецензии 353
недвижимого имущества: построек, приводит убедительный MaTepnan,
земли, виноградников с указанием — свидетельствующий o TOM, что под-
границ участка, ero размера в фер-  разделение на борги в конце XV n.
рарских — мерах — модиях, — стайо, BO3HHKIO He столько в ‘результате
квартах и меццете. Затем, в зависи- — постепенной  эВволюцИИ ‹Ёеррарской
мости от количества земли, качества — деревни, сколько диктовалось стрем-
почвы, типа культуры, определялась — лениями — администрации — герцогов
фискальная стоимость каждой еди- д’Эсте создать более крепкие объ-
ницы, T. e. эстимо. IIpu этом отмеча- — единения в целях укрепления воен-
лось, лежали ли на владении какие- Hoit обороны и необходимости усо-
либо феодальные платежи. C учетом — вершенствования гидравлических
всей оценки ежегодно раскладывал- — работ (p. 55—57). Действительно,
CA налог на каждого владельца (la  часть территории борги представля-
coletta). ла собой сельскую местность, разби-

Облагались, таким образом, лишь — тую Ha довольно мелкие парцеллы
единицы — недвижимого имущества, co злаковыми культурами и вино-
a He владельцы и BCe MX доходы. — градниками.

Отсюда Ф. Бокки делает законный Общая площадь всех феррарских
вывод: источник, который ero изу- борги составляла 2487,80 га.. Camoe
чается, являлся He эстимо, в поня-  крупное ns них, Миццана, занимало
THe которого входило выявление на- — площадь в 814,58 га и было располо-
логоплатежности лиц, а подлинным — жено на северо-запад от стен Фер-
парцеллярным кадастром, где велся — рары. Большая часть ero территории
точный учет ценности земли (p. 14). была разбита Ha мелкие владения

Bo второй главе  исследования — от 0,1 до 2 ra земли (71,77%); име- *
«Прямой налог к концу XV в.» ав- — лось также много пастбищ и лугов,
тор отмечает, что эстимо было ос- — которые He засевались (Ha западе);
новным налоговым инструментом в — следующее — борго — Перло охваты-
системе обложения, при котором Bano  небольшую / территорию — в
прямой налог составлял ?/; дохо- 318,38 га и было единственным, Ko—
дов; поэтому он часто подвергался — торое не примыкало к городу, а рас-
ревизии. Коллегия «мудрых», кото-  полагалось в нескольких километ-
рая ведала финансами Феррары, pax OT Hero на север. OHO должно
обычно в начале года налагала пря- было играть роль военного заслона
мой налог (la colletta ordinaria), r. e. or Венеции. Непосредственно к се-
устанавливала определенный коэф- — верным стенам Феррары примыкало
фициент на эстимо. Обложению под- GOopro  Сан-Гульельмо, / интересное
лежали главы семейств, проживаю- — тем, что здесь соединялась сельская
щие в городе п сельской местности. и городская топография. В ближай-
Освобождались OT налога вдовы, me годы после составления эстимо
дети, сироты, бедняки. семья и слуги Ha части ero территории были воз-
маркиза, глашатаи, виночерпии, бо-  двигнуты — архитектором — Россети
чары, судьи, врачи, профессора — знаменитые дворцы: чудесный па-
грамматики, менялы. мятник феррарской архитектуры па- .

Духовенство большей частью было — лаццо Диаманти (владение Сиджиз-
освобождено от налогов, HO в от- / мондо д’Эсте), палаццо Проспери-
дельные годы OHO платило невысокий — Сакрати, герцогские сады Бельфио-
взнос — десять сольди c денария pe, госпиталь cB. Анны; эта часть
оценки, в TO время Kak светские на- — борго занимала современные магист-
логоплательщики Watt в два — рали города — улицы Эрколе I, Бор-
раза больше — в 1481 r. 21 сольдо с co, Кавура, проспект Джовекка. Об-
денария эстимо, в 1483 г. — 24 comb- maa площадь борго насчитывала
ди, в 1484 — 25 сольди, а в 1491 r— 201,01 ra. Далее, на востоке oT стен
34 сольди, что вызвало большое не- — Феррары, было расположено борго
довольство населения (p. 21). Пьоппа; западная его часть в на-

Третья глава посвящена характе- — стоящее BpeMA занята городом. Об-
ристике предместий Феррары u нсто- mad — облагаемая  площадь — борго
рии WX возникновения. Ф. Бокки (291,2 ra) главным образом была за-
12 Средние века, в. 43

354 Рецензии
нята пахотными землями и вино- @а — равнина, который означал за-
градниками. Следующее борго, Ми- сеянный участок земли, прерывае-
° зерикордия, располагалось на юго- мый посадками виноградной лозы,
BOCTOK OT города между двумя uacro с самостоятельной системой
большими рукавами p. Ilo (Ilo ди — орощения).
Волано и Ilo yu Примаро); ono Аграрный пейзаж близких к горо-
охватывало площадь в 491,46 ra; Ay борги был отличен от периферий-
большинство ero земель делилось Ha ных районов. Здесь превалировали
мелкие парцеллы. Это наиболее — садовые и огородные культуры, ви-
плодородные и издревле обрабаты- — ноградники. Her надобности доказы-
ваемые площади феррарской терри- BaTb, сколь важны для исследовате-
тории, засеянные злаками, виноград- — лей конкретные данные о соотноше-
ной лозой и огородными культу- HUM — различных — видов земель w
рами. выращиваемых на них культурах.
Последние два борги, Сан-Лука и Для характеристики особенностей
Сан-Джакомо, занимали узкие тер- / феррарского хозяйства XV в. инте-
ритории на юго-западе города. Bop— pecHa пятая глава — «Культура ви-
ro Сан-Лука было расположено меж- — ноградной лозы: специальные вино-
ду двумя рукавами IIo и большой — градники, посадки шпалерами или
низменностью Саммартино. Значи- в виде террас». Для Феррары, Kak
тельная ero часть была занята ка- / отмечает Ф. Bown, были характер-
налами, плотинами и болотами. O6- ны два вида культуры виноградной
щая территория борго — 227,1 ra, us  лозы.  Первый — собственно — вино-
них 37% было покрыто  водой; — градники, занимающие TY или иную
в конце XV s. здесь осуществлялись — территорию. Эта культура больше
осушительные работы. Bopro Сан-  распространялась в TOM части бор-
Джакомо вошло позже в состав ro— IH, которая примыкала K городу.
рода; ero площадь — 250 ra, значи- — Феррарские статуты (1287 и 1476 rr.)
тельная часть — 60% — была покры- — регламентировали труд по уходу за
та водой. виноградниками. Однако — большей
В четвертой главе рассматривает- — частью в феррарских борги посадки
CAH важная  проблема — «Земля и — виноградной лозы перемежались с
культура». Ma анализа эстимо сле- пашней и другими — культурами;
дует, что 68,32% всей облагаемой — обычно в кадастре фигурировали два
земли занимали пашни (tav. 13). вида таких лосадок: а pergolato или
Интересно — соотношение — разных — ad altana.
культур в борги: в Миццане было Исследование эстимо 1494 г. помо-
630,4 ra пахотной земли, что состав- — raer Бокки выяснить большую раз-
ляло 35,65% пашни Bo всех Oopru, ницу между этими двумя видами
в Перло — 83,33% составляли пахот- — насаждений: при системе а регро-
ные земли, смешанные c виноград- — lati виноградная лоза c мелкими по-
HOt лозой. В Миццане и Перло была — бегами опиралась на деревянные
отведена под луга '/; пахотной пло- / подпорки на расстоянии 3—4 фута
. щади. ITO характерно для типично- — между собой; mpm системе ad altana
ro феррарского хозяйства, в котором — лоза располагалась на деревьях, до-
: необходимость фуража для скота и — вольно высоко, на расстоянии 16—
потребность в удобрении почвы тре- 20 футов. Tam, rye культура лозы
бовали именно такого соотношения. была более древней (в Сан-Гуль-
Высокий процент пашни был также — ельмо, bonne, Мизерикордии), пре-
в Пьоппе (84,45%), в Мизерикордии — обладали i pergolati; ram, где почва
(74,23%) и Сан-Гульельмо (71,64). была сырая и земли стали обраба-
Изучение земель борги приводит — тываться — сравнительно — недавно
Бокки к выводу, что в Ферраре — (Миццано, Перло), процент altana
XV в. складывается новый THM 3e- Opn высок (tav. 14). Оценка фута
мельного хозяйства, типичный GIA — лозы altana в эстимо в 10—12 раз
всей / Эмилии-Романьи, / носящий — была выше pergolato. Новая культу-
здесь термин «bragliay или «abbrag- pa  виноградарства / сопутствовала
liato» (or германского термина brai- - общей перестройке сельского ховяй-

Рецензии 355
ства и образованию нового типа  usi частично или полностью IOrJo—
владения, основанного на симбиозе — щали стоимость эстимо.
пашни с посадкамп / виноградной Больше всего земель на правах
лозы,-= владения,  обрабатываемого п51 имел феррарский — епископат,
медзадри с использованием рогато-  далее церковь Сан-Джованни и CB.
ro скота. Возникновение этого типа — Троицы (tav. 20) и т. д. Хотя коли-
хозяйства было связано с вкладыва- — чественно преобладала  дерковная
нием капиталов в сельское хозяйст- — собственность на usi, представители
BO CO стороны энергичных предста- — духовенства извлекали 3 — своих
вителей городской верхушки. Пере-  земель меныший доход, чем другие .
ход K новой системе способствовал — собственники: c 397 владений 1865
удовлетворению потребностей pac- лир, в TO время Kak светские соб-
тущего городского населения. ственники с 265 парцелл получали

В шестой главе «Феодальные пла- 2333 лиры (tav. 29). 970 обстоятель-
тежи»  рассматривается вопрос о ство Ф. Бокки справедливо cBA-
феодальной peHTe 3a — держание — зывает c TeM, что держания OT
земли. церкви, Kak правило, были более

Общеизвестно, что в Феррарском — старого происхождения и величина
герцогстве в XV—XVI BB. сохра- kaHOHa He могла изменяться B co—
нялись — феодальные — отношения,  ответствии ^ c буллой папы Бонифа-
и многие документы подтверждают aA IX от 1392 r., которая запреща-
наличие феодальных платежей. Ho ла повышать ценз на церковных
каков удельный Bec — феодальных — землях, Бокки считает бесцельным
opm эксплуатации? Исследование — сравнивать феодальную ренту от-
`Бокки в значительной степени от- / дельных usuarii в связи с разными
вечает на этот вопрос. Из произве- ee размерами. Здесь, нам представ-
денного ero анализа следует, что из — ляется, автор He вполне прав, так
1167 парцелл кадастра 599 сохраня- Kak »ce же были бы интересны
ли феодальные платежи, usi, что — подсчеты этих канонов (даже в от-
составляло 51,33% всех / земель — дельных случаях) и HX сравнение с
борги. Следовательно, немногим бо- — оценками эстимо.
лее половины парцелл не эксплуа- В целом материал главы, особен-
тпровались непосредственно — соб- HO количественные величины и co—
ственниками, а являлись феодаль-  отношения usi, позволяют сделать
ным держанием. Ф. Бокки останав- — интересные выводы о действитель-
ливается на истории института 51 HOM месте феодальных форм ренты
и приходит к выводу, что под этим — на большой территории феррарско-
термином следует понимать вечно- ro дистретто.
наследственное держание земли за Наконец, последняя глава посвя-
плату ежегодной ренты. Его условия  щена социальному анализу состава
были близки к эмфитевзису и ли- держателей и владельцев парцелл.
беллярному держанию 3. Поскольку в эстимо 1494 r. часто

Особенно велики платежи былив — указаны профессии, представляет-
Мизерикордии и Пъьоппе, где они об- CA возможным объединить собст-
ременяли 59% парцелл (tav. 17). венников в определенные группы.
Больше половины держаний всех Ф. Бокки выделяет пять TaKHX
боз›ш принадлежали церкви — — групп: 4) церковные — учреждения,
58%, светским — владельцам — 39%, 2) духовенство, 3) магистры, 4) но-
религиозным братствам, городским — табли, 5) неустановленные лица.
корпорациям и герцогской казне — IIoz магис%рами автор понимает
3%. Ббльшая часть канонов плати- — тогдашнюю «буржуазию» (учитывая
лась в днежной форме, HO встреча- — условность термина): OT крупных
лись натуральные — приношения — — торговцев, предпринимателей, менял
жаплуны, куры, козы. Kak правило, / 40 мелких ремесленников Gopru.

В состав нотаблей включены при-

? См.: Котельникова Л. А. Итальян- — дворные, носящие титулы dominus,

ское крестьянство и город Х1- spectabilis, magnificus. По мнению

XIV вв. М., 1967, c. 187—231. Бокки, сословие дворян в Ферраре

12*

356 Рецензии
SS РНО ИИИ r СС ООа ЗРЧНОНЩИ ey
в XV в. еще He сложилось, поэтому — площади они занимали в Миццане,
она сохраняет термин notabili. Нако- Ilepzo, Сан-Луке и Сан-Джакомо
Hel, в категорию неустановленных (tav. 127). Категория неустановлен-
лиц отнесены все Te люди, профессия — ных лиц владела 36,12% всей площа-
которых He отмечена. В Hee включе- — ди, что показывает сильные позиции
ны также и крестьяне, непосред-  крестьянства, особенно в Миццане,
ственные — производители, которые — Пьоппе и Мизерикордии (tav. 129).
упомянуты лишь в Мизерикордии, / Магистры, T. e. городская верхушка,
Сан-Луке и Сан-Джакомо (tav. 133— — вкладывавшая капиталы в землю,
135). Если рассматривать »cro пло- — владела 20,80% общей площади, при-
щадь, занимаемую парцеллами, мож- — мерно одинаково so всех борги. Эти
HO установить, что 85,31% земли — данные позволяют внести корректи-
являлись мелкими участками flo 3 ra, BbI в представление о Ферраре kak
Ho состоятельные владельцы имели — центре типично феодальной округи.
много участков, и поэтому если сум- — Церковные учреждения и духовен-
мировать участки mno владельцам и — ство владело в борги только 10% всей
держателям, TO положение меняется: — территории. Однако следует сделать
1137 кадастровых единиц находились — оговорку: значительная часть земли
BO владении и держании у 666 вла-  была обременепа платежами usi —
дельцев. Площадь до 3 га находилась — следовательно, верховная собствен-
BO владении 75,23% владельцев, что — ность на них принадлежала церкви
соответствовало 21,25% всей площа- — и знати.
ди (tav. 116). Собственники участков Кадастр позволяет _ решить воп-
от 5 до 20 га владели 67,98% всей — рос, какую часть земли обрабатывали
площади эстимо (tav. 116). Это сви- CaMM владельцы, какая сдавалась в
детельствует о концентрации владе- — медзадрию, издольщину или в дру-
ний, особенно поблизости от города. Toit BU аренды. Несмотря на KOH-
OTH данные ярко оттеняют возмож- — центрацию земель, все же был зна-
ности изучения эстимо. Документаль- — чителен процент мелких участков —
ный материал, в частности анализ — 21,25%, всей территории составляли
нотариальных актов конца XV в., не- — владения до 3 га. Очевидно, эти участ-
сомненно, свидетельствует о концент- KH обрабатывали cawir.  владельцы
рации земель в руках нобилитета и HIM держатели-крестьяне. Владения
ипредставителей городской верхуш- oT 3 до 10 га занимали 2186% тер-
ки *. Анализ эстимо позволяет мате- — ритории. Остальная площадь, 56,89%
матически точно ответить на этот — (более половины земель), состояла
вопрос в положительном смысле и — из 48 владений от 10 no 20 ra и
определить размах этого процесса: — свыше 20 га (tav. 116). Эти seman
наиболее отчетливо — концентрация — находились в руках нотаблей и маги-
земли наблюдалась в Миццане, rye  стров и именно они носили название
ona осуществлялась нотаблями и ма-  possessiones и обрабатывались из-
гистрами (tav. 32—35), и в Перло,  дольщиками и медзадри. He всегда
где ato больше относилось к нотаб-  эта собственность составляла  еди-
лям (tav. 45—46). В Мизерикордии bit земельный комплекс, иногда
тенденция к концентрации проявля- OHA дробилась, поскольку приобре-
лась и у категории неустановленных — тения делались в разных местах 5.
лиц, T. e. у крестьянства. Характер аренды можно просле-
Интересно проследить соотношение — дить лишь в борги  Мизерикордия,
владений у различных социальных — Сан-Лука и Сан-Джакомо. В Мизе-
групп. Нотабли владели 33.08% всей — рикордии 28.33% seman  обрабаты-
площади, причем большую часть Baloch непосредственными — произ-
. водителями, — 64,51% возделыва-
* Бернадская Е. В. Феррара wee лось медзадри п — издольщиками,
сельский округ (по кните нота- — 7.26% — арендаторами (tav. 133). В
рия Беллино Прегостини).- В кн.: — Сан-Луке — другая картина: 43,37%
Итальянские — коммуны — Х1У- — обрабатывались издольщиками и мед-
XV ss. М.; Л., 1965, c. 247, 248—
249. 5 Tam, же. c. 248-249.

Рецензии 857
задри, а 54,80% — крестьянами (tav. Вторую часть труда Ф. Бокки за-
134), в Сан-Джакомо сами крестьяне — нимают таблицы, разделяемые на
обрабатывали 86,50% земли. четыре группы.

Положение медзадри можно mpo— I. Культуры и типы земель B
следить no данным Мизерикордии. — борги.

Большинство wa них, кроме аренду- 1. а) пахотные, 6) садовые, в) луга,
емых участков, имели держания, /r) пастбища — 12 таблиц, содержа-
переданные им в узуфрукт. Многие mux сведения no каждому борго и
медзадри принадлежали к опреде- — 13-я — сводная.

ленным фамилиям. Tak, 6 семейств 2. Культура виноградной лозы (per-
Пичинини обрабатывали 15 га земли  golati, altane, земли  abbragliati)
и т. д (p. 95). (tav. 14—16).

Рядом с крестьянским миром были П. Право «uso» (tav. 17—29). Под-
крупные владельцы — могуществен- — счеты даны ne только no борги, HO и
ные придворные и чиновники герцог- 10  отдельным — церковным — владе-
ства, богатые торговцы и менялы, ко- MAM, корпорациям и т. д.
торые — поддерживали правление III. Социальные группы (tav. 30—
д`Эсте. Это суконщик Кристофоро 132).

Корецано, который зимой 1497/98 г. IV. Условия аграрной аренды (tav.
продал коммуне 300 модиев зерна и 133—135).

75 модиев проса; другой суконщик Исследователи — могут — получить
Стефано Корецано только в борго sgec» очень важную — информацию
Миццана объединил в своих руках — для всесторонней характеристики от-
24 владения площадью в 106 га — дельных борго, специфики феодаль-
(р. 96). Среди земельных владельцев — ных обычаев, размеров и особен-
встречаются почти Bee городские — ностей церковного хозяйства и вла-
профессии — суконщики, менялы,  дений светских собственников, дер-
юристы, врачи, каменщики, нотарии, — жаний отдельных семей и т. 7T
типографы, — художники,  ювелиры Het сомнения, что ценный Tpyz
HT. д. Ф. Бокки, позволяющий весьма пол-

В заключение своего исследования «HO представить характерные черты
Ф. Бокки отмечает разнообразие со- — феррарского сельского хозяйства, He
циальных групп, живших и трудив- — только послужит отправным пунк-
шихся в борги и подчеркивает, что TOM для новых  исследований ero
феррарское законодательство всегда — специфики, HO и позволит лучше
отстаивало интересы крупных соб- — изучить общие проблемы аграрного
ственников. развития Италии ХУ в.

Е. В. Бернадская
ARCHITETTURA Е POLITICA DA COSIMO I A FERDINANDO. А cura
di Giorgio Spini. Firenze, 1976, p. 513.
АРХИТЕКТУРА И ПОЛИТИКА OT КОЗИМО I ДО ФЕРДИНАНДА I.
Под ред. Дж. Спини. Флоренция, 1976. 513 с. .

История Италии в XVI—XVII BB. / культурного центра Италии в столи-
уже в течение многих лет привлека- — цу одного wa многочисленных италь-
eT к себе особое внимание истори- — янских государств, Флоренция пере-
Kos. Однако до недавних пор и Фло- — стала интересовать ученых. Другая
ренция, и все Великое герцогство — причина заключается в невероятном
Тосканское были — незаслуженно — изобилии — материалов m0 — этому
оставлены без должного впимания. — перподу, хранящихся в архивах Фло-
Это отчасти объясняется тем. что к — ренции n других тосканских городов,
середине XVI s. блестящая история KoTOpoe He столько — привлекало,
ренессансной Флоренции была уже — столько отпугивало исследователей.
позади: превратившаяся из напболее Однако в самые последние гтоды
значительного экономического и — пнтерес к истории Флоренции и To-

