e
АННОТАЦИИ
СОТРУДНИЧЕСТВО ВЕНГЕРСКИХ И СОВЕТСКИХ ИСТОРИКОВ. Ма-
териалы сессии II отделения Венгерской академии наук, посвященной
25-летию — венгерско-советского  научно-технического — сотрудничества.
18 сентября 1974 года. Будапешт, 1977.

Ha сессии Венгерской академии — ских историков он прочитал доклад
наук, посвященной 25-летию BeH- о восстании крестьян под руковод-
герско-советского — научно-техниче- cTBoM Дьердя Дожи; поставив это
ского — сотрудничества, материалы — восстание в один ряд с Великой кре-
которого содержит книга, был про-  стьянской войной в Германии и
читан pA докладов, освещающих — восстанием под руководством Болот-
различные стороны отношений вен-  никова, Е. В. Тарле обратил внима-
герской и советской исторической Hne на классовую сущность этого
науки. Вступительное слово произ-  движения и на проблемы классовой
нес академик Л. Матраи, отметив- / борьбы B Венгрии B период
ший, что в результате совместной {0 XIX s. Существенное влияние на
работы — венгерских и  советских  изучение классовой борьбы венгер-
‚ историков в течение 25 лет марк- скими историками оказали также
систско-ленинская методология ста-  работы и доклады Б. Ф. Поршнева.
ла основой исследовательской рабо- 2K. П. Пах подчеркнул, что работы
TH в исторической науке Венгрии, таких ученых, Kak Е. В. Тарле,
сложилось успешное, плодотворное Е. А. Косминский, С. Д. Сказкин,
для обеих сторон сотрудничество. В. М. Хвостов, А. Л. Сидоров, в зна-

Директор Института истории Вен- / чительной — мере содействовали

` — герской академии наук, академик — утверждению — марксистского срав-
Ж. П. Tax посвятил свое выступле- — нительно-исторического  метода, а
ние анализу результатов и зЗадач  также TOMY, что общепризнанным
развития отношений советских и — методологическим принципом BeH-
венгерских историков, подчеркнув — герской исторической науки стало
важность — советско-венгерского со-  изучение — венгерской — истории — B
трудничества, начавшегося сразу — рамках всеевропейского — историче-
же после окончания второй мировой — ского процесса.
войны. Академик Пах напомнил о С 50-х годов в Венгрии началась
болышом значении, которое имели pa6ora mno созданию — обобщающих
для венгерских историков доклады — трудов, и среди них — серии учеб-
академика Б. Д. Грекова, прочитан- — ников. При определении структуры
ные um в 1948 r. в Будапеште. Эти  исследований и в xoge решения
доклады, в которых он рассмотрел — принципиальных вопросов изложе-
п%›облемы истории Киевской Руси и HHA истории и ee периодизации
общие — закономерности — развития — учитывался опыт советских
европейского крестьянства, впервые — историков.
познакомили венгерских историков На — конференциях — советских i
c достижениями советской истори- — венгерских историков, проходивших
ческой науки, в TOM числе с марк- ежегодно с 1969 г., неоднократно
систекой концепцией истории — ставились и вопросы средневековой
крестьянства. истории: взаимоотношения венгров,

Важную роль в изучении венгер- Османской империи и Габсбургов
ской — истории — сыграли работы B XVI—XVII вв.; познавательная
академика Е. В. Тарле. Tak, напри-  ценность раннесредневекового ну-
мер в 1953 r. на конгрессе венгер- — мизматического материала; взаимо-

Аннотации 363
связи этнографии и исторической — лась история кочевников южнорус-
науки и T. ft. В заключение — ских степей, в частности Хазарского
JK. П. Пах подчеркнул необходи- каганата и венгерских племен, на-
мость продолжения и расширения — ходившихся OR ero властью, а
советско-венгерского сотрудничества — также вопрос о характере контак-
в области истории. TOB между венгерскими и восточно-

Доклад академиков А. П. Оклад-  славянскими племенами, В резуль-
никова и Ю. В. Бромлея отражал — тате сравнительно-исторического
основные этапы и направления со- изучения этих связей венгерские
трудничества историков обеих стран — историки пришли к выводу о посте-
после второй мировой войны. Док- — пенном складывании феодальных OT-
ладчики указали на большое зна- ношений в Древнерусском государ-
чение для развития советско-вен- cTBe и Хазарском каганате на осно-
терских исторических связей таких Be  разложения — первобытнообщин-
форм работы, Kak обмен научными Horo строя, в paMKax — которого
кадрами, подготовка специалистов — существовало и рабство с чертами,
в вузах стран-партнеров, публика- — присущими раёству варварского
ции переводов исторических трудов. периода (A. Барта); были сделаны
Особенное сближение исторической — наблюдения, ITO в развитии Восточ-
науки Венгрии и CCCP наметилось Hoi Европы существовал ряд общих
B результате совместных pa6oT, на- / характерных черт, например уча-
пример «Проблемы археологии и crue княжеских дружин в закрепо-
древней истории угров» (M., 1972). щении свободных, применение в

Опыт, накопленный до создания — крупных имениях pa6cxoro труда
Комиссии историков CCCP и BHP — (Л. Маккаи).

в 1968 г., был использован и развит В работах, посвященных ранним
и в дальнейшем. Много внимания — периодам истории, заметен интерес
уделялось организации совместных — венгерских историков к  истории
симпозиумов. Была продолжена pa- венгров на — территории CCCP,
Gora mo  созданию / обобщающих Tax, Й. Переньи no данным XIII n.
трудов, Takux, Kak «История Венг- — локализовал — «Великую — Венгрию»
рии» в трех томах, коллективная Ha правобережье Волги, отвергнув
монография — «Славянские — народы прежнее предположение о TOM, wro
Австрийской империи», предприни- ona находилась в Башкирии. В ис-
маются совместные археологические — следованиях более  поздних эпох
экспедиции. Takum образом, послед- — авторы чаще обращаются к темам,
ние годы — свидетельствуют o mo— непосредственно связанным © ис-
стоянном углублении и совершен- торией CCCP _ (например, торговые
ствовании — форм — сотрудничества — связи между Западной и Восточной
историков обеих стран на основе  Европой (Ж. П. Max), государствен-
общности марксистской методологии — ная централизация на Руси (JI. Эле-
истории. Kel), монетная система Руси в

Профессор Э. Нидерхаузер оста- / ХУ s. и т. д.). Takum образом, вел-
новился на решении проблем исто- — герские историки предприняли зна- -
рии CCCP в венгерской историогра- — чительное число исследований H в
фии. OH отметил, что исторические — области истории русского средневе-
исследования в этой области шли — ковья. '

в русле выявления специфических Изучению — проблем — венгерской
черт развития восточноевропейских — истории в советской историографии
народов. В связи с изучением древ- — был посвящен доклад Т. М. Исламо-
ней истории венгров развертывалось Ba (AH CCCP). Общим признанием
изучение финно-угорских народов — специалистов пользуются разыска-
Советского / Союза. Значительный — ния советских историков no отдель-
интерес вызвала история закарпат- ным проблемам истории Среднего
ских украинцев, исследуется исто- — Подунавья VI—IX pp. (М. И. Арта-
рия и других народов СССР. монов, A. И. Бернштам, Н. П. Гра-

В центре внимания исследовате- — цианский, П. H. Третьяков,

лей раннего средневековья находи- В. А. Истрин, 10. В. Бромлей). Psy

364 Аннотации

работ освещает вопрос 06 этногенезе — дойти к пониманию причин и харак-
венгерских племен Ha основе ар-  тера восстания 1437—1438 rr. в Тран-
хеологических данных (O. H. Бадер,  сильвании. Классовой борьбе в позд-
В. Н. Чернецов, A. П. Смирнов и Hee средневековье посвящены и дру-
др.), свидетельств восточных авто- rne работы (В. H. Никитина, К. В. Ба-
pop (И. Ю. Крачковский), лингви- — зилевич, Е. В. Тарле). В настоящее
стических данных (A. М. Pot, время советский читатель имеет в
П. H. Лизанц, Ш. Фодор), комплекс- — своем расположении подробное изло-
ного использования этих материалов — жение средневековой истории Венг-
(В. П. Шушарин). рии, характеризуемое стремлением

Продолжая традиции русской go—  выявить глубинные социально-эко-
революционной — науки, советские / номические истоки явлений внутри-
историки на базе марксистско-ле- и — внешнеполитической — истории
нинской методологии обратились к  Венгрии («История Венгрии», т. 1).
решению ряда проблем — истории Сессия  продемонстрировала пло-
XI—XIII вв., в TOM числе проблемы — дотворность сотрудничества венгер-
классовой и — внутриполитической — ских и советских историков и глу-
борьбы (М. А. Павлушкова, В. Ф.Се- / бокую заинтересованность ученых
MCHOB), внешнеполитических связей — обеих стран в дальнейшем развитии
(В. Т. Пашуто). В. П. Шушарин ис- — научных связей.
следовал — социально-экономические Книга снабжена подробной биб-
причины — специфики — внутреннего / лиографией, a также приложением,
развития Венгрии, а также опреде- / включающим «Положение о KOMHC-
лил основные моменты социально- cum историков CCCP и BHP» и спи-
экономического развития XIV — на-  сок состава комиссии.
чала XV B., что позволило ему по- О. И. Варьяш

ДВЕ КНИГИ ОБ ИЛЛЮСТРИРОВАННЫХ РУКОПИСЯХ БОДЛЕЯН-
СКОЙ БИБЛИОТЕКИ.

А. С. AND W. О. HASSALL. TREASURES FROM THE BODLEIAN LIBRA-
RY. INTRODUCTION ВУ В. W. HUNT. London, Gordon Fraser, 1976. 160 p.,
36 plates with col. ill., bibl., index.

T. H. OHLGREN. ILLUMINATED MANUSCRIPTS: AN INDEX TO SELEC-
TED BODLEIAN LIBRARY COLOR REPRODUCTIONS. New York and Lon-
don, Garland Publishing, Inc., 1977, XXXIV, 646 p., 13 plates.

M£ уже информировали читате- — «Сокровища из Бодлеянской библи-
лей «Средних веков» об исключи-  отеки» представлены 36 наиболее
тельно богатой коллекции иллюст- — замечательных  цветных иллюстра-
рированных средневековых рукопи- Wii из такого же числа различных
cei, хранящейся в Бодлеянской — рукописей (библий, евангелий,
библиотеке в Оксфорде, и о цветных — псалтырей, требников, апокалипси-
микрофильмах, составленных на OC- COB, часословов, бестиариев, поэм,
нове — многочисленных — миниатюр, — хроник, трактатов и T. д.), создан-
украшающих эти рукописи‘!. С TeX — ных в различных странах (Англии,
пор в свет вышли Be книги, позво- — Франции, Германии, Фландрии, Ита-
ляющие лучше оценить наиболее ann, Византии, Мексике) в период
выдающиеся рукописи и облегчаю- — между 800 и 1540 rr. и хранящихся
щие работу с цветными микрофиль- B Отделе западных рукописей Бод-
мами. леянской библиотеки.

В опубликованной в 1976 г. мо- Большой — формат / книги — (36x
нографии А. Г. и У. О. Хассалл X26 cm) позволил  воспроизвести
большинство миниатюр в натураль-

! См.: Ульянов FO. P. Цветные мик- ную  величину, остальные Onin
рофильмы Бодлеянской библиоте- / mmm» немного уменьшены. Трудно

KW.— CB, 1975, вып. 38, c. 323—324.  переоценить также значение публи-

