FO. И. Писарев
МАГНАТЫ И КОРОНА В АНГЛИИ XIV В.

В комплексе проблем, встающих перед исследователем соци-
ально-политической истории Англии XIV B., особое место с точки
зрения последствий для истории страны занимает вопрос о месте
и роли крупных светских феодалов (баронов — по терминологии
XIII. в., магнатов — no определению, начинающему преобладать
в XIV в.) в системе английской сословной монархии и о харак-
терных особенностях политики короны по отношению к ним.

Несмотря на исключительный интерес, который традиционно
проявляли и проявляют буржуазные -историки к так называемой
конституционной истории Англии в средние века ', несмотря на
большой фактический материал, накопленный к настоящему вре-
мени буржуазной историографией по этому вопросу, ей не уда-
лось в силу несостоятельности своих методологических посылок,
проявившейся, в частности, в характерном JIA представителей
буржуазной историографии «конституционном» подходе к собы-
тиям социально-политической истории, дать правильную оценку
роли и места крупных феодалов в жизни средневековой Англии.
Подобный подход к проблеме часто сказывается и Ha самой
структуре исследования, Te взгляд автора перебрасывается от
одной схватки «нации» с королевским деспотизмом к другой, от
одной победы «народа» (под которым понимаются лишь феодалы
и Tak называемые средние слои — горожане и зажиточные фри-
гольдеры) или «национального целого» к другой; причем основ-
ное внимание неизменно фокусируется на развитии и росте авто-
ритета парламента, rye это «национальное целое» находит свое
наивысшее выражение. В результате следует традиционный вы-
‘ См.: Stubbs W. The Constitutional History of England: In 3 vls. Oxford,

1883—1884; Maitland F. W. The Constitutional History of England. Camb-

ridge, 1908; Tout T. F. Chapters in the Administrative History of Medieval

England: In 3 vis. Manchester, 1920—1923; Jolliffe J. Е. A. The Constitu-

tional History of Medieval England. London, 1937; Wilkinson B. The Con-

stitutional History of England, 1216—1399: In 3 vls. London, 1948—1958;

Cam H. England before Elizabeth. London, 1950; Myers A. R. England in

the Late Middle Ages. London, 1952; Green V. H. H. The Later Plantagenets.

London, 1955; McKisack M. The Fourteenth Century, 1307—1399. Oxford,

1959; Jacob Е. F. The Fifteenth Century, 1399—1485. Oxford, 1961.

78 Ю. И. Писарев
вод о неуклонном и непрерывном «конституционном прогрессе»
на протяжении всего средневековья, в частности в XIV B., вопрос
же о месте и роли крупных феодалов в системе английской со-
словной монархии приобретает подчиненный характер. Магнаты
рассматриваются либо как вожди «нации» в борьбе против тира-
нии королей *, либо Kak своего рода агенты короля, помогающие
короне в несении ее организующих функций путем принятия на
себя части этих функций ?.
Между tem для XIV s. вопрос о роли магнатов в английском
феодальном государстве и их воздействии на внешнюю и внут-
реннюю политику английской короны имеет важное и вполне
самостоятельное значение.
В советской историографии, rye проблема места и роли круп-
ных феодалов в социально-политическом развитии Англии в
XIII — начале XIV в. была достаточно полно освещена *, этот воп-
рос применительно к XIV в. в общей форме был поставлен еще
Е. А. Косминским в ero последних статьях, посвященных соци-
альной истории Англии XIV—XV вв.° Данная работа является
попыткой дать более полное, основанное на конкретном материа-
me, освещение роли крупных светских феодалов Англии в систе-
Me государственного управления в XIV в., UX влияния на внеш-
нюю и внутреннюю политику английской короны в тот период.
Исследования советских историков-медиевистов сделали оче-
видным TOT факт, что развитие товарно-денежных отношений и
мобилизация земли в Англии XII—XIII вв. неодинаково воздей-
ствовали на различные слои английского класса феодалов. Эти
процессы вначале привели к заметным противоречиям между
экономически более жизнеспособным мелковотчинным «рыцар-
ским» землевладением, с одной стороны, и менее гибким, кон-
сервативным в экономическом отношении крупным баронским
землевладением — с другой, а в дальнейшем — к противоречиям
2 Stubbs W. Op. cit., vol. 2, p. 305, 320; Wilkinson В. The Constitutional His-
tory..., vol. 2, p. 14, 24.

3 Cam H. The Decline and Fall of English Feudalism.— History, 1940, vol. 25,
N 99, p. 219, 222. :

^ Cm.: Косминский E. А. Исследования no аграрной истории Англии XIII в.

М.; Л., 1947; Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента. М.,

1960; Она же. Ограничение иммунитетных прав английских феодалов

при Эдуарде 1.— Доклады и сообщения исторического факультета МГУ,

1947, Ne 6; Она ace. К вопросу 06 иммунитете в Англии XIII в.— CB, 1954,

вып. III]; Ona же. Экономические и социальные предпосылки централи-
зации английского феодального государства в XII—XIII вв.— CB, 1957,
вып. IX; Bape М. А. Исследования no истории английского феодализма в
XI—XIII вв. М., 1962.

5 См.: Косминский Е. А. Вопросы аграрной истории Англии в XV в.— BH,

1948, Ne 1; On ace. О некоторых характерных чертах английского феода-

лизма.— CB, 1960, вып. ХУП.

Магнаты, и корона e Англии XIV e. 79
между обладателями «старой», основанной на традиционной си-
стеме эксплуатации земли и крестьян, вотчины (основную часть
которых составляли крупные феодалы) и владельцами «HOBO»
вотчины, 10 всей видимости генетически связанных c «новым дво-
рянством» ХУ— Х У! BB.* *

Эти противоречия уже в XIII в. выразились в конечном сче-
Te в борьбе за землю и раздел ренты, которая заполнила собой
последующие 300 лет английской истории. Несмотря на внутри-
классовый характер, эта борьба оказала значительное влияние
на развитие английского феодального общества и государства в
целом. В ходе ee, в течение XII—XIII вв., когда men интенсив-
ный процесс централизации страны, английская корона находи-
лась в союзе с мелкими феодалами, а также с городами, объ-
ективно заинтересованными в усилении центральной власти.
Takoe соотношение социально-политических CUI привело к не-
которым сдвигам внутри английской системы государственного
управления, в результате которых в этой системе определенное
место было предоставлено мелким и средним феодалам и в мень-
шей степени примыкавшим к HUM богатым горожанам. ITO вы-
разилось, в частности, в возникновении парламента и BO включе-
нии в его состав представителей данной категории феодалов. Уча-
стие мелких феодалов в парламентских собраниях, несмотря на
их первоначально незначительную роль там, означало, c одной
стороны, некоторое ослабление политических позиций баронства.
С другой стороны, оно открывало перед «общинами» (» первую
очередь перед мелкими феодалами, составлявшими основное ядро
«общин») достаточно широкие перспективы — возможность He
только установить контроль над действиями короны в области
финансов (подобные попытки со стороны общин имеют место уже
в 1297 и 1300—1301 rr.) 7, no и активно влиять на всю политику
государства, BO всех ее проявлениях и сферах. ITH возможности
в конечном счете могли быть реализованы именно через укреп-
ление и расширение функций парламента как государственного
органа, где позиции мелких феодалов были наиболее значительны.
* См.: Косминский Е. А. Исследования...; On ace. Вопросы аграрной исто-
рии...; On же. Эволюция форм феодальной ренты в Англии в XI—XV вв.—
ВИ, 1955, № 2; Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента;
Ona же. Экономические и социальные предпосылки централизации...;
Bape М. А. Исследования...; On ae. Эволюция феодального землевладе-
nua в Англии XI—XIII вв.— BH, 1953, Ne 11; Ульянов FO. Р. Рост нового
дворянства в Англии XV в.— В кн.: Из истории средневековой Европы
(X—XVII вв.). М., 1957; On же. Землевладение семьи Стонор в XI—
XIII вв.— CB, 1967, вып. 30; On xe. Образование и эволюция структуры
манора Стонор в XIV—XV вв.— CB, 1971, вып. 34; 1972, вып. 35.
7 Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента..., c. 328—331,
443—457.

80 Ю. H. Писарев
ark 2 siica—AmLzAKCNMIKCZOKCETQNTO
Ho политический успех «рыцарства» Kak особого слоя внутри
класса феодалов во многом зависел от степени его внутренней
консолидации, а также от характера его взаимоотношений с ба-
ронством (магнатами).Между tem развитие товарно-денежных
отношений хотя и способствовало уже к XIII в. появлению и
консолидации мелких феодалов-аграриев, составлявших в TO вре-
мя основной костяк «рыцарства», которое противостояло крупным
феодалам в политических конфликтах этого столетия, отнюдь
не означало автоматической победы тенденций, носителями которых
являлись эти далекие предшественники джентри XVI—XVII Bp.
Развитие товарно-денежных отношений создавало одновременно
реальную возможность консервации феодальной системы, призна-
ки чего в виде «феодальной» или «сеньериальной реакции» были
отмечены для XIII s. Е. А. Косминским и М. А. Баргом, a для
XIV s. eme Д. М. Петрушевским *.
Это, несомненно, должно было привести к определенным из-
менениям в составе слоя английских мелких феодалов. Если чис-
ло ux и в XIV s. продолжало расти, TO теперь He только за счет
хозяйственных аграриев, занятых поисками новых и оптималь-
ных способов эксплуатации своих земель, HO и за счет феода-
NOB, отказывавшихся чем дальше, rex больше от участия в хо-
зяйственной деятельности, a нередко вообще He имевших земли и
He претендовавших на Hee либо эксплуатировавших ee методами
«старой» вотчины. А это означало неминуемые перемены в поли-
тических позициях и тенденциях значительной части мелких фео-
далов. Распад старой военно-ленной системы, в немалой степени
обусловивший некоторое уменышение политического влияния и
военной мощи магнатов в XIII в., сменяется в XIV столетии
своеобразным возрождением военного держания на новой основе
(рентный фьеф) в рамках контрактной системы формирования
войск, необходимость которой диктовала длительная война на KOH-
тиненте. Это позволило магнатам вновь вовлечь в орбиту своего
влияния значительную часть мелких феодалов *.
Takum образом, борьба наметившихся в XIII s. двух полити-
ческих тенденций — тенденции к повышению роли мелких феода-
лов в политике и в системе государственного управления и тен-
денции к укреплению политической мощи и влияния магнатов —
в XIV в. вступает в новую фазу и протекает в условиях, OT-
% Косминский E. А. Исследования..., c. 400; Bape М. А. Исследования...,
с. 318, 330, 332—338; Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайлера. 4-е
изд. М., 1937, с. 323—335.

® Подробнее об этом см.: Писарев Ю. И. К вопросу о характере и составе
свит английских феодалов первой половины XIV в.— Вестник МГУ.
Cep. IX. История, 1972, Ne 3; On ace. Место служилого рыцарства в соци-
ально-политической жизни Англии XIV в.— CB, 1973, вып. 37.

Магнаты и корона в Англии XIV в. 81
личающихся oT условий, существовавших в XIII столетии. M эти
условия определенно благоприятствуют магнатам.

Между Tem к началу XIV в., несмотря на достаточно энер-
гичные попытки королевской власти в лице Эдуарда I решать и
действовать в области внешней и внутренней политики едино-
лично, He считаясь HH с магнатами, HH с общинами, крупные
феодалы занимали важное место в системе государственного уп-
равления, оказывая заметное влияние и на законодательство, и на
внешнюю политику, и в какой-то мере на суд'°. Bue всякого
сомнения, OHH He только He собирались упускать свои позиции,
HO, напротив, всеми силами старались их упрочить и расширить.
При этом один из главных путей к упрочению своего экономи-
ческого и политического положения магнаты видели в установ-
лении контроля над верховной властью посредством захвата клю-
чевых постов в государственном аппарате, закреплении их за
представителями аристократических семейств или за их ставлен-
никами. В этом смысле чрезвычайно симптоматично требование,
предъявленное королю магнатами в 1301 г., предоставить полный
контроль парламенту (читай — самим, магнатам, имевшим в этот
период исключительно сильные позиции в парламенте) над на-
значением королевских чиновников. Это было явной попыткой ис-
подволь подготовить почву для баронской олигархии в условиях
намечающегося усиления роли общин. Однако в 1301 г. предста-
вители графств и городов продемонстрировали очевидное нежела-
ние отдавать этот вопрос в ведение магнатов и объективно вы-
ступили’ в поддержку короны: в парламентскую петицию, подан-
ную королю, требование о назначении чиновников включено не
было **. .

Вопрос o роли магнатов s органах государственного управ-
ления в период правления Эдуарда II (1307—1327) стоял в цент-
ре длительной и кровопролитной борьбы между основной частью
баронства, на протяжении большей части этого времени возглав-
лявшейся графом Томасом Ланкастером, и королем, поддержи-
ваемым отдельными фракциями баронов.

Стремление феодальной аристократии расширить свое влияние
во всех важнейших областях государственной жизни нашло свое
наиболее четкое выражение в продиктованных королю осенью
1311 г. баронами Новых ордонансах. Назначение всех высших го-
сударственных чиновников, а также королевских наместников в
Гаскони, Ирландии и Шотландии должно было производиться
только «с согласия баронов в парламенте» '*. Шерифы и другие
чиновники на местах назначались и утверждались канцлером и
10 Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента..., c. 466—480.
11 Tam же, c. 453.

12 The Statutes of the Realm (далее — Stat.). London, 1840, vol. 1, p. 160.

82 Ю. И. Писарев
другими высшими чиновниками, которые сами были назначены
магнатами и находились под баронским контролем **. Takum об-
разом, ордонансы 1311 r. создавали систему чиновничьей иерар-
хии, Ha вершине которой царили бароны, освященные авторите-
TOM парламента. Bea эта система закреплялась необходимостью
для всех 6e3 исключения чиновников короны приносить в парла-
менте клятву верности баронским ордонансам, а также держать
ответ за свои проступки перед специальной комиссией магна-
“Tos *.
Это был подлинный государственный переворот, в ходе ко-
. торого власть была захвачена крупнейшими феодалами страны.
Требование решать все дела только «mo совету баронов» '°, ap-
гументация отмены предшествовавших ордонансам законодатель-
ных актов TeM, что они были приняты «без общего согласия ба-
ронотва» *°, наконец, CaM состав ордейнеров (верхушка англий-
ской аристократии), a также TO обстоятельство, что наиболее
важные положения ордонансов 1311 г. были копиями статей,
выдвинутых в марте 1310 г. епископами и графами, т. е. наибо-
лее важными магнатами '",— »ce 9TO подчеркивало феодально-
° — аристократический характер нового управления.

В своих замыслах бароны WH, по-видимому, гораздо даль-
ше. Дважды повторенное требование о пересмотре «темных мест»
в Великой хартии '% должно было обеспечить правовую основу
их контроля над государственным управлением и в конечном сче-
те правовую основу безраздельной и незыблемой баронской оли-
гархии.

Однако последовавший вскоре раскол среди неспособных при-
мирить свои личные интересы магнатов, чем He преминул вос-
пользоваться король, и кровопролитные события 1322—1327 гг.,
в ходе которых потеряли жизнь и Ланкастер, и Эдуард II, от-
резвили баронов. Даже непосредственно после своей формальной
победы, последовавшей в 1327 г. в виде низвержения и убийства
Эдуарда II, обескровленное в ходе столкновений 1311—1327 rr.
баронство (только после поражения Ланкастера при Борроубрид-
же в 1322 г. было казнено 92 барона, не считая рыцарей и
сквайров из их свит) не находило момент удобным для возвра-
щения к дебатам о своем праве контролировать королевскую
власть. Временщик Мортимер, бывший сподвижник Ланкастера,
с 1327 по 1330 г. фактически стоявший во главе государства,

»
13 Tbid., p. 160.
1% Thid., p. 167. *
15 Tbid., p. 159.
16 Thid., p. 159, 160, 165.
17 Статьи 1310 г. составили первые шесть статей ордонансов.
18 Stat., vol. 1, p. 158, 167. 3

} Магнаты и корона в Англии XIV e. 83

HO более занятый сколачиванием своего собственного графства °°,

° — чем интересами своего сословия, рассматривался баронами скорее
как препятствие, чем помощь в их делах.

Общая умеренность требований к короне, явное стремление
действовать совместно с общинами, He подчеркивая, He выделяя
особо свои собственные, специфически магнатские интересы,—
характерная особенность тактики магнатов в период 1327— 1330 гг.
Tem более показательно TO возвышение сословия магнатов, KOTO-
рое следует непосредственно вслед за «личной революцией» Эду-
арда III против фаворита своей матери, королевы Изабеллы, Род-
жера Мортимера в конце 1330 г. Главными участниками перево-
рота были молодые отпрыски магнатских фамилий (Уильям
Монтегю, братья Уильям и Эдуард Беэны, Роберт Аффорд, Джон
Невилл us Хорнби и другие), составлявшие личное окружение
Эдуарда III ®*. Здесь, по-видимому, и берет свое начало TOT свое-
образный альянс короля с наиболее аристократическими семьями
Англии, который, почти He прерываясь (за исключением кратко-
временного конфликта 1341 г.), существует на протяжении Bce—
To долгого царствования Эдуарда III. ,

Верность и расположение молодых магнатов — любимцев ко-
роля — нуждались в материальном подкреплении. Следствием это-
TO явился целый PA пожалований в виде земель, денежных вы-
дач и выгодных должностей непосредственным участникам пере-
ворота и тем магнатам, которые поспешили примкнуть K
победителям. Уильям Монтетю получил в качестве награды кон-
фискованную у Мортимера сеньерию Денби с годовым доходом
в 1000 фунтов, два замка в Дорсетшире и Гэмпшире и шесть
маноров в различных графствах, а после успешного исхода вой-
ны в Шотландии в 1333 г. он получил вначале 200 марок, а за-
tem 100 фунтов «Kak дар короля» **. Сын графа Херефорда Уиль-
am boon, в TO время всего лишь рыцарь, получил в 1331 r. us
королевской казны 117 фунтов, a затем ee 60 фунтов ‹«для
того, чтобы он мог лучше поддержать себя на королевской служ-
бе и уплатить свои долги», а в 1333 г. получил «как дар коро-
1% Мортимер стал графом Mapa в 1328 r. и He стеснялся в средствах, чтобы

увеличить свое новое графство‚ притесняя соседей‚ B TOM числе даже

крупных баронов, выступивших в свое время Ha ero стороне (Calendar
of the Close Rolls (далее — CCR), 1330—1333. London, 1898, р. 470; CCR,

1333—1337. London, 1898, p. 281, 470).

20 Murimuth A. Continuatio Chronicarum, 1303—1347 / Ed. by E. M. Thompson.
London, 1889, p. 61; Rotuli Parliamentorum, ut et petitiones et placita in
parliamento (далее — RP). London, 1768, vol. 2, р. 56—57; CCR, 1333—1337,
p. 174; Calendar of the Patent Rolls (далее — СРВ), 1330—1334. London,
1894, p. 74; Foedera, conventiones, litterae et cujuscunque generis acta pub-
lica inter reges Angliae et alios quosvis imperatores, reges.../ Ed. by Thoma
Rymer. The Hague, 1739, t. 2, part III, p. 65.

2! RP, vol. 2, p. 56; CPR, 1327—1330. London, 1894, p. 386, 523; CPR, 1330—
1334, p. 462, 464; CCR, 1333—1337, р. 7—8.

84 Ю. И. Писарев

ля» 200 марок **. Ero брат Эдуард был назначен судьей Уэльса *.
Роберт Аффорд, будущий граф Суффолк, помимо земельных по-
жалований из конфискованных у сторонников Мортимера земель,
получил в 1331 г. должность хранителя королевских лесов к югу
oT реки Трент, т. е. всей Южной Англии, а в 1333 г.— 200 марок
«kak дар короля» “. Уильям Клинтон, будущий граф Хантинг-
дон, получил в 1334 г. должность констебля Дувра и хранителя
Пяти портов — влиятельной конфедерации городов Юго-Восточ-
ной Англии ?5.

Новый поток пожалований, преимущественно земельных, про-
лился на королевских любимцев в 1337 г. и был связан с созда-
нием Эдуардом III новых графских титулов и раздачей Wx Mar-
натам из ближайшего окружения *°. Однако щедрому королю оп-
ределенно He хватало земли для TOTO, чтобы наделить eio всех,
кто получил пожалования, и в течение всех последующих лет
его правления значительная часть доходов от пошлин, собирав-

_ чшихся в английских портах, и от фирм городов и графств идет
на «поддержание достоинства» обладателей новых титулов, иног-
да одновременно претендующих на одни и те же доходы. Так,
Генри Ланкастер, граф Дерби, которому король пожаловал BMe-
сте с этим титулом 1000 марок в год «либо земли и ренты на
эту CyMMy», получал эти деньги за счет пошлин от портов Лон-
дона, Бостона и Кингстона-апон-Халл *'. Роберт Аффорд, граф
Суффолк, «для поддержания достоинства» своего нового титула
наряду с пожалованными ему землями получал ежегодно 253 фун-
Ta Ma казначейства в компенсацию за манор Бенхейл, который
в это время держало иное лицо **. Хью Одли, граф Глостер, по-
лучал 100 фунтов в год, «пока король He даст eMy земли или
ренты Ha эту сумму» *°. Уильям Монтегю, граф Солебери, кото-
рому были обещаны земли, находившиеся в TO время в руках
графа Суррей, получал ежегодную компенсацию в виде дохода
такого же размера от оловянных рудников в Корнуэлле. Однако
впоследствии ему пришлось вести за эти доходы нелегкую борьбу
с принцем Уэльским, который претендовал на них по праву своего
титула герцога Корнуэлла, HO до поры до времени довольство-
вался заменой их в виде поступлений из пошлин Лондонского
порта *. Уильяму Боэну, графу Нортгемптон, так и He довелось
22 CCR, 1330—1333, р. 266, 352; CCR, 1333—1337, p. 7.

23 CCR, 1333—1337, p. 94.

24 CPR, 1330—1334, p. 73, 106; CCR, 1333—1337, p. 7, 72.

25 CCR, 1333—1337, p. 328.

26 CPR, 1334—1338. London, 1898, p. 416—418, 426, 479, 496; CPR, 1338—1340.
London, 1898, p. 14, 265.

* CCR, 1337—1339. London, 1900, p. 173, 451.

?$ Iþid., p. 60.

29 Ibid., p. 57.

39 Thid., p. 48; CCR, 1354—1360. London, 1908, p. 360.

Магнаты. и корона в Англии XIV e. 85
полностью получить обещанные ему королем в 1337 r. земли,
взамен которых ему и его наследнику Хамфри выплачивались
суммы из доходов портов Лондона, Бостона и Кингстона-апон-
Xan, Hs фирмы Эссекса и Нортгемптона ?!.

Тот факт, что в королевских хартиях часто оговаривается вре-
менный характер той или иной денежной выдачи и указывается
KOHKpeTHOe земельное владение, предназначенное обладателю хар-
THU, говорит о TOM, что магнаты из ближайшего окружения Эду-
apna III, рассматривая ежегодные денежные выдачи Kak паллиа-
THB, видели в земельных пожалованиях OT короны главный стимул
для своей службы королю. Между тем на земельные пожалова-
ния от короны рассчитывают не только титулованные аристокра-
ты, HO и следовавшая непосредственно вслед за ними в феодаль-
ной иерархии верхушка рыцарства — баннереты, принимавшие
активное участие BO всех предприятиях Эдуарда III. Они так-
же получают королевские пожалования с обещаниями предоста-
вить землю «IIA поддержания статуса» с временной заменой на
выплаты из доходов от портов и графств *?.

В этой связи нельзя He вспомнить  высказанное eme
М. М. Ковалевским предположение о непосредственной связи ро-
ста отчуждений земель королевского Monga в XIV »s. с появле-

— нием на политической сцене «созданной самим правительством
молодой аристократии» “°. Можно спорить, имеются.ли основа- ^
ния расценивать эту категорию феодалов Kak особую, противо-
стоящую другим внутрифеодальным группам, силу, Kak некое
«чиновное дворянство», заинтересованное в установлении едино-
властия короля “*, однако едва ли можно сомневаться в сущест-
вовании теснейших связей между последними Плантагенетами,
в особенности между Эдуардом III, и крупными английскими
феодалами.

Поддержка, оказанная магнатами Эдуарду III в ero военных
предприятиях, по существу определила благоприятный для Анг-
лии исход его войн в Шотландии и на континенте. В 1344 г.
английские магнаты, и ранее активно участвовавшие в военных
походах, торжественно обещали служить лично вместе с королем
sa границей *°. Энтузиазм, проявленный крупнейшими феодалами
по отношению к войнам Эдуарда III, особенно впечатляет, если
31 CCR, 1337—1339, р. 49; CCR, 1346—1349. London, 1905, p. 20, 24; CCR, 1349—

1354. London, 1906, p. 14, 298; CCR, 1354—1360, p. 14, 149—150, 353—354,

449; CCR, 1360—1364. London, 1909, p. 482, 487, 488, 496.

32 CCR, 1330—1333, p. 18; CCR, 1333—1337, p. 5, 559; CCR, 1354—1360, p. 18—

19, 39, 127; CCR, 1360—1364, p. 185.

33 Ковалевский М. М. Общественный строй Англии в конце средних веков.

М., 1880, c. 27—28.

34 Tam же, c. 28—29.
35 Stat., vol. 4, p. 300.

86 FO. H. Писарев

вспомнить негативное отношение баронов к экспедициям его деда

и отца на континент в 1297 и 1324 гг. и к походам Эдуарда П

в Шотландию. Однако этот поворот становится в значительной

степени понятным, CCIM учесть положение, которое получили маг-

наты в государстве при Эдуарде IIT.

Уже в конце 1330 г. в своей декларации по поводу ареста
Роджера Мортимера, направленной всем шерифам Англии, король.
заявил, что отныне «дела, касающиеся Hac и состояния нашего
королевства, будут вестись mo общему совету магнатов нашего
королевства и никоим образом иначе» °°. C этого момента инте-
ресы короля на долгие годы становятся интересами основной
части магнатов. Война с Шотландией, закончившаяся победой
Эдуарда III при Хэлидон-Хилле (1332 г.), началась Kak война
за возвращение конфискованных шотландским регентом ленов
английских баронов в Шотландии *’. Активность магнатов в воен-
ных предприятиях на континенте стимулировалась не только тем,
что значительная доля военной добычи попадала в ux руки ?*,
но и целой системой пожалований и поощрений со стороны ко-
роля. Значительная часть громадных сумм, прошедших через
английское казначейство за годы войны, была потрачена на содер-
жание магнатских отрядов-свит, на гарантированные UM королем
компенсации за потерянных на войне коней, на пожалования и
выплаты за ту или иную услугу, оказанную королю в ходе войны
(охрана крепостей и стратегических пунктов, успешный набор
войск и т. д.). Выплата денег на содержание nx отрядов, кото-
pax, согласно условиям большинства контрактов, должна была со-
вершаться в трехмесячный срок, постоянно задерживалась из-за
нехватки средств в казначействе, и король находился в постоян-
HOM долгу у своих «капитанов» *°. Уже в период войны в Шот-
ландии Эдуард III разрешил отсрочку выплаты недоимок no раз-
личным налоговым сборам феодалам, находившимся в ero войске,
в том числе графу Корнуэллу и баронам Бэдлисмиру, Моубрею,
Грею из Коднора и другим “°. Подобная практика получила свое
продолжение с началом военных действий на континенте, когда

- такие отсрочки были предоставлены, среди других, находившим-

36 Foedera..., t. 2, pars IIT, p. 51—52.

37 Gesta Edwardi de Carnarvan, auctore canonico Bridlingtoniensi cum conti-
nuatione ad A. D. 1377.— In: Chronicles of the Reigns of Edward I and
Edward II / Ed. by W. Stubbs. London, 1883, vol. 2, p. 104—105.

38 Kak предводители отдельных отрядов в составе королевского войска,
магнаты, помимо пленников и ДрУГОй noömu, захваченной HMM или их
ближайшими свитскими, забирали себе от одной трети до половины воен-
HO добычи своих подчиненных. См.: Hay D. The Division of the Spoils of
War in Fourteenth-Century England.— TRHS, 5th ser., 1954, vol. 4, p. 94—103.

39 Postan M. The Costs of the Hundred Years’ War.— Past and Present, 1964,
N 27, p. 43.

4 CCR, 1333—1337, p. 96, 1411, 127, 350, 612.

Магнаты и корона в Aneauu XIV e. 87
ся с королем «3a морем» графам Глостеру и Ричмонду *. В 1360 r.
такую отсрочку получил служивший «3a морем» барон Бартоло-
мью Бургхерш **. В rom же году король направил юстициарию
Ирландии письмо c приказом отменить обложение движимости
барона Уильяма Феррерса в соответствии c королевским распо- '
ряжением He облагать налогом магнатов, рыцарей и сквайров,
воюющих Ha континенте *?.

Магнаты в числе первых получали право беспошлинного вы-
воза шерсти для продажи на континенте в период эмбарго, на-
ложенного Эдуардом III на английскую шерсть в 1337 г. Benen
за королевой Филиппой и архиепископом Кентерберийским, ра-
нее всех получившими такое пожалование, шерсть на континент
к большой выгоде для себя вывозят графы Нортгемптон и Гло-
crep, бароны Мэнни, Феррерс, ye Молен **. .

Невзирая на протесты общин в парламенте, король широко
практиковал пожалования «3a службу» целых административных
единиц — сотен и вапентейков или фирм с них. Джон Невилл,
активный ‚участник ‘ареста Мортимера в 1330 г., получил «3a
свою хорошую службу» сотню Брейдфорд в Шропшире со всеми
доходами от Hee в наследственное держание, и Эдуард III, не-
смотря на свои обещания на парламенте 1333 г. изъять у част-
ных лиц дарованные им сотни и вапентейки и вернуть их в со-
став графств *°, подтвердил это пожалование в 1333 и 1334 rr.**
В 1337 r. граф Солсбери получил в наследственное держание
сотню Крайстчерч в Гэмпшире *'. В 1338 r. шерифу Шропшира
в его отчете о сборе фирмы с графства было позволено сделать
скидку в размере доходов от двух сотен графства, переданных
королем Генри Феррерсу и Уильяму Фиц-Уорену в держания
«3a хорошую службу», c характерной оговоркой: «He отдавая ни-
чего королю» **.

Положение дел в области государственного управления на
протяжении всего царствования Эдуарда III вполне соответство-
вало содержанию королевской декларации 1330 г. Представители
общин, которым в 1327 г. была отведена важная роль в низло-
жении Эдуарда П, не были допущены к участию в политическом
процессе над Мортимером — ero судили пэры “°. Xora в 1339 r.
41 CCR, 1337—1339, p. 118, 122—123.

** CCR, 1360—1364, p. 125.

43 Thid., p. 50.

44 CCR, 1337—1339, p. 417, 435, 437, 439, 454, 444, 570, 590.

45 Rotuli Fete gig Anglie hactenus inediti, 1279—1373/Ed. by H. G.

Richardson and С. О. Sayles (далее — RPA). London, 1935, p. 225, 228.

48 CCR, 1333—1337, p. 174, 207:

47 CCR, 1337—1339, p. 53.

48 Thid., p. 249, 352. у
4. RP, vol. 2, р. 52—54.

88 Ю. H. Писарев
в связи с ростом шотландской угрозы положение на границе было
обрисовано в «полном» парламенте (т. e. с участием общин)
и обеспокоенные представители графств и городов приняли уча-
стие в обсуждении военной обстановки в октябре 1339 г. и январе
1340 r.°°, общины Ha деле были отстранены OT решения вопро-
сов внешней политики на протяжении всего царствования Эдуар-
да III. Несмотря на полную вероятность того, что вопрос о на-
чале войны с Францией в 1337 г. служил предметом обсуждения
в «полном» парламенте (парламентские свитки за 1335—1338 rr.
° — не сохранились, однако в 1343 r. барон Бартоломью Бургхерш,
излагавший от имени короля в парламенте вопрос о перемирии с
Францией, упомянул, что война была начата «с общего согласия
прелатов, магнатов и общин» °'), Эдуард III явно предпочитал
обсуждать военные вопросы в этот период на великих советах с
участием магнатов и прелатов °*. В 1348 и 1354 rr. «рыцари
графств» в парламенте заявили, что для них «будет приемлемым
все, что определят король и магнаты в отношении мира и вой-
HEI» 5. Подобные заявления отнюдь He означали принципиаль-
ного нежелания общин вмешиваться в политику — война и свя-
занные с Hei траты были слишком важным делом, проблемой,
так WIM иначе интересовавшей любого рыцаря, сквайра, франкли-
на и горожанина,— однако эти заявления полностью отражали
общее состояние дел в сфере государственного управления. Маг-
наты определенно добились в этот период исключительного по-
ложения в решении вопросов внутренней и внешней политики.
* Hak показали события 1301 и 1311 rr., наиболее острым во-
просом во взаимоотношениях между королем и магнатами была
проблема полномочий и назначения ближайших к королю чинов-
ников, входивших в состав узкого королевского совета. Этот во-
прос вновь всплыл на поверхность в момент единственного no
существу конфликта короля c ero магнатским окружением в '
1341 г. '
Нехватка средств для ведения войны побудила Эдуарда III
выразить гневное неудовольствие недостаточной, no ero мнению,
поддержкой его политики со стороны управлявших в его отсут-
ствие Англией высших чиновников. В конце 1340 r., неожидан-
HO вернувшись us Фландрии в Лондон, он сместил канцлера
(епископа Чичестерского) и посадил в тюрьму четырех судей
высших королевских судов и многих других чиновников, назна-
чив на их места светских феодалов подчас невысокого ранга.
59 Ibid., p. 101, 108—109.
5! Thid., p. 136.
52 Fryde Е. В. Parliament and the French War, 1336—1340.— In: Essays in
Medieval History Presented to Bertie Wilkinson. Toronto, 1969, p. 251—254.
53 RP, vol. 2, p. 165, 262.

Macznarw и корона в Англии XIV в. 89
Король сместил также всех шерифов и прочих чиновников на
местах и направил в графства специальные комиссии для рас-
следования деятельности сборщиков налогов и пошлин 5*.

Однако поставленные во главе таких комиссий «графы и важ-
ные бароны», которые поначалу «судили столь строго и рьяно,
что никто He избежал наказания, хорошо ли или плохо он испол-
нял дело короля» “°, внезапно поменяли pout и Эдуарду III
на весеннем парламенте 1341 г. пришлось столкнуться © неожи-
данной оппозицией его друзей и советников. Формальным пово-
дом для их выступления было нежелание Эдуарда III передать
решение дела архиепископа Кентерберийского, главного, no ero
мнению, виновника военных неудач, суду пэров; вырванное у KO-'
роля подтверждение незыблемости права пэров судить и быть су-
димыми равными себе было немаловажной частью изданного впо-
следствии статута 5*. Таким образом, главным мотивом действий
магнатов в 1341 г., вне всякого сомнения, был вновь возникший
вопрос о праве контроля крупнейших феодалов над государст-
венным аппаратом.

Главный оппонент короля, архиепископ Кентерберийский в
своих посланиях напоминал Эдуарду III о судьбе ero отца, дей-
ствовавшего Ges поддержки CO стороны баронов, утверждая, что
только UM одним обязан король своими нынешними успехами,
и призывал его вновь позвать к себе «мудрых магнатов своего
совета» 5'. Выражая точку зрения виднейших магнатов, граф
Суррей заявил, что «только пэры королевства могут помочь и
поддержать» короля, и потребовал удаления c совета магнатов,
на котором он и произнес свою речь, недостаточно родовитых
советников короля 9*. C удалением этих людей, активно поддер-
живавших короля в его стремлении самостоятельно решить дело
архиепископа, определенно согласились даже ближайшие друзья
Эдуарда III — графы Солсбери и Нортгемптон 5*.

В результате нажима магнатов на короля в новый статут,
изданный в 1341 r., было включено положение о TOM, что канц-
лер, казначей и бароны казначейства, судьи центральных коро-
левских судов и судьи на местах, сенешал двора и личный каз-
начей короля, а также ряд менее значительных чиновников цент-
ральной власти будут назначаться королем «по доброму совету и
с согласия магнатов» и что они будут приносить клятву пэрам
5 Murimuth A. Op. cit., р. 116—118. '
55 Ibid., p. 148.

56 Stat., vol. 4, p. 295.
5* Wilkinson В. The Constitutional History..., vol. 2, p. 191—193.
58 Wilkinson B. The Protest of the Earls of Arundel and Surrey in the Crisis

of 1344.— EHR, 1934, vol. 46, N 182, p. 179, 186.

59 Ibid., p. 180.

90 Ю. H. Писарев

в парламенте, а в случае проступка наказание им будет опреде-

лено «согласно решению пэров» °°.

Таким образом, в отличие or 1311 г., в 1341 r. He было и
речи об абсолютном и полном контроле магнатов над королем и
его чиновниками. Статут 1341 г. был достаточно умеренным. Но,
если верить документу, содержащемуся в картуляции Вестмин-
стерского аббатства °', Эдуарду III в ходе кризиса 1341 r. были
предъявлены более жесткие требования. Or короля потребовали,
чтобы на данном парламенте были назначены некие «пэры ко-
ролевства», в функции которых входило бы распоряжение всеми
видами государственных доходов. Все королевские чиновники
должны были приносить им присягу, отчитываться перед ними и
наказываться UMM в случае проступка. Эти пэры должны были
«надзирать над делами короля и государства» on парламента до
парламента, «советовать королю и управлять ero королевством» *.
Однако TO обстоятельство, что DTA версия He вошла ни в офи-
циальный отчет о весеннем парламенте 1341 r.*?, ни в статут,
дает веские основания считать, ITO в TOT период магнаты были
весьма далеки OT крайних взглядов, преобладавших среди баронов
в 1311 r. Показательно, что сравнительно быстрая отмена ста-
тута 1341 r. (король отменил ero уже в конце 1341 г., «Kak про-
тиворечащий обычаям страны... и старым статутам», а в 1343 г.

‚ — вновь подтвердил ero отмену) “ He встретила оппозиции co сто-
роны магнатов, и аннулирование статута было сделано на совете
короля «с графами, баронами и другими опытными людьми KO-
ролевства» *. Отменено же было, по-видимому, лишь положение |

о назначении и отчетности перед пэрами королевских чиновни-

KOB, BO всяком случае именно об этом и шла речь на парламен-

te 1343 г.°% Вопрос же о привилегиях пэров даже He был под-

HAT на этом собрании, что дает основание предполагать, что они

ne были отменены °'. Bo всяком случае, данное годом позже

магнатами торжественное обещание воевать вместе с Эдуар-
nom III sa границей, «пока он He увидит успех своего дела» **,
говорит о полном примирении их с королем.

& Stat., vol. 1, p. 296.

61 Опубликовано: Chartulary of Winchester Cathedral / Е4. by A. W. Good-
men. Winchester, 1927; Wilkinson B. The Constitutional History..., vol. 2,
p. 194—197. II ,

82 Wilkinson В. The Constitutional History..., vol. 2, p. 195—197.

83 RP, vol. 2, p. 126—131.

6 Stat., vol. 1, p. 297; RP, vol. 2, p. 140.

65 Stat., vol. 1, p. 297.

66 RP, vol. 2, p. 140.

87 C архиепископом Кентерберийским король помирился еЩе в конце
1341 r. официально обвинения против Hero были сняты в 1345 r.

68 Stat., vol. 1, p. 300.

Магнаты и корона в Англии XIV в. 91 ^
^ Относительная неудача, постигшая магнатов в MX новой по-
пытке поставить под свой контроль высших чиновников короны,
отнюдь не повлияла на их общее положение в системе государ-
ственного управления. Особенно усиливаются их позиции в коро-
левском совете. Исследователи политической и административной
истории Англии XIV в. согласны в TOM, что магнатский нажим
на короля в 1341 г. положил начало процессу удаления из ко-
ролевского совета преобладавшего там до этого времени чинов-
ничьего элемента. Этот процесс интенсивно идет на протяжении
всего царствования Эдуарда III и имеет своим следствием гос-
подство магнатов в этом органе власти начиная по крайней мере
с 60—70-x годов XIV ».* И после 1341 r. в королевском сове-
те присутствуют не только магнаты, но и чиновники, однако «ве-
ликие лорды» доминировали не только в совете престарелого
Эдуарда Ш и в постоянном регентском совете при малолетнем
Ричарде П (когда магнаты вновь на время получили право при-
нимать присягу королевских чиновников) ?, HO и на протяже-
нии всего царствования Ричарда П; со вступлением же на пре-
стол Ланкастеров требования «лордов совета» и стремление ари-
стократии к власти He только He уменьшились, HO, напротив,
увеличились 7!. i
- Bo второй половине XIV s. «Conseil» (королевский совет) в
парламентских документах становится, mo существу, синонимом
понятия «Grand conseil» ?, с давних Top обозначавшего общий
совет магнатов, а в данный период чаще употреблявшегося Kak
определение для того государственного органа, который позже
будет назван палатой лордов *°. Действительно, трудно отделить
от вершившего все дела государства королевского совета TeX
«Grantz du Conseil» “, «Seigneurs du Conseil» ?, на необходимость
совета и согласия которых ссылается король в своих ответах на
петиции. Если в начале века парламентские петиции адресуются
«королю и совету», TO к концу царствования Эдуарда III они
обращены: к «королю и лордам в парламенте» '°. В период несо-
6° Baldwin J. Т. The King’s Council in England during the Middle Ages. Ox-
ford, 1913, p. 93, 98—99; Wilkinson B. The Chancery under Edward III.
Banchestor, 1929, р. 112—113, 186—187; Idem. The Protest of the Earls...
10 RP. London, 1769, vol. 3, p. 145.
™ Wilkinson В. Fact and Fancy in Fifteenth-Century English History.— Spe-
culum, 1967, vol. 42, N 4, p. 678—681.
72 Rayner D. The Forms and Machinery of the «Commune Petition» in the
Fourteenth Century.— EHR, 1941, vol. 56, N 222, p. 248.
73 Richardson H. G. Sayles G. The King’s Ministers in Parliament 1272—
1377.— EHR, 1932, vol. 47, N 186, p. 201.
T RP, vol. 2, p. 140, 142, 160.
75 Thid., p. 44, 145.
78 Myers А. В. Parliamentary Petitions in Fifteenth Century.— EHR, 1937,
vol. 52, N 207, p. 398.

92 Ю. H. Писарев

вершеннолетия Ричарда II они направляются He только «королю
и пэрам парламента» ', HO и просто «лордам парламента» **. Ho
еще в 1344 г. на петицию общин ответ был дан «par nostre
Seigner le Roi et par les Grantz en dit Parlement» '°; в 1348 r.
Ha протест общин против новой пошлины был дан ответ: «Угодно
нашему господину королю; прелатам, графам и другим магнатам,
чтобы эта пошлина оставалась в силе» “° а в 1354 r. другая
петиция показалась приемлемой «as Seigneurs et a les Grantz» *!.

Ведущее положение занимали магнаты в XIV в. и на иных
великих советах — Ha особых собраниях, широко распространив-
шихся в период царствования Эдуарда III. Or великие советы,

' рассматривая по существу TOT же круг »ompocos, uro и парла-
мент, в частности вопросы, связанные с налоговым обложением,
и правовые вопросы, не предусматривали в отличие от парламен-
та подачи каких-либо петиций и ответа на них со стороны ко-
роны *, оставляя, таким образом, в руках последней всю полно-
TY законодательной инициативы. В зависимости от характера
проблем, поднятых Ha совете, COCTaB вызванных Ha него лиц
сильно варьировал: представители населения отдельного региона
(например, юга страны — 1342 г.), представители избранных го-
родов или только богатые купцы, ограниченное число «рыцарей
графств» (по одному вместо двух от графства в 1352 г.). Иногда
представители общин вовсе He вызывались *. Ho магнаты явля-
лись непременной и главной составной частью всех великих co—
ветов Эдуарда III, и »ce законодательные акты, явившиеся ито-
TOM таких собраний, должны были получить ux одобрение. Между
тем среди этих законодательных актов (в отличие от парламен-
тов великие советы издавали ордонансы, а He статуты) были столь
важные, Kak Ноттингемский ордонанс 1336 г., законодательно
подтвердивший систему королевских протекций в суде, и ордо-
нанс о стапле 1352 r., определивший порядок торговли англий-
ской шерстью.

Характерная черта эволюции сословия магнатов в этот пе-
риод — выделение высшей титулованной знати в особую группу
по отношению к остальной части английской земельной аристо-
кратии. В последние годы правления Эдуарда I, когда состав пар-
ламента достаточно стабилизировался, среднее число баронов,
77 RP, vol. 3, р. 53. f
18 Ibid., p. 89, 122.

79 RP, vol. 2, p. 149.

50 Ibid., p. 168.

81 Tbid., p. 262.

82 9 H. С. The Parliaments of Edward III.— BIHR, 1930, vol. 8, N 23,
sa Wilkinson B. The Constitutional History..., vol. 2, p. 44; Fryde Е. В. Op. cit.,

p. 252—254.

Магнаты и корона e Англии XIV e. 93
получавших личные вызовы на парламент, колебалось or 80 gco.
100 ". Ho ye в правление Эдуарда II среднее число вызываемых
сократилось до 74, а в эпоху Эдуарда III составляло 43 челове-
ка *° — и это B TOT период, когда общее число титулованных фео-
далов определенно увеличивалось. Уже в 1341 г. граф Суррей
требует удалить с собрания магнатов барона Стаффорда, как не-
достаточно знатного, чтобы заседать вместе с пэрами *°. К 1377 r.
окончательно складывается иерархия внутри прослойки крупных
феодалов — петиция Toro времени указывает, что в парламенте
заседают «прелаты, герцоги, графы, бароны, Te, кто держит no
праву баронии, и Te, KTO вызывается на парламент [специальны-
ми] приказами» *'. Раздача титулов новым графам в 1337 и по-
следующих годах, появление герцогов (в ToM же 1337 r. принц
Эдуард, первенец Эдуарда III, стал герцогом Корнуэлл), разви-
тие института пэрства и создание палатинатов были ступенями к
выделению в особую группу крупнейших MarHaToB, претендовав-
ших на наибольшую близость к королю и на наибольшую долю
его пожалований. Король не только не препятствовал, но и созна-
тельно: способствовал этому, превращая или надеясь превратить
подобным образом потенциальных врагов в друзей. Хитроумная
матримониальная политика Эдуарда III (браки сыновей короля
с наследницами самых знатных и богатых магнатских фамилий)
также была направлена на укрепление связей магнатов с королем.
‚ — Принятый в 1352 r. craryt, точно определивший понятие ‹«го-
сударственная измена», оговаривал возвращение конфискованных
в пользу короля земель участников феодальных междоусобиц, и
стычек (ранее участие в усобице рассматривалось как государст-
венная измена) в руки «главных лордов феода» *. Takum обра-
30M, магнаты получили возможность вернуть значительную часть.
земель своих держателей, перешедшую некогда в руки короны.
Еще одним шагом короля навстречу желаниям его магнатского
окружения явилось аннулирование результатов политических
процессов 30-х годов против фаворитов Эдуарда II Деспенсе-
ров, сторонника этого короля графа Арупдела и ero противника

‚ Роджера Мортимера и возвращение большей части конфискован-
ных у них земель UX наследникам **.

Король жалует лордам новые привилегии и подтверждает ста-
рые. Только магнатам было разрешено в 1343 г. вывозить за ру-
беж изделия из cepeOpa”. Эдуард III подтвердил право членов
8& Гутнова E. В. Возникновение английского парламента..., c. 349.

85 Stubbs W. Op. cit., wol. 2, p. 423.

86 Wilkinson B. The Protest of the Earls..., p. 179.

87 RP, vol. 2, p. 368.

88 Stat., vol. 4, p. 320.

s. RP, vol.-2, р. 254—262.

90 Stat., vol. 1, p. 299. i

94 Ю. H. Писарев ‚
магнатских фамилий на выгодные наследственные должности.
В 1330 г. король подтвердил право графа Уорика на наследствен-
ную должность шерифа Уорикшира, а в 1334—1335 гг. — право

графов Девон на третье пенни из фирмы Девоншира *!. В 1346 r.

он подтвердил права семьи Клиффордов на наследственное ше-

рифство Уэстморленда, а в 1360 г.— права графов Оксфорд на
наследственную должность главного лесничего в Эссексе *?.

В 1335 r. в ответ на жалобы графов Норфолка, Ланкастера и
Херефорда, будущего графа Глостера Хью Одли, барона Моубрея
и других лордов Уэльской марки на нарушение их права не при-
нимать королевский приказ в пределах ux владений (право
returnum brevium) Эдуард III обещал «оказать справедливость»
тем лордам, «которые чувствуют себя обиженными» *°. Между rex
лорды Уэльской марки, рассматривавшие себя Kak собственников
земли mo праву завоевания, eme BO BpeMeHa Эдуарда I пытались
сохранить в своих владениях особые «обычаи марки», несовмести-
мые с общим правом и прерогативами короля, а также имели
обыкновение решать CBOM споры в вооруженных междоусобицах,
что в свое время вызвало резкое противодействие со стороны
короны **.

В 1347 г . Эдуард III подтвердил право returnum brevium,
которым располагали епископ Даремский и принц Уэльский в
палатинатах Дарем и Честер°°. В 1339 r. под предлогом toro,
что исполнение статута, разрешающего свободную торговлю анг-
лийских и иностранных купцов mno »cei стране, нанесет ущерб
иммунитетным правам принца в Честере, король приказал при-
остановить исполнение статута в пределах этого иммунитета ®°,
а в 1347 r. на жалобу в парламенте, что чиновники принца в
трафстве Корнуэлл препятствуют там торговле оловом, - заявил,
что «в полной воле принца разрешать продавать олово TaM, где
emy будет угодно», подтвердив это и на следующем парламенте *'.

После 1344 г. особенно широкие масштабы получает практи-
Ka отчуждения сотен и других частей графств и превращения ux
в новые иммунитетные единицы, находящиеся в руках у магна-
top”, Уже в 1347 r. парламентская петиция утверждает, что
»: CCR, 1330—1333, p. 110; CCR, 1333—1337, p. 341, 376, 399.

92 CCR, 1346—1349, p. 12; CCR, 1360—1364, p. 27.

93 RP, vol. 2, p. 941, 95.

94 Гутнова E. В. Возникновение английского парламента..., c. 274—275.

95 RP, vol. 2, p. 171.

®6 CCR, 1337—1339, p. 141.

»t RP, vol. 2, p. 180, 203.

98 Обычно отчуждались COTHH, вапентейки, рыночные местечки и другие
части графств, HO иногда в рубрику иммунитетов попадало право на
различные доходы, должности (RP, vol. 3, р. 305). Жители Ноттингема
жаловались в 1344 г., что должность хранителя местной тюрьмы пожиз-
ненно отдана Джону де Брокас (RP, vol. 2, p. 155). В 1343 г. «рыцари

Магнаты и корона в Англии XIV e. ' 95
вследствие чрезмерно широких пожалований короля «MOUTH BCA
страна иммунизирована», *°.

Поскольку поступления от иммунизированных земель изыма-
лись Hs фирмы графства и составляли доход лорда-иммуниста,
но общая сумма фирмы оставалась прежней и неэкзимированная
часть графства должна была выплачивать ее полностью, раздача
иммунитетов резко увеличивала бремя поборов, ложившихся He
только на зависимое крестьянство, HO и на основную часть CBO-
бодного населения. Отсюда — нарастающая к концу века лавина
петиций отдельных графств, настаивающих на возврате короне
отчужденных сотен и вапентейков либо на сокращении фирмы
графств в соответствии с ростом иммунитетов. Ente в 1334 r.
шериф Ноттингемшира и Дербишира Томас Лонгвиллерс обра-
тился к королю с просьбой сделать ему скидку с причитающейся
с Hero суммы фирмы Ноттингемшира, поскольку OH He мог ниче-
ro получить c жителей иммунитета Тикхэлл, охватывающего поч-
TH половину этого графства '°°. В упоминавшейся выше петиции
1347 г. общины просили короля прекратить дальнейшие пожало-

`° вания иммунитетов, которые ведут к-«ущербу для общего права
и к большим тяготам для народа» '°!. Другая петиция Toro же .
года настаивала Ha TOM, чтобы королевские иммунитеты, корон-
ные земли и феоды не отдавались частным лицам и не отчуж-
дались от короны '°*. В 1369 r. представители графств просили,
чтобы, имея в виду большую смертность в графствах и большое
число иммунитетов, пожалованных королем, шерифам было поз-
волено сдавать в казначейство не всю сумму фирмы, которой,
было обязано графство, а лишь TO, что OHM смогут собрать ‘”.
В 1376 r. в парламенте раздавались жалобы на передачу сотен
в графствах Суррей и Суффолк графу Арунделу и просьбы o co-
кращении фирм графств Эссекс, Хартфордшир и Нортумбер-
ленд '°*. Подобные же просьбы и жалобы раздаются и на пар-
ламентах Ричарда П, о сокращении фирмы в связи c мМногочис-
ленными отчуждениями сотен просят графства Эссекс, Суссекс,
Хартфордшир, Девоншир, Норфолк, Суффолк, Дербишир и дру-
гие '®, Однако и Эдуард III, и ero внук на »ce подобные прось-
графств» заявили, что бейлифы лордов-иммунистов, располагающих пра-

BOM Ha ‘J[BHOKHMOCTH, KOH@HCKOBaHHYIO у преступников, и правом нала- i

гать штрафы и проверять СВОбОДВОе поручительство, занимаются вымо-

гательством «pur pler а lour Seigneurs, et pur singuler profit de eux» (RP,

vol. 2, p. 140).

99 RP, vol. 2, p. 166: ...де toute ceste Terre est a poi enfraunchee.

100 Tbid., p. 179.

101 Thid., p. 166.

102 Thid., p. 169,

103 Ibid., p. 301. :
104 Ibid., p. 348—349.

105 RP, vol. 3, p. 45, 95, 144, 161, 210—2412, 280, 290, 305, 321, 330.

96 Ю. H. Писарев
Obl отвечали в лучшем случае обещанием «посоветоваться» CO
° CBOHM советом и магнатами *°°.

На жителей неиммунизированной части графств ложилось
дополнительное бремя и по той причине, что обитатели иммуни-
тетов не вносили своей доли в собиравшиеся по графствам суммы
на содержание представителей графств в парламенте. Практика
сбора этих сумм в пределах иммунитетов, введенная, было,
Эдуардом I в 1305 г., была на деле ликвидирована и лишь фор-
мально, как показывают многочисленные жалобы — «рыцарей
графств», восстановлена с 1354 г. В этом году общины в парла-
MeHTe жаловались на TO, что держатели CeHbepoB, которые дер-
жат землю Ha праве баронии и получают вызовы в парламент,
‘отказываются платить на содержание представителей cBonx
трафств в парламенте '°'. В 1364 г.«рыцари графств» просили,
чтобы средства на их содержание давали бы и жители иммуните-
тов в пределах каждого графства *°°. Король на обе петиции от-
ветил, что все в подобных случаях должно делаться так, «Kak
было в обычае до сего времени», однако жалобы по этому пово-
ду раздаются и на парламентах 1376, 1377, 1379 и 1385 rr.‘

Весьма показателен TOT факт, что петиции общин второй по-
ловины века вовсе не настаивают на полном прекращении по-
жалований новых иммунитетов и ликвидации старых, ограничи-
ваясь лишь просьбами снять накопившиеся недоимки с шерифов
и сократить сумму фирмы. «Рыцарям графств» в парламенте
явно противостоял казавшийся им непреодолимым альянс маг-
HaTOB, рьяно отстаивавших свои привилегии, с королем, стерео-
типно отвечавшим на петиции ссылкой на необходимость совета
с теми же магнатами. Нельзя не прийти к выводу, что расшире-
ние и сохранение старых (Уэльская марка, Дарем и другие цер-
ковные иммунитеты) и создание новых иммунитетов, в особенно-
CTH палатинатов (палатинаты Честер — 1337 г., Пембрук — 1339 г.,
„Ланкастер — 1351 и 1371 rr.), обладавших всей полнотой имму-
нитетных прав, в частности собственными канцеляриями и пра-
BoM returnum brevium, является одним из кардинальных Ha-
правлений политики английской короны по отношению к крупным
`феодалам после 1330 r., резко контрастирующей с действия-
ми королевской власти в соответствующей области в конце XITI—
начале XIV s. После бурных столкновений первой трети века
корона и магнаты явно приходят к соглашению — и в немалой
‘степени за счет мелких феодалов, «людей из графств».

106 RP, vol. 2, p. 166, 169; RP, vol. 3, p. 45, 210—212, 280.

107 RP, vol. 2, p. 258.

108 Ibid., p. 287.

109 [bid., p. 368; RP, vol. 3, p. 64, 242, 293. . ss

Магнаты и корона в Англии XIV e. 97

Преобладание магнатов в центральных органах государствен-
HOW власти подчеркивается фактами магнатского «пэкинга»
(packing — заполнение своими сторонниками) в парламентах
XIV в. После низвержения Мортимера в 1330 г. Эдуард III объ-
ABM, что в предшествовавший период, когда «некие магнаты»
чинили притеснения народу, «рыцари, приходившие на парла-
менты OT общии графств», направлялись туда «по сговору» **°.
Ilo утверждению современника-хрониста, герцог Ланкастерский
Джон Pour постарался ввести своих сторонников в состав пред-
ставителей графств Ha последнем парламенте Эдуарда III (пар-
ламент декабря 1376 — января 1377 г.) с TeM, чтобы отменить
неугодные ему решения предшествовавшего апрельского парла-
мента 1376 r.'!! В roi или WHOM степени с этим согласны MHO-
rue современные исследователи. Tak, H. Б. Льюис, считая, uTo
число свитских Джона Гонта, присутствовавших на парламенте
1376—1377 rr., несколько завышено хронистом и составляло 6,
a He 12 человек, полагает rex He MeHee, что к HUM следует при-
бавить также не входивших формально в свиту герцога четырех`
представителей от Ланкашира и Лестершира — rpaders, где Джоп
Гонт располагал MOUTH абсолютным влиянием и властью *'*. Co
своей стороны Дж. Уэджвуд (на чьих данных о числе свитских
герцога в парламенте 1376—1377 гг. основывал свои соображе-
ния Н. Б. Льюис) указывает на тенденцию к росту числа свит-
ских герцога среди парламентских «рыцарей» на протяжении

‚ 1372—1382 rr. (or пяти человек в 1372 r. до десяти в 1382 r.) !1?.
Между Tem парламентская процедура в XIV B. была весьма дале-
Ka по своему характеру даже от парламентской процедуры XVII в.,
не говоря уже о парламентских обычаях более поздних времен,
rye решающее значение имеет арифметическое большинство сре-
ди членов палаты общин. В условиях XIV в. десяток или дюжи-
на решительных и активно поддерживаемых своим лордом «ры-
царей графств» могли оказать самое действенное влияние на
решения, выносимые общинами на их совещаниях.

Разумеется, выгоду заполнения парламента своими ставлен-
никами учитывал He только герцог Ланкастерский, HO и другие
магнаты, прежде всего wa числа ero политических противников.
В этом-смысле определенный интерес представляет замечание
Н. Денхолм-Янга, что так называемый Добрый парламент (ап-
110 CCR, 1330—1333, р. 16.

111 Chronicon Angliae ab Anno Domini 1328 usque ad Annum 1388, auctore

nae ne quodam Sancti Albani/Ed. by E. M. Thompson. London, 1874,
112 liewis N. В. Re-election to Parliament in the Reign of Richard II.— EHR,

1933, vol. 48, N 191, p. 381.

4113 Wedgwood J. С. John of Gaunt and the Packing of Parliament.— EHR,

1930, vol. 45, N 180, p. 625. ,

4 Средние века, в. 43

98 Ю. H. Писарев

рель 1376 г.), традиционно считающийся в буржуазной историо-
графии парламентом, rye «конституционная оппозиция», пред-
ставленная в первую очередь общинами и их первым спикером
Питером де ла Маром, одержала значительную победу в борьбе
с «коррумпированной дворцовой партией» *'*, был в TOM me сте-
пени намеренно заполнен сторонниками старшего сына Эдуар-
да III, Черного принца, в какой ставленники ero брата, Джо-
на Гонта, заполонили парламент 1376—1377 rr.‘!® Несомненно,
борьба Черного принца, поддерживаемого графом Марчем, против
терцога Ланкастерского за влияние на престарелого Эдуарда III,
а затем борьба вдовы принца и графа Марча с герцогом за регент-
скую власть при малолетнем Ричарде П, ясно отразившаяся на
составе регентского совета при короле в 1377—1380 rr.!!*,
должна была отразиться на составе и общей политической на-
правленности парламентов тех времен. Неожиданный поворот в
делах, когда менее чем через год после принятия весьма выгод-
#IBIX JIA графств и городов решений на Добром парламенте пред-
ставители тех же общин деятельно способствуют отмене этих ре-
шений на следующем парламенте 1376—1377 гг., несомненно до-
казывает известную обусловленность успеха общин в апреле
1376 г. победой одной из двух боровшихся в то время между со-
бой магнатских группировок.

Первый спикер общин на Добром парламенте 1376 r., Питер
де ла Мар, апологию которого можно найти практически в любой
работе mo «конституционной» истории Англии XIV в., был сене-
шалом графа Марча, личного врага Джона Гонта, в то время как
спикером парламента 1376—1377 rr., предоставившего полную
власть герцогу Ланкастерскому и отменившего решения Доброго
парламента, был сенешал этого герцога Tomac Хангерфорд '''.
Несомненны связи с магнатами и прочих спикеров Konya XIV в.
Джеймс Пикеринг, спикер парламентов 1378 и 1383 rr., был тес-
HO связан с семъей лордов Клиффордов; спикер парламента 1380 r.
Джон Гилдебург воевал в Шотландии под началом у Джона Гон-
та в составе свиты другого china Эдуарда III — Томаса Вудсто-
Ka; Джон Bacu, спикер парламентов 1394, 1397—1398 rr., состоял
в свите герцога Ланкастерского с 1382 г., а в 1394 г. являлся
главным сенешалом ero владений на севере !!*.

114 Stubbs W. Op. cit., vol. 2, р. 428; Trevelyan С. М. England in the Age of

Wycliffe. London, 1900, p. 10, 17—23; Tout Т. F. Op. cit., vol. 3, p. 297.

115 a ll N. The Country Gentry in the Fourteenth Century. Oxford,
116 Lewie N. B. The «Continual Council» in the Early Years of Richard II,

1377—1380.— EHR, 1926, vol. 44, N 162, р. 246—251.

117 Trevelyan G. M. Op. cit., p. 23; Roskell J. S. The Commons and their Spea-

kers in English Parliaments 1376—1532. Manchester, 1965, p. 119, 156.

118 Roskell J. S. Op. cit., p. 350, 355, 361.

Магнаты и корона в Англии XIV e. 99

В тексте стихотворного памфлета, относящегося K концу
XIV в., в числе сатирически  описанных — представителей
графств в парламенте фигурируют «нанятые», которые «боятся
шаг ступить без приказа своих хозяев», и Te, кто боится магна-
TOL, и просто подкупленные, «отказавшиеся OT справедливости,
так что графствам не было никакой выгоды от их присутствия»
в парламенте '*°.

Bce это относится главным образом к последней трети: Beka,
однако Мортимер, Kak мы видели, заполнял своими сторонниками
парламенты и в первой трети столетия. Н. Денхолм-Янг, по-ви-
димому, близок к истине, полагая, что «пэкинг» был обычным
методом заполнения мест в парламенте в течение всего века,
причем своего рода «пэкинг» практиковал и король, обеспечивая
на местах избрание либо назначение нужного кандидата через
посредство рыцарей своего хаусхолда **°, обитавших BO всех
графствах страны !?'. Нельзя He вспомнить B CBHSN c 9THM Tou—
ку зрения К. Вуд-Лег, считавшей, что в течение всего своего цар-
ствования Эдуард III сознательно предпочитал вызывать в каче-
стве представителей графств на парламенты, re речь ma o
военных вопросах, только полноправных, «опоясанных» рыцарей,
как членов военного сословия, которые Hs всех подданных короля
с наибольшим энтузиазмом поддерживали ero военную политику *??.

Само существование подобного королевского «пэкинга», доми-
пирующего: в стране и подавляющего частный «пэкинг» магна-
TOB, вполне вероятно, в TO время как отсутствие прямых жалоб
и нападок на эту систему вполне естественно в TOT перниод, когда
альянс короны и магнатов был крепок и устойчив, т. е. на протя-
жении большей части 50-летнего правления Эдуарда III. В пос-
ледней трети Beka, в период дряхлости Эдуарда III и малолетства
Ричарда П, в период некоторого ослабления авторитета королев-
ской власти, преобладать начинает магнатский «пэкинг» — при-
сутствие среди представителей графств ставленников и зависимых
лиц того или иного магната становится явной и немаловажной
чертой политической жизни тех времен.

Явным следствием подобного положения была тенденция
представителей графств передать решение важнейших государст-
венных дел в руки магнатов и фактическое установление конт-
роля лордов над палатой общин. Подтверждением этого является
419 Political Poems and Songs relating to English History from the Accession

of Edward III to that of Richard 111 /Ed. by Th. Wright. London, 1859,

vol. 1, p. 444—417.

120 Household (Hosteil du Roi) — в широком смысле слова — королевский
двор и королевские земли под ero управлением.

421 Denholm-Young N. Op. cit., p. 71. ï

122 Wood—Legh K. L. Sheriffs, Lawyers and Belted Knights in the Parliaments
of Edward III.— EHR, 19314, vol. 46, N 183, p. 382—387.

100 JO. H. Писарев

укоренившаяся в 1373--1407 rr. практика предварительного об-

суждения jel, подлежащих — рассмотрению . представителями

графств и городов, при участии специального комитета из нес-
кольких лордов, о назначении которого общины «просят» магна-

TOB 123
В непосредственную связь с этим обстоятельством надо поста-

вить определившийся к концу века отказ общин от требований о

тотальной ликвидации иммунитетов. Более того, в своих петици-

ях на парламенте 1376—1377 гг. общины просили, в частности,
чтобы «никакого лорда или другого человека, владеющего имму-
нитетом, HE принуждали отвечать относительно ero иммунитет-
ных прав», а также требовали, чтобы мировым судьям было за-
прещено вмешиваться в дела частных судов иммунистов, владе-
ющих правом проверки круговой поруки '**. Это последнее тре-
бование находится в явном противоречии с просьбой парламента

о расширении юрисдикции мировых судей на иммунитеты, вы-

сказанной в 1351 r. !?5
Между rex за истекшее время' магнаты He только отстояли и

укрепили свое исключительное положение как сословия, практи-
чески неподсудного суду общего права, но и определенно преус-
пели в сохранении и распространении своего влияния на королев-

ский суд в целом. Королевский судья, состоящий на службе у

крупного феодала,— вполне обычное явление в XIV в. В ходе

конфликта, возникшего в 1351 r. между аббатом Уитби (Йорк-
шир) и ero держателями в бурге Уитби, выяснилось, что wa шести
королевских судей, назначенных для разбирательства этого дела,

трое «долго были в свите и совете аббата» **° . В ордонансе o

судьях 1346 r. пространно повествующем о распространенной

в тот период практике «альянсов», т. е. сговора и давления на

судей в ходе имущественных и прочих TAO‘, отмечается,

123 RP, vol. 2, p. 316, 322, 363; vol. 3, p. 5, 36, 100, 145, 167, 486, 610.

126 RP, vol. 2, p. 366.

125 Tbid., p. 238. Cm. также: Ковалевский М. М. История полицейской адми-
нистрации и полицейского суда в английских графствах с древнейших
времен до смерти Эдуарда III. Прага, 1877, c. 204—205.

126 CCR, 1349—1354, р. 377—378.

127 Подобные «альянсы», жалобы на которые поступают в парламент уже
в начале Beka (RP., vol. 1, p. 288, 299 — петиции 1314—1315 гг.; о социаль-
ной направленности этих петиций см.: Гутнова Е. В. Возникновение анг- -
лийского парламента..., c. 544—547), несмотря на торжественные коро-
левские обещания и парламентские запрещения (Stat., vol. 1, p. 256, 264;
CCR, 1330—1333, p. 422; RP, vol. 2, p. 62; RPA, p. 234), являлись у магна-
TOB излюбленным методом расширения владений. В петиции, поданной
на одном H3 парламентов Эдуарда III, некий Уолтер Станвей из Вустер-
шира жаловался на Джова Батлера. сенешала лорда Деспенсера‚ и ero
подручного ПЖОН& Голафра. которые «c од‹›брепня и пользуясь могуще-
ством упомянутого лорда... побудили некоего чужака начать тяжбу про-

Магнаты. и корона в Англии XIV e. 101
что многие из тех, кто затевает тяжбы и оказывает протекцию
тяжущимся сторонам в графствах, «поддерживаются и покрыва--.
ются лордами», ATO судьи получают содержание («фьефы») не
от короля '*. В 1376 r. представители графств в парламенте
просят не назначать ассизных судей разбирать дела в их родных
графствах, так как каждый из них имеет там своих «лордов, гос-
под, родственников и друзей», а петиция 1386 r. вновь, несмотря
на ордонанс 1346 г., настаивает на TOM, чтобы судьи королевских
судов He получали содержания HM от KOTO, кроме самого коро-
ля *®, Магнаты-иммунисты могли влиять Ha судопроизводство,
вводя своих чиновников — свитских — в состав королевских судеб-
ных комиссий. В 1343 r. общины просили, чтобы «сенешалы маг-
HaTOB, имеющих иммунитеты, He присоединялись бы к судьям,
получившим полномочия судить уголовные преступления» '*°,

В течение всего XIV в. немалые усилия предпринимаются маг-
натами и для того, чтобы заставить служить себе новый и пер-
спективный орган местного управления — мировых судей.

Институт мировых судей почти сразу же после своего возник-
новения стал объектом пристального внимания магнатов. Однако
попытки, предпринятые феодальными владетелями в первой чет-
верти XIV в., присвоить себе право наследственного отправления
должности «хранителя мира» He удались'*!'. В течение всего
царствования Эдуарда II «хранители мира» назначались королем
иногда из числа магнатов, иногда из числа менее крупных фео- .
далов. Ho после 1327 r., когда «община королевства» просила в
своей петиции о назначении «bones gentz et leaux ... a la gard de
la pees» в графствах и это было разрешено статутом ‘™, ста-
новится очевидным нежелание магнатов отдавать юрисдикцию

‚ на местах в руки «хранителей мира», значительную часть кото-
рых должны были составлять представители «рыцарства». Эта
оппозиция крупных феодалов выразилась, в частности, в стремле-
нии магнатов, окружавших молодого Эдуарда III после ero при-
хода к власти, сохранить полномочия традиционных судов и су-
дей (судей no уголовным делам, судей по освобождению тюрем, ac-
сизных судей, посылавшихся в графства,— Takke судьи назнача-
лись только из юристов и магнатов) в ущерб полномочиям «храни-
телей мира», которые могли лишь представлять свои обвинения за-
держанным ими преступникам на рассмотрение традиционных
тив упомянутого Уолтера» и полностью разорили его, отняв его земли

в результате подстроенного судебного процесса (RP, vol. 2, p. 385).

128 Stat., vol. 1, р. 303—305.

129 RP, vol. 2, p. 334; vol. 3, р. 222.

130 RP, vol. 2, p. 141.

131 Ковалевский М. М. История полицейской администрации..., c. 194.
132 RP, vol. 2, p. 11; Stat., vol. 1, p. 257.

102 Ю. И. Писарев

судов ***. А в 1332 г., отвечая Ha вопрос короля, Kak лучше
сохранить мир в стране, магнаты прямо потребовали, чтобы в
каждом графстве «наикрупнейшие магнаты» были назначены
«хранителями мира» и чтобы все ранее назначенные «хранители
мира» (т. e. «хранители» Hs числа мелких феодалов, появившие-
ся в графствах после статута 1327 г.) лишь помогали им. Маг-
наты — «хранители мира» должны были получить в отличие от
своих предшественников не только полномочия задерживать пре-
ступников, HO и право судить ux. Это требование нашло полную °
поддержку у Эдуарда III **. Однако уже в 1333 r. общины жа-
луются в парламенте, что такие «хранители слишком многих 0б-
винили», аналогичные жалобы на «хранителей мира», BO главе
которых стояли магнаты, раздаются и в 1334 r. '5°

В 1338 г. единственный раз за все столетие «хранители мира»
были выбраны на собраниях графств, и в составе UX оказалось
очень мало магнатов и юристов '?*9. Однако магнаты no существу
сохранили контроль над мировыми судьями и в этот период, так
как параллельно с этими выборами королем были назначены свое-
го рода инспекторы над «хранителями», и именно из числа наибо-
лее видных магнатов ‘*’, В последующие годы общины неодно-
кратно пытаются добиться избрания мировых судей, если не на
собраниях графств, To в парламентем'®% HO лишь один раз за
все столетие, в 1390 г., такие судьи были назначены в парламен-
те лордами и «рыцарями графств» '*°,

Свидетельством глубокой заинтересованности основной массы
«людей из графств» в TOM, чтобы быть как можно более широко
представленными среди мировых судей, являются часто повторя-
ющиеся просьбы, раздававшиеся в парламенте BO второй полови-
не века, о предоставлении мировым судьям платы за исполнение
ux должности '*°. Однако вряд ли можно’ утверждать, ITO в на-
мерения петиционеров входило передать эти должности в руки
всех без исключения «людей графств», в том числе и наименее
состоятельной прослойки фригольдеров полукрестьянского типа.
Постоянные и настойчивые требования в парламенте о назначе-
нии на эти должности только «наиболее состоятельных» жителей
графства '' наряду с обычным нежеланием видеть на админи-
133 Rolls of Northamptonshire Sessions of the Peace / Ed. by М. Gollancz. Nor-

I thampton, 1940, p. XX.
136 RP, vol. 2, p. 64—65.
iss RPA, p. 226, 232.
136 Some Sessions of the Peace in Cambridgeshire in the Fourteenth Century /

Ed. by М. М. Taylor. Cambridge, 1942, p. XXVII—XXVIII.

137 CPR, 1338—1340, p. 134, 141—142.

138 RP, vol. 2, p. 104, 277, 333.

139 RP, vol. 3, p. 279. i
140 RP, vol. 2, p. 271, 283, 312, 333; vol. 3, p. 65, 83.
11 RP, vol. 2, p. 154, 252, 257.

' Магнаты и корона e Англии XIV e. 108
стративных постах на местах бедных, а следовательно, и более
беззастенчиво занимающихся вымогательством с намерением как
можно скорее обогатиться феодалов говорят о TOM, что, по мысли
представителей общин в парламенте, должность мирового судьи
должна была стать неотъемлемой функцией лишь наиболее бога-
той и сравнительно немногочисленной категории феодалов «из
графств».

Ha протяжении всего царствования Эдуарда III петиции o
предоставлении мировым судьям платы успеха не имели. Долж-
ность мирового судьи не оплачивалась и была доступна лишь на-
иболее состоятельным рыцарям M, конечно, магнатам. Только в
1390 г. право мировых судей получать плату за отправление
своих обязанностей было признано в статуте “*, однако и после
этого оплата MX производилась крайне нерегулярно **3.

Согласно статуту 1361 г., впервые вполне точно и определен-
но сформулировавшему положения о статусе и функциях миро-
вых судей, комиссии мировых судей в каждом графстве должны
были непременно включать в себя одного магната, несколько
юристов. и несколько менее крупных феодалов '*, В таких ко-
миссиях магнаты бесспорно занимали доминирующее положение,
оказывая влияние и на самый подбор и назначение судей. Общи-
ны утверждают в своей: петиции, поданной королю в 1376 г., что
«мировые судьи часто назначаются по сговору» (par brocage des
meyntenours) — в ущерб бедным людям графств '*°. В 1378 r.
представители ‘графств в парламенте жалуются, что магнаты, чле-
чы комиссий мировых судей, передоверяют свои функции людям
небогатым, которые творят беззакония и потворствуют преступ-
никам **° Oru «небогатые» подручные магнатов, которым пос-
ледние охотно доверяли исполнение таких общественно важных
функций, Kak функция мирового судьи, без сомнения, являлись
их доверенными свитскими рыцарями и слугами, т. е. представи-
телями той категории феодалов, которая на протяжении всего
XIV в. была активной участницей всех беззаконий и насилий,
творившихся в стране.

Несмотря на внешнее укрепление престижа королевской вла-
CTH, несмотря на известные сдвиги в сторону увеличения веса
мелких ‚феодалов в парламенте, XIV Bek ознаменовался несом-
ненным ростом влияния крупных феодалов практически во всех
областях государственной и общественной жизни Англии. Хотя
английским баронам и не удалось полностью осуществить свой
142 Stat., vol. 4, p. 63.

443 Records of Some Sessions of the Peace in Lincolnshire, 1360—1375 / Ed. by

R. Sillem. Hereford, 1937, p. XXXI.

14 Stat., vol. 1, p. 365.
4145 RP, vol. 2, p. 333.
а6 RP, vol. 3, p. 44.

104 FO. H. Писарев

* замысел об установлении их безраздельного контроля над цент-
ральным государственным аппаратом, нельзя He признать, что -на
протяжении большей части века магнаты занимали в системе го-
сударственной власти положение, весьма близкое к TOMY, что яв-
лялось их целью в период их открытой борьбы с короной в нача-
ле века.

Примечательно, что значительного расширения сферы своего
влияния в органах центральной власти и на местах магнаты до-
стигли при явно благосклонном отношении со стороны короны,
которая часто предпочитает опираться именно на крупных феода-
лов. На протяжении большей части века в Англии определенно
существовал своеобразный блок, альянс короля с крупнейшими
феодалами. ITO позволило магнатам шире, чем в XIII в., исполь-
зовать в своих целях государственный аппарат в целом и обра-
щать себе на пользу политические действия короны внутри и вне
страны. Магнаты в большей степени, чем иные группы феодалов,
извлекали непосредственную выгоду U3 затяжной войны Ha KOH-
тиненте, развязанной Эдуардом III. Внутри страны nox несом-
ненным давлением со стороны магнатов корона фактически отка-
зывается от активно проводившейся в конце XIII — начале
XIV в. политики ограничения иммунитетов и cama способствует
созданию новых, XOTA и He очень многочисленных, HO обширных
иммунитетов, что ведет к росту поборов, ложившихся на зависи-
мое крестьянство и на основную часть свободного населения
страны, а также к частичной дезорганизации стабилизировавшей-
ся было судебно-административной системы.

Характерной чертой действий магнатов в XIV в. является
стремление использовать в своих интересах не только выкристал-
лизовавшиеся в ходе процесса государственной централизации
органы королевской власти (королевский совет, дептральные ко-
ролевские суды), HO и нижнюю палату парламента, выделение
которой в относительно обособленный орган государственной
власти явилось результатом определепного возрастания эконо-
мического и общественного значения слоя мелких феодалов в
этом столетии. Укоренившийся к концу века обычай, когда маг-
наты «советовали» общинам в парламенте при решении важных
дел, и растширяющаяся практика магнатского «пэкинга» в пар-
ламенте ясно указывают не только на место магнатов в англий-
ской системе внутригосударственных отношений к концу иссле-
дуемого периода, HO и Ha TO значение, которое они придавали
установлению своего контроля и над этим новым и перспектив-
ным органом власти. :

