J. FOLDA. CRUSADER MANUSCRIPT ILLUMINATION AT SAINT-JEAN
D' ACRE, 1275—1291. Princeton, 1976. 231 р. + 299 Pls.

В последние десятилетия запад-  положенных на территориях, завое-
ноевропейская книжная миниатю- BaHHEIX крестоносцами.  Рукописи,
pa XIII в. вызывает особый интерес — описанные Бухталем, охватывают
среди  медиевистов-историков иис- большой  временной — промежуток.
кусствоведов. Рукописные памят-  Фольда подробно рассматривает ма-
ники этого периода изучены гораз- — нускрипты, созданные всего лишь
до меньше с точки зрения письма 3a последние 16 лет существования
и — иллюминаций, нежели MaHY- скриптория в Акре (Saint-Jean
скрипты — более paHHux периодов d’Acre). Автор обстоятельно описы-
средневековья. Трудность, a подчас — вает историческую обстановку на
и невозможность локализации и да- Ближнем Востоке в период послед-
тировки часто связаны c полней-  них десятилетий существования го-
шим отсутствием данных в руко-  сударства крестоносцев, особенно в
писи, a также c некоторым едино- / cawoi Акре. OH воссоздает экономи-
образием характера письма и ми-  ческую и интеллектуальную атмос-
ниатюр многих памятников запад- depy города, населенного людьми
ноевропейского — книгопроизводства MHOTHX — национальностей, BepoBa-
этого периода. Тем He MeHee тща- HM, пестрого mo своему социаль-
тельный анализ многих рукопис- HOMy составу. По предположению.
ных книг XIII s. позволил в послед-  Бухталя? и К. Вейтцмана 3, Акра
ние годы локализовать ряд памят- — являлась самым значительным Xy-
ников и более или MeHee точно / дожественным центром Hs всех го-
датировать ux. Исследование аме- / родов крестоносцев, rye в XIII в.
риканского искусствоведа Ярослава — создавались иконы и иллюминован-
Фольды является серьезным вкла- / Re рукописи, представляющие со-
JOM в изучение памятников этого бой сложный сплав художествен-
времени. Кнпигу Я. Фольды можно
считать своего рода продолжением
HIM дополнением к фундаменталь- ? Ibid.

Homy труду Г. Бухталя о скриптори- 3 Weitzmann K. Thirteenth Century
ях крестоносцев !. Crusader Icons on Mount Sinai.—

Бухталь первым BBIABH и omn— Art Bulletin, 1963, 45 p. 179-203;
cax группу интереснейших pyko- Idem. Icon Painting in the Cruder
писных памятников, изготовленных Kingdom.— Dumbarton Oaks Pa-
в XII—XIII вв. в скрипториях, pac- pers, 1966, N 20, р. 49—83; Idem.

Four Icons on Mount Sinai: New

* Buchthal H. Miniature Painting in Aspects in Crusader Art.— Jahr-

the Latin Kingdom of Jerusalem. buch der ésterreichischen Byzanti-

Oxford, 1957. nistik, 1972, N 21, p. 279-293.

370 Аннотации
ных течений, процветавших в TO названием «История Святой Земли»
время на Востоке (Византия), на («Histoire de la Terre Sainte»,
yore Европы (Венеция) и в «готиче- Fr. F. vol. IV. — 5, r. 1—2).
ской» Западной Европе. Объясняет- / Миниатюры рукописи, хотя и невы-
‘CH это  обстоятельство TeM, TO COKOTO художественного достоинст-
именно в Акре наиболее стабильно ва и посредственной сохранности,
удерживалась власть крестоносцев. вызывают интерес своей иконогра-
©С 1250 mo 1254 r. Акра служила ре- фией и сходством MX c миниатюра-
Зиденцией французского короля Лю- ми двух списков хроники, храня-
„довика IX Bo время седьмого кре- щихся в Лионе и Парижской Ha—
стового похода, w, по-видимому, им — циональной библиотеке, исполнен-
же и был учрежден скрипторий,  ных, видимо, в TOM же скриптории
функционировавший до самогозах- (9TH списки были в свое время ис-
вата города турками в 1291 г. следованы и описаны Бухталем).
Лишь в трех сохранившихся ру- Фольда подробно разбирает ленин-
кописных памятниках имеются пря-  градскую рукопись, в особенности
мые указания на изготовление HX ee миниатюры, впервые давая MX
в Акре. Это обстоятельство позво- — полную публикацию. Ilo ero мне-
лило в свое время Бухталю, a за- / нию, миниатюры ленинградского и
tem Я. Фольде с помощью тщатель- — лионского кодексов выполнены были
ного / кодикологического / анализа — примерно в одно время M, возможно,
присоединить к ним и Ддатировать — одним и тем ;ne MACTCPOM, прибыв-
ряд угих кодексов. Автор дает IMM, mo всей вероятности, с Евро-
подро;%)ную характеристику тем ма-  пейского континента и восприняв-
нускриптам, которые, с ero точки IMM местные художественные тра-
зрения, были написаны и украше-  диции. Миниатюры ленинградского
ны в скриптории Акры или no не-  кодекса были  исполнены MM, по-
которым признакам были с HUM — видимому, раньше лионского списка.
связаны. Таким образом он выделя- Палеографы и историки средневе-
er группу wa 39 кодексов (часть HX — вековой KHWKHOM миниатюры Mo—
была описана ранее Бухталем). TYT оценить, насколько важно BBI-
В состав акрских манускриптов — явление какого-либо лица, причаст-
входят памятники различного co- Ного к — созданию манускрипта,—
‚держания:  литургические  книги, будь TO заказчик, писец или иллю-
поэтическое переложение на фран-  минатор. Поэтому следует отдать
цузский язык библейской истории  должное Фольде за  исследование
(«Histoire universelle»), несколько MM творчества иллюминатора, ус-
сборников cCOBpeMeHHEIX француз-  ловно названного автором — «масте-
‘CKHX — религиозных — произведений POM  госпитальеров» (OT названия
‘(например, «Чудеса — Богоматери»  ордена госпитальеров cs. Иоанна,
Тотье ge Куанси) и рыцарские ро-  имевшего владения в Акре, для ко-
mann. Ho большинство книг этой — торого художник украсил одну из
группы (16 списков) составляет — рукописей).
французский — перевод — латинской Фольда выделяет группу из ше-
хроники Гийома Тирского (1130— CTH манускриптов самого  разного
ok. 1186) — «Истории деяний в за- / содержания, миниатюры — которых
морских землях», доведенной uM до — выполнены этим художником. В от-
1184 г. и продолженной до различ- — личие от остальных работ, изготов-
ных сроков хронистами последу- ленных B акрском скриптории, ми-
ющих времен. ниатюры «мастера госпитальеров» OT-
По предположению ФОЛЬДЫ, око- личаются более высоким мастерствоёі
ло 1280 r. в Акрском скриптории H  свидетельствуют O — парижской
был  изготовлен - список хроники ^ IHKOJe их автора. Творчеству — «ма-
Гийома Тирскою‚ доведенвый до crepa госпитальеров» присущи все
событий 1264 r. s настоящее время — лучшие качества парижского иллю-
хранящийся в Государственной Пуб- — минирования `2-й половины XIII B.,
личной библиотеке um. М. Е. Сал- KOTOpbIX He знали остальные худож-
‘тыкова-Щедрина в Ленинграде под — ники Акры, использовавшие в сво-

Аннотации 371
WX работах достижения уже отжив- Исследуя — процесс — изготовления
‚ mero в Европе романского искусст- Kaur в Акре, Фольда предполагает,
pa. Если «мастер госпитальеров» и uro существовал He один, a не-
заимствовал какие-то иконографи- — сколько скрипториев, rye занима-
ческие черты, свойственные визан- лись — только — перепиской — книг
тийскому и местному искусству, (B частности, литургические кодексы,
TO перерабатывал UX Ha свой,  видимо, выпускались в местном до-
«парижский» лад. Фольда просле-  миниканском монастыре), в TO вре-
живает творческий путь этого Xy- MA как мастерских иллюминаторов
дожника начиная c миниатюр ру- было — меньше — возможно, — одна-
кописи, выполненной uM в Париже / единственная. Tak или nHaue K
в 1276 r. (Опись владений париж- — концу столетия, когда один или не-
ского аббатства св. Женевьевы), и — сколько скрипториев в этом городе
затем характеризует ero работу в — достигли — значительного  расцвета,
Акрском скриптории. Наряду с ил- Akpa была захвачена и разрушена
люстрированием такого необычно- турками (1291 г.), вследствие чего
ro для Акры no своей тематике ма- — оборвалась He только работа no из-
териала, Kak французские перево- готовлению латинских и француз-
ды произведений Цицерона, париж- — ских книг, HO и культурная и поли-
ский мастер исполняет миниатюры — тическая жизнь этого последнего
к французскому переложению биб-  оплота крестоносцев на Ближнем
лейской истории и традиционной — Востоке.
для Акрского скриптория «Истории Автор — исследования — приводит
заморских деяний». Фольда высоко — подробнЫйшую библиографию, ка-
оценивает творчество «мастера ro—  сающуюся всех затронутых MM воп-
спитальеров» и усматривает ero pocoB; он прибегает также к наг-
влияние (иконографические и не- лядной демонстрации своих изыска;
которые художественно-стилисти- HHH с помощью различных схем Ir
ческие особенности) в иллюмина-  диаграмм. Важным — обстоятельст-
циях ряда кодексов, выполненных BOM является TO, что ему удалось
в Западной Европе в течение пос-  опубликовать почти »ce миниатюры
ледних десятилетий XIII s. Фольда — исследуемых\ uM рукописей. Безус-
делает вывод о существовании в — ловную ценность имеет составлен-
Акре в ee последние годы двухсти- ный HM каталог, в котором, кроме
лей оформления рукописных книг: — указания на все сюжеты миниатюр
местной, традиционной, достаточно / m текст рубрик, автор дает также
провипциальной манеры и новей-  графическую схему — расположения
mero «парижского» стиля готиче- — текста Ha листе, что облегчает BOC-
ской миниатюры,  представителем — приятие и сравнение этой группы
которого можно считать «MacTepa — памятников.
госпитальеров». Необходимость 06- Исследование Ярослава ^ Фольды
ращаться к «заморским» иллюми- — безусловно заслуживает самого боль-
наторам возникла, вероятно, в CBA- I0TO внимания CO стороны Hcro—
зи c возросшим желанием заказчи- / риков западноевропейского — искус-
KOB иметь изысканно украшенные — ства и палеографов, занимающихся
книги, которые He в состоянии — этим периодом.
были изготовить для них местные
мастера. И. П. Мокрецова