Хроника 383
КОНФЕРЕНЦИЯ «ПРОБЛЕМЫ ВОЗРОЖДЕНИЯ
В СОВЕТСКОЙ НАУКЕ ЗА 60 ЛЕТ».

НАУЧНЫЙ СОВЕТ

ПО ИСТОРИИ МИРОВОЙ КУЛЬТУРЫ АН СССР.

КОМИССИЯ TO ПРОБЛЕМАМ КУЛЬТУРЫ
ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ. ЛЕНИНГРАДСКАЯ ГРУППА

(20 октября 1977 года)

Конференция, на заседаниях кото- — блемы, xax типология ренессансного-
рой присутствовали историки, искус- — свободомыслия; взаимодействие ry-
ствоведы, филологи из научных и — манизма c Реформацией и Контрре-
педагогических учреждений Ленин-  формацией; значение итальянского
града: Университета um. А. А. Жда-  неоплатонизма и ero связь c пред-
нова, Института um. M. Е. Репина, шествующим гуманистическим дви-
Академии художеств CCCP, Ленин- — жением, a также ero влияние на на-
градского отделения Института ис- — турфилософию XVI в.; этика гума-
тории АН CCCP, Библиотеки AH wwswa; наконец, исследованию под-
‘CCCP, Публичной библиотеки uM. верглась натурфилософия  итальян-
М. Е. Салтыкова-Щедрина, Toc. Эр- cKoro Возрождения (JI. М. Баткин,.
митажа, Музея истории религии и JI. М. Брагина, H. И. Голенищев-Ку-
атеизма, подвела итоги исследова- — тузов, А. Х. Горфункель, В. M. Ру-
тельской работы советских ученых — тенбург, А. Э. Штекли). Наряду c
за 60 лет. этим продолжались исследования в:

Вступительное — слово — произнес — областях, традиционных для нашей
член-корреспондент АН CCCP В. И. историографии, прежде-всего это ка-
Рутенбург, подчеркнувший истори-  сается изучения идеологии раннего:
ческое значение эпохи Возрождения, гуманизма m идейных — движений
необходимость комплексного изуче- XVI s. (JI. М. Баткин, А. Х. Горфун-
HUA культуры и истории этого пе-  кель, Н. В. Ревякина, В. M. Рутен-
риода. Назвав имена наиболее вид- Oypr, P. M. Хлодовский и др.).
ных ученых, работавших в советское Характерной чертой историогра-
время над проблемами Возрождения, un последних десятилетий наряду
OH. отметил появление в последние — . разработкой новых тем является
годы работ молодых исследователей, стремление к переходу от описатель-

s <<“ работать в этой но-монографических исследований к

Ha конферонщии выступи e ao— / SIPTEDEO "mmoaorsecrane, s. e, no,
кладами пять ленинградских ученых. феномену ренессансной культуры
И. Х. Черняк (Музей истории рели- *
гии и атеизма) B докладе «Изучение 3. M. Плавскин в докладе «Про-
идеологии  итальянского Возрожде-  блемы Ренессанса в советском ли-
HHA советскими учеными» дал ана- — тературоведении» OTMeTHI — давние:
лиз первых советских исследований — традиции, которые существовали в:
NO истории ренессансной идеологии — изучении — ренессансных литератур-
(A. M. Хоментовской, A. К. Дживе- — eme fo революции, и подчеркнул
легова и др.), подчеркнул важное — расцвет науки в этой сфере иссле-
значение трудов М. A. Гуковского в  дования в годы Советской власти.
утверждении марксистской концеп- / Революция приобщила к духовной
ции Возрождения в 30-е годы. Док- / культуре народные массы, поставив
ладчик остановился на работах со- TeM самым задачу He только изуче-
ветских исследователей, опублико- HHA литературы прошлого, HO и ee
ванных в последние десятилетия,  пропаганды. Этим.и было обуслов-
внимание которых привлекли такие  лено появление в советское время
ранее почти He разработанные про- новых переводов наиболее значи-

384 Хроника
тельных памятников ренессансной — труды, взятые в совокупности, дают
литературы. целостную картину развития ренес-
Переход на новые методологиче- — сансного искусства и в TO же время
«KHe позиции дал свои результаты — предлагают оригинальную разработ-
далеко He сразу. Литературоведению KY важнейших теоретических про-
пришлось преодолеть и «детскую бо- — блем.
лезнь» вульгарного  социологизма, В настоящее время московские
и схематический формализм, и дог- — искусствоведы исследуют проблемы
матизм. искусства XVI n. уделяя большое
Свидетельством — зрелости науки — внимание венецианской школе, изу-
являются Te дискуссии, которые раз- — чают специфику отдельных жанров,
‚ вернулись в последние годы вокруг — прежде всего портретной живописи,
‘отдельных  проблем, связанных c — отдельные BUI — искусства — рису-
изучением ренессансных литератур. HOK, / монументальную — живопись,
К числу спорных вопросов относится — скульптуру (В. Н. Гращенков, А. M.
и определение самого понятия Воз- Съшбрнова‚ И. А. Антонова, Е. M. Po-
рождения, которое рассматривают — тенберг, М. Я. Либман, Е. M. Дани-
TO Kak особый THI культуры, TO xax — лова и др.).
обязательный этап в развитии чело- В сферу конкретного изучения па-
BeyecTBa, TO Kak определенный ху- — мятников McKyccrBa — Возрождения
дожественный стиль. С точки зрения — огромный вклад внесли ленинград-
докладчика, Возрождение следует — ские исследователи, сотрудники Эр-
рассматривать Kak широкое идейное — митажа, создавшие pA каталогов,
и культурное движение эпохи, когда — опубликовавшие многочисленные
Ффеодальное общество вступает в — статьи атрибуционного характера и
начальную стадию кризиса, a в ero  обобщающие работы mo проблемам
недрах зарождаются раннебуржуаз- — культуры Возрождения (М. В. Доб-
ные отношения. » роклонский, В. Ф. Левинсон-Лессинг,
Другой дискуссионный момент - / М. А. Гуковский, Ж. А. Мацулевич,
определение понятия ренессансного / M. M. Щербачева, Т. Д. Каменская,
гуманизма. В последнее время все T. Д. Фомичева, С. Н. Всеволожская
большее признание получает широ- и др.). Особо следует отметить дея-
кое толкование этого термина как — тельность H. H. Пупина, Ц. Г. Нес-
идеологической основы ренессансной — сельштраус и M. А. Бартенева — ав-
культуры. Наконец, следует отметить — торов разделов mo искусству Воз-
дискуссию, посвященную вопросам o / рождения в учебных пособиях для
хронологических границах и соотно- — вузов.
шении литературы Возрождения c С. А. Андросов посвятил свое вы-
предшествующей средневековой ли- ступление — изучению — памятников
тературой и последующей литерату- — итальянского искусства эпохи Воз-
рой барокко и классицизма. рождения в советских музеях. При-
А. С. Гривнина в докладе «Искус- — соединившись к мнению TeX ученых,
ство итальянского Возрождения в A которых точное исследование
трудах советских ученых» отметила, — отдельных произведений представ-
что основу для изучения искусства — ляет основу для широких обобщений,
Ренессанса заложили труды дорево- он отметил роль Э. К. Липгарта, xpa-
люционных исследователей художе- / нителя итальянской живописи в Эр-
ственного наследия Ренессанса — митаже, Kak зачинателя применения
(Н. П. Кондакова, Д. В. Айналова, этой методики в России.
A. H. Benya и H. И. Романова). Уже В послереволюционные годы музеи
тогда наметилось qaa направления: — пополнились огромным количеством
изучение общих проблем и отдель- — произведений wa национализирован-
ных памятников, в OCHOBHOM на базе / ных собраний, что поставило вопро-
богатейших коллекций Эрмитажа. ch систематизации и атрибуции в
Докладчица особо отметила вклад в — качестве первоочередных — saga*«.
изучение искусства — Возрождения, Большую роль в изучении итальян-
сделанный В. H. Лазаревым, Б. P. ских картин сыграл В. H. Лазарев.
Виппером и М. В. Алпатовым. Mx — Исследуя конкретный памятник, он

Хроника 385
тщательно изучал творчество масте-  рассматривалась Kak — готическая,
ра в целом, придавал большое зна-  наличие »xe Возрождения признава-
чение выработке критериев качества och только в Италии (0. А. До-
произведения, уточнению происхож- — биаш-Рождественская), либо наблю-
дения работ mns подтверждения пра-  далась прямолинейная социологиза-
вильности атрибуций. Важным эта- WMA понимания истории культуры
пом в исследовании отдельного па- (9. Ф. Голлербах).
мятника было использование рентге- Важнейшее значение в изучении
на — впервые к этому методу обра- — конкретных вопросов становления и
тился Д. В. Айналов. развития Возрождения в отдельных

Большая школа  исследователей — странах Северной Европы имели
памятников эпохи Возрождения со- — труды Д. A. Шмидта, Н. М. Гершен-
здалась в Эрмитаже. Ha высоком на- — зон-Чегодаевой, А. А. Сидорова. Осо-
учном уровне было изучено собрание 60e внимание уделяется советскими
рисунков М. В. Доброклонским, жи- — исследователями культуре Германии
вописи — М. И. Щербачевой и Т. Д. в эпоху Fane мации и Крестьянской
Фомичевой. — Докладчик — отметил — войны (М. .ёщхрин‚ М. Фабрикант).
большую работу, которая ведется в В трудах советских ученых, опуб-
настоящее время в музее над изуче- — ликованных после Великой Отече-
нием коллекции живописи (С. Н. Все- — ственной войны, главное внимание
воложская и Т. KH. Кустодиева), ри-  уделялось проблеме зарождения на-
сунка (И. С. Григорьева), приклад- — циональной ‚культуры. Важнейшее
Horo искусства (JI. M. Фаэнсон,  значение имели труды М. В. Алпа-
М. H. Лопато, О. Э. Михайлова), под- Tosa, M.iM. Бахтина, Н. М. Гершевн-
черкнул необходимость исследования — зон-Чегодаевой, Ц. Г. Нессельштраус,
‚ скульптуры, которой до сих nop уде- M. М. Смирина. В последние годы
лялось недостаточное внимание. наряду с изучением отдельных проб-

А. Н. Немилов в докладе «Пробле- — лем, в особенности искусства Герма-
ма «Северного Ренессанса» в совет- Hun и Нидерландов (М. Я. Либман,
ской историографии» _отметил, что H. Н. Никулин), литературы и oco—
существо Tak называемого Северно-  бенностей общественной wMMczk BO
ro Возрождения заключается в при- Франции и Англии (И. Н. Осинов-
знании элементов единства куль- ский, Ю. Б. Виппер), sce чаще ис-
туры эпохи — Возрождения crpaH — следователи обращаются к проблеме
Центральной Европы, расположен- — Северного Возрождения »o всем ее
ных к северу от Италии. Важней- — объеме (В. Н. Ёащенков).
шее значение для понимания этой Докладчики ярко ох%рактеризова—
п&облеиы имеет работа Отто Бенеша — ли итоги огромной работы, проде-
«Искусство Ренессанса в Северной — ланной  советскими — учеными — за
Европе», написанная с позиций, 60 xer и в основных чертах намети-
близких к марксистскому понима- ли ряд проблем, дальнейшая разра-
нию истории культуры. ботка которых послужит развитию

В работах советских историков — одного wa важнейших направлений
раннего периода эта_общвостъ приз- в исследовании истории — мировой
навалась, однако либо сама культу- — культуры.
pa Северной Европы XV—XVI ss. Й. Х. Vepuar

ОБСУЖДЕНИЕ ПРОБЛЕМ
РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА

Проблематика развитого средневе- HHA с окружающей средой; наконец.
кового города интенсивно исследу- / » чем специфика городского разви-
ется в современной литературе: uro THA отдельных регионов Европы в
представляли собой города раннего  этот период? Все эти вопросы яви-
средневековья; в чем HX своеобра- / лись предметом обсуждения на на-
зне, xax складывались UX отноше- учном — совещании 13-14 июня

13 Средние века, в. 43

