. В. С. Барашкова .
R BOIIPOCV

О РУССКО-НОРВЕЖСКИХ СВЯЗЯХ В XVI В.

В XVI s. залив Варангер-фьорд, ограниченный с юга полу-
островами Средним и Рыбачьим, являвшимися русскими владе-
ниями, а с севера полуостровом Варангером, принадлежавшим
Норвегии ', которая с 1536 r. стала частью Датского королевства,
был не только известным центром добычи рыбы и морского зве-
pA, HO и MeCTOM, rye происходила оживленная торговля между
русскими, саами (лопарями), карелами и норвежцами, по всей
видимости приносившая последним немалые выгоды . Этот район
характеризуется сравнительно благоприятными климатическими
условиями: здесь проходят южная ветвь Нордкапского теплого
течения и Мурманское прибрежное течение, летом никогда He
наблюдались морские плавучие льды, как это имеет место в бо-
лее южной части Кольского полуострова °. Центрами торговли
района на норвежской стороне был Вардегус, a на русской сторо-
не мыс Кегор (Кекурский) — Вайда-губа, в датских документах
XVI s. называвшийся, по-видимому, Кирвагеном *. Вардегус (» пе-
реводе на русский язык — «дом стражи») — морская крепость и
торговый порт Северной Норвегии в области Финмарк — нахо-
дился на одном из трех островов у восточной оконечности Ва-
рангера °. Здесь имелась удобная стоянка для кораблей, где мож-
но было достать опытного лоцмана, а крепость считалась наиболее
укрепленной в Финмарке °. В челобитной 1559 г. саами Е. Они-

! Selnes K. Les conflits diplomatiques dano-russes sur la frontiére norvégien-
ne aux XVI* et XVII* siécles.— Scandoslavica, Copenhaven, 1961, t. 7,
p. 312—313.

* Шаскольский H. П. Экономические связи России с Данией и Норвегией
в IX—XVII вв.— В кн.: Исторические связи Скандинавли и России. IX—
ХХ ss. Л., 1970, c. 48—51.

3 Атлас Мурманской области. М., 1971, c. П, 15.

* © происхождении наименования мыса Кегор см.: Вальдман К. Н. Ста-
ринное становище и торг (XVI s.) на Крайнем Севере (Кегор — Вайда-
ry6a).— Has. Всесоюз. геогр. общества, 1968, вып. 1, c. 53; Щербачов Ю. H.
Датский архив. Материалы из истории Древней Poccun, хранящиеся в
Копенгагене. 1326—1690 гг. М., 1893, с. 123, 140.

5 Sauvage J. Mémoire du voiage en Russie fait en 1586. Paris, 1855, р. 4.

* Hakluyt В. The principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveri-
es of the English Nation: In 12 vol. Glasgow, 1903, vol. 2, p. 220.

924 В. С. Барашкова
Fa es
cuMos («данщичишко лопское») сообщает: «Датцких немець при-

‘ездной городок Варггав на волоке стоит на море на острову, и мимо,

государь, тот свой городок не пропущают те немцы твоих госуда-

ревых всяких людей в судех в малых и в лодьях на Теную

(Tany.— В. Б.) реку промышляти» '. Размеры этого города-кре-

пости были невелики. Русский посол в` Англию Ф. А. Писемский,

проезжавший мимо Вардегуса в 1582 г., так описывает его со
слов англичан: «A про городок про Варгав карабелщики сказы-
вали, что городок KaMeH, мал и худ, и люди в HEM He живут,

a живут люди немногие на посаде mo ямам» *. Ж. Соваж, фран-

цузский купец из Дьеппа, побывавший здесь летом 1586 г., также

отмечает, ITO дома местных жителей Tak углублены в землю, ITO
скот ходит по крышам, поедая растущую траву *. Dorr Вардегуса

(«капитан» в английских и французских источниках, «капитайн»

в русских, re упоминается и «варгавский державец») был He

только комендантом крепости, HO и контролировал сбор дани <

местного населения и поступление торговых пошлин. Для докла-
дов фогт ездил непосредственно в Берген '°, откуда осуществля-

лось управление всеми норвежскими землями, расположенными K

северу от этого города !'. Jima закупки рыбы, ворвани и-другого

сырья у местного населения и русских, в TOM числе MOHAXOB
основанного в середине XVI в. Печенгского монастыря, в Варде-
гус приезжали норвежские торговцы. Показательно, что в перечне
доходов за 1567 г. в Вардегусе упоминаются русские серебряные
деньги **. Ilo наблюдениям С. Салингена, торговца из Антверпе-

Ha, побывавшего в Вардегусе в эти годы, привилегией приобре-

тения в нем товаров долгое время пользовались исключительно

купцы двух крупнейших городов Норвегии — Бергена (а также

Бергенской конторы Ганзы) и Тронхейма, приходившие в Варде-

гус на легких парусниках — яхтах *°. Когда организованная в

Антверпене торговая компания отправила в 1564 г. в Вардегус

корабль под началом Ф. Винтерконига, dort Вардегуса Я. Ган-

сен, HE задумываясь, посадил антверпенских торговцев в тюрьму,
угрожал казнью и освободил их He ранее, чем OHM дали клятву

7 Русская историческая библиотека, изд. Археогр. комиссиею (далее —
PMB). СПб., 1897, т. 16, Ne 17, c. 53.

* Сборник Русского исторического общества (далее — C6. PHO). СПб., 1883,
т. 38, c. 18. .

® Sauvage J. Op. cit., p. 7. =

19 Hakluyt В. Op. cit., vol. 2, p. 372. {

41 Larsen K. A History of Norway. New York, 1950, p. 257.

1? Torun В. М. Скандинавские монеты Ha территории Русского государства
и русские монеты в Скандинавии в XVI—XVII вв.— В кн.: Скандинав-
ский сборник. Таллин, 1974, т. 19, с. 202. *

13 Филиппов A. M. Русские в Лапландии в XVI s. Сообщение Симона ван
Салингена.— Литературный вестник, 1901, Ne 3, c. 297.

К вопросу о русско-норвежских связях в XVI в. 225
никогда He торговать в этом месте'*. С наблюдениями С. Са-
лингена о преимущественной торговле в районе Вардегуса нор-
вежских купцов из Бергена и Тронхейма, ганзейских купцов из
Бергенской конторы хорошо согласуется свидетельство Стивена
Бэрроу о tom, что 30 июня 1557 r. у мыса Kerop, расположен-
ного на северной оконечности полуострова Рыбачьего напротив
Вардегуса, он в бухте увидел барк — большой парусный ко-
рабль '° — us Дронтона (Тронхейма) и 3—4 норвежские яхты —
легкие парусники из Бергена *°. Сойдя на Oeper, rye происхо-
дил оживленный торг, он встретил сына бургомистра Тронхейма,
который сообщил С. Бэрроу, что английский корабль «Филипп и
Mapua», перезимовав в Тронхейме, весной отплыл в Англию,
а «Упование» погиб и он приобрел его паруса для своего ко-
рабля !'. Говоря о лицах, среди которых находился сын тронхейм-
ского бургомистра, С. Бэрроу постоянно употребляет термин du- /
tchmen. Кто были oT dutchmen, которые, He опасаясь притесне-
ний co стороны фогта Вардегуса, принимали участие в торге у /
мыса Кегор не спорадически, а из года в год, как об этом можно
судить исходя из всего контекста сообщения С. Бэрроу?

Основываясь на одном из наиболее распространенных в его
время значений этого слова — «голландцы», В. О. Ключевский
писал в «Сказаниях иностранцев о Московском государстве» o TOM,
что Стивен Бэрроу «встретил здесь несколько норвежских и гол-

ландских судов, пришедших сюда для менового торга с русскими и

туземцами, лопарями и корельцами» '%. Позднее В. А. Кордт,

рассматривая вопрос о торговых связях нидерландцев с русским

Севером в XVI B., особо останавливался на значении слова dutch-

men в сообщении С. Бэрроу и указывал, что в рассматривае-

1% Tam же, c. 297—298.

15 В. А. Кордт неточно перевел barke xax «баржа». См.: Кордт В. A. Очерк
сношений Московского государства с Республикою Соединенных Нидер-
ландов no 1631 r.— C6. PHO. СПб., 1902, т. 116, c. XVIII.

16 Даже значительно позднее, в 1595 r. именно бергенские и тронхеймские
купцы жаловались датским послам на англичан и голландцев, торговав-
ших no лапландскому побережью (по HX словам, c начала 80-х годов
XVI s.) и тем самым подрывавших привилегии купцов из Бергена и
Тронхейма. См.: Щербачов Ю. Н. Указ. cow., Ne 503, c. 139—140. Дж. Флет-
yep, побывавший в России в 1588—1589 rr., сообщает: «Обыкновенно ле-
TOM отправляются онп (лаппы.— В. Б.) большими группами к морской
стороне, к Вардегусу, Kone, Кегору и заливу Видагуба (Вайда-губа.—
В. Б.), rne ловят треску, cemry, камбалу, которые OHH продают русским,
датчанам и норвежцам, а c недавнего времени и англичанам, ПЁИВОЗЯ-
щим туда CYKHO, которое OHH меняют у лаппов и карел Ha HX рыбу, вор-
вань и меха, которых у них также имеется некоторый запас» (Fletcher G.
Of the Russe Commonwealth. Cambridge (Mass.), 1966, p. 77 v.).

17 Hakluyt R. Op. cit., vol. 2, p. 372.

18 Ключевский В. О. Сказания иностранцев о Московском государстве. М.,
1866, с. 245.

8 Средние века, в. 43

226 В. С. Барашкова

мый период это слово в английском языке означало не только

нидерландцев, HO и немцев, вследствие чего вопрос о TOM, KTO

‚ именно были упоминаемые английским путешественником dutch-
men должен остаться открытым '°. 970 мнение В. А. Кордта в
дальнейшем не получило распространения, и в издании «Англий-
ские путешественники в Московском государстве в XVI в». рас-
сматриваемый термин был переведен Kak «голландць» . Такое
толкование этого слова получило в советской исторической ли-
тературе широкое распространение и давало основания говорить

о развитой торговле нидерландцев ** с русскими в районе мыса

Kerop уже в 50-е годы XVI в. Tem самым значение русско-

норвежских торговых связей в этом районе в середине XVI в.

объективно значительно преуменьшается.

М. М. Громыко в своем исследовании о русско-нидерланд-
ской торговле на мурманском берегу в XVI в. также исходит
из понимания слова dutchmen Kak «голландцы». Ona numer: «Бэр-
poy Ob приглашен на голландский корабль, тщательно вник в
ход торговли и вынес впечатление, что голландцы вели здесь
значительные дела и с большой выгодой» **, и дает разверну-
тую характеристику торговых операций голландских купцов, от-
нося все сведения, приводимые С. Бэрроу, именно K ним.

По-видимому, такого же мнения придерживаются И. П. Ша-
сколький и Б. Н. Флоря при рассмотрении вопросов о торговых
контактах между Россией и странами Западной Европы на мур-
манском берегу в XVI в.*° HK. Н. Вальдман в работе о торге у
мыса Кегор в XVI в. He ставит под сомнение правильность та-
Koro перевода и отмечает: «В To время (в 1557 r.— В. Б.) us
иноземцев там (у мыса Кегор.— В. Б.) безраздельно господство-
вали голландские купцы» **. M. Ф. Ушаков в очерках истории
Мурманской области в дооктябрьский период пишет: «На Мурма-
не торговля происходила в условиях конкуренции. Уже в 1557 г.
здесь помимо русских, саамов и норвежцев были голландские и
датские купцы» 7°,

19 Cm.: Кордт В. А. Указ. соч., c. XIX.

*° Английские нутешественники в Московском государстве в XVI в./ Пер.
с англ. IO. В. Готье. Л., 1937, c. 123—124.

?! В ряде исследований вместо «нидерландцы» употребляется в TOM же зна-
чении «голландцы».

** Громыко М. М. Русско-нидерландская торговля на Мурманском берегу
в XVI в.— CB, 1960, вып. 17, с. 239—244.

*3 См.: Шаскольский И. П. Указ. соч., c. 53—54; Флоря Б. H. Торговля Рос-
cum co странами Западной Европы в Архангельске (конец XVI в.— нача-
ло XVII в.).— CB, 1973, вып. 36, c. 130.

24 Вальдман К. Н. Указ. cou., c. 54—55.

25 Ушаков И. Ф. Кольская земля: Очерки истории Мурманской области в
до‹ёё‹тябрьский период / Под pen. И. П. Шаскольского. Мурманск, 1972,
C. s

К вопросу о русско-норвежских связях в XVI в. 227
Рассмотрим же подробнее сообщение С. Бэрроу о торговле,
происходившей в конце июня 1557 г. у мыса Herop, ведь имен-
HO на нем основываются исследователи, говоря о торговле гол-
ландцев на Мурмане в 50-е годы XVI в. Хотя исследователи и
пишут о «голландских кораблях», встреченных на Мурмане Сти-
веном Бэрроу, сам он говорит лишь о яхтах и барке из норвеж-
ских городов Бергена и Тронхейма, о чем мы упоминали выше.
Сомнительно, чтобы сын тронхеймского бургомистра, являвшийся
представителем патрициата этого города, и другие норвежские
купцы предоставили бы KOHKypeHTaM, купцам нидерландским, Me-
сто на своих кораблях, а тем более чтобы «распоряжались нор-
вежскими судами голландцы», как об этом пишет К. Н. Вальд-

ман 29.

Кроме toro, купцам us Нидерландов, где в первой половине
XVI s. был совершен переворот в мировом кораблестроении, и He
было никакой необходимости пользоваться норвежскими, менее
экономичными и более устаревшими по своей конструкции суда-
ми '. Кажется невероятным также намерение «голландцев» OT-
везти приобретенный ими груз рыбы в Вардегус, а самим вер-
нуться за новым. Если Ont эти купцы были на самом деле «гол-
ландцами», фогт норвежской крепости Вардегус должен был, без
сомнения, конфисковать BCe HX товары ?,

He менее важным представляется и TOT простой факт, уже OT-
меченный В. А. Кордтом, что вплоть до XVII s. словом dutch-
men в английском языке обозначали He «голландцев» *°, a «нем-
цев» в широком смысле слова, в TOM числе жителей  Ливонии
и пр.®°.

Особое значение для более точного понимания сообщения Сти-
вена Бэрроу имеет свидетельство его младшего брата Уильяма
Бэрроу, участвовавшего вместе с ним в этом путешествии. У. Бэр-
роу, описывая приуроченный к петрову дню 29 июня торг на
26 Вальдман К. Н. Указ. соч., c. 54.

27 См.: Чистозвонов А. Н. Реформационное движение и классовая борьба
в Нидерландах в первой половине XVI в. М., 1964, c. 77—79.

28 При этом следует отметить, ATO Te же норвежские купцы, которые рев-
ниво оберегали свои привилегии в районе Вардегуса и мыса Кегор, впол-
He могли, как мы предполагаем, вступать B торговые контакты CO CBO-
MMH контрагентами wa Нидёрландов (корпорацией «бергенских купцов»
из Девентера, цехом купцов-мореходов из Амстердама и др.) в самом
Бергене, поставляя um рыбу и рыбопродукты no более высоким, «моно-
польным» ценам.

29 Little W. The Shorter Oxford English Dictionary on Historical Principles.
3rd ed., revised with addenda. Oxford, 1956, p. 574. Cm. также другие тол-
ковые словари английского языка.

30 Hakluyt R. Op. cit., vol. 2, p. 276. Мы встретили в английском дипломати-
ческом документе 1608 г. употребление слова Dutchland в значении Да-
ния. См.: Gross Ch. The Gild Merchant: In 2 vol. Oxford, 1890, vol. 4, p. 150,
note 4. й

8*

228 В. С. Барашкова

мысе Кегор в 1557 г., на котором присутствовало много народа,

He употребляет слово dutchmen, HO пишет прямо, что в торговле с

русскими, карелами и саами, подданными могущественного рус-

ского государя, участвовали «норвежцы или скандинавы и жите-
ли Финмарка, подданные короля Дании» *'.
В силу всего сказанного мы склоняемся к тому выводу, что

в сообщении Стивена Бэрроу о торге, происходившем в июне
1557 г. у мыса Кегор, речь идет не о торговле местных жителей
с голландцами, а о торговле их с норвежцами (из погранично-
ro Финмарка, Бергена и Тронхейма) ??, привозившими для обме-
на на рыбу и рыбопродукты серебряные поделки, сукна различ-
ных NBeroB, пиво особой крепости ??, меха выдр и лисиц высокого
качества (что характерно для северных регионов Европы, в том
числе Норвегии).

31 Hakluyt В. Op. cit., vol. 3, р. 205—206: the Norwegians or Norses and peop-
les of Finance subjects to the king of Denmarke. Cm. также: Английские
путешественники в Московском государстве в XVI B., c. 92.

%° Возможно, что среди них были и ганзейские торговцы Бергенской кон-
торы.

3 H — в 1585 r. кольский воевода писал о поступлении из Вардегу-
са сукна и пива. См.: PMB, т. 16, Ne 53, c. 213.

