ИСТОРИОГРАФИЯ
A. Л. Ястребицкая
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
РАННЕЙ ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА
В ОСВЕЩЕНИИ
СОВРЕМЕННОЙ ЗАПАДНОЙ МЕДИЕВИСТИКИ

История города занимает в настоящее время одно из цент-
ральных мест в зарубежной медиевистике. Создание специальных
международных и национальных исследовательских центров, мас-
са конкретных и  теоретических / исследований — свидетельство
чрезвычайного интереса историков к городской проблематике, свя-
занного с качественными сдвигами в развитии зарубежной исто-
риографии последних трех десятилетий.

Среди разнородных причин этого явления существенную роль
сыграло знакомство зарубежных исследователей с марксистской
историографией, с присущим ей диалектическим подходом к дей-
ствительности и вниманием к феноменам материальной жизни
общества. В области изучения ранней пистории города большую
роль сыграли археологические изыскания, развернувшиеся после
второй мировой войны почти во всех европейских странах.

До недавнего времени изучение средневекового города начи-
нали с XI s. когда в большинстве европейских стран он уже
сформировался. Генезис городского строя исследовался поэтому
в несколько абстрактной форме, шел спор о континуитете антич-
ных форм в городской жизни средневековья. Хотя судьбы и ха-
рактер городских поселений IX—X вв. были почти неизвестны,
решение дискуссионной проблемы, чтб считать «эмбрионом» го-
года, при крайней скудости конкретных данных основывалось
на ретроспективном методе исследования.

Археология позволила привлечь новые материалы. Немалое
значение имело и изменение самого отношения к письменным
источникам: все отчетливее становилось стремление исследовате-
лей не навязывать средневековью чуждые ему понятия и пред-
ставления в рамках античных или новых правовых категорий.

Как археологический материал, так и углубленный термино-
логический анализ обнаружили многообразные переходные виды:
предгородские поселения, ранние «города» — одним словом, раз-
личные ступени и стадии в процессе становления города.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 249
Усложнение картины генезиса средневекового города потре-
бовало и постановки новых теоретических задач. Стала очевидной
ограниченность господствовавшего в буржуазной медиевистике

чисто юридического определения средневекового города как по-

селения, защищенного особым городским правом: археологический
материал заставил обратиться прежде всего к экономической сто-

роне городской жизни. Становилась все более очевидной неудов- »
летворительность любого монокаузального объяснения генезиса
городского строя.

Задача предлагаемого обзора — ознакомить читателя с новы-
ми тенденциями современной урбанистики в решении таких уз-
ловых проблем, как понятие города и возникновение европейско-
ro средневекового города, и с новыми материалами и методами
исследования ранней городской истории. Для этого отобран ряд
работ различного характера, главным образом обобщающих и
систематизирующих результаты локальных исследований и мно-
гочисленных дискуссий на протяжении последних десятилетий:
«Средневековый город» '; историографическая работа американ-
ского историка Дэвида М. Николаса *; книга Э. Эннен «Европей-
ский средневековый город» ° и материалы первого международ-
ного симпозиума историков и археологов, организованного Меж-
дународным комитетом mo ранней истории города *, в которых
обобщен новый материал и показаны новые методы изучения
средневекового города.

Чтобы уточнить постановку проблемы понятия «город» в со-
временной историографии, следует выделить в ней три стороны,
или три оппозиции: 1) европейский город и внеевропейский го-
род; 2) европейский средневековый город и античный город;
1 Die Stadt des Mittelalters: In 3. Bd./ Hrsg. von С. Haase. Darmstadt, 1972—

1975 (сюда вошли статьи или части 13 книг крупных западногерманских

и бельгийских ученых, писавших в 50—60-х годах). Каждый том имеет

тематический характер: в первом томе рассматривается понятие города

и проблема происхождения городов; во втором томе — вопросы город-

ского права и администрации; не рассматриваемый в обзоре третий том

посвящен вопросам социально-экономической жизни средневекового го-
рода.

2 Nicholas D. М. Medieval Urban Origins in Northern Continental ee
State of Research and Some Tentative Conclusions.— In: Studies in Medie-
val and Renaissance History. Lincoln, 1969, vol. 6. В центре внимания ав-
тора, специалиста no истории городов средневековой Фландрии, работы
европейских медиевистов, касающиеся проблемы континуитета город-
ского развития и происхождения средневековых городов преимуществен-
HO к северу от Алып.

? Еппеп Е. Die europiische Stadt des Mittelalters. Géttingen, 1972. Эта ра-
бота может рассматриваться Kak обобщение достижений современной
зарубежной историографии города.

* Vor- und Friihformen der europaischen Stadt im Mittelalter. Bericht über
ein Symposium in Reinhausen bei Géttingen in der Zeit vom 18. bis 24.
Apr. 1972 / Hrsg. von H. Jankuhn et. al. Gottingen, 1974.

250 А. Л. Ястребицкая ш
3) европейский средневековый город и деревня. Первый из этих
трех аспектов затронут в рассматриваемых нами работах крайне
бегло. М. Вебер считал городскую общину (Stadtgemeinde) xa-
рактерным институтом западного мира; восточный город знал
объединения по родственному принципу (Geschlechtersippen),
производственные объединения (Berufsverbinde), наконец, ло-
кальные группировки, HO на Востоке He сложились HU сословие
горожан, Hu общегородские институты °. Именно в противопостав-
ление к Востоку (как его понимал Вебер) и выдвигается на пе-
редний план и подчеркивается административно-правовая специ-
фика европейского средневекового города.

Сопоставление © античностью позволяет увидеть другую осо-
бенность средневекового города. В античности, TO мнению
Ф. Феркаутерена, существовало два параллельных понятия:
urbs — город в «современном смысле слова», сосредоточение лю-
дей Ha небольшом пространстве, и civitas — городская община,
центром которой была urbs, Ho куда входило и territorium, соот-
ветствующая сельская округа *. Только в IV s. происходит отде-
ление «территории» от города и возникает «средневековый дуа-
лизм города и деревни», что находит внешнее выражение, с одной
стороны, в обнесении города стенами, а с другой — в переселении
знати в ее освобожденные от налогов поместья и в образовании
тем самым в округе самостоятельных экономических и политиче-
ских центров ".

Коль скоро дуализм города и деревни оказывается отличитель-
ной чертой средневекового общественного устройства, выяснение
природы третьей оппозиции — города и деревни в средние века —
становится особенно важной задачей, которую так или иначе
ставят и решают современные исследователи. К. Хаазе, который
столкнулся с этой проблемой при решении конкретной задачи —
составления исторической карты городов Вестфалии, подчеркивает
особенности нового подхода к проблеме, характерного для совре-
менной историографии: дефиниция города должна родиться не в
результате строго логического определения, HO в форме «ограничи-
вающего описания» (beschreibende Umgrenzung und Abgren-
zung), включающего в себя разнообразные факторы: хозяйство,
право, топографию, статистику, официальную терминологию. В ре-
зультате такого описания создается «комбинированное» понятие
города *. По сути дела уже М. Вебер пришел к необходимости
5 oe М. Die Stadt. Begriff und Kategorien.— In: Die Stadt..., Bd. 1, 5. 54,
* Vercauteren F. Die Spatantike civitas im friihen Mittelalter.— In: Die Stadt...,

Bd. 1, 5. 122.

7 Ibid., 5. 127. Cm. также: Ennen Е. Die europaische Stadt..., 5. 25.
% Haase С. Stadtbegriff und Stadtentstehungsschichten in Westfalen.— In:

Die Stadt..., Bd. 1, 5. 62,72. .

х

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 251
такой комбинированной дефиниции. Она включала в себя нали-
ure большого замкнутого поселения (geschlossene Siedlung), жи-
тели которого существовали за счет несельскохозяйственного про-
изводства, которое к TOMY же отличалось «многосторонностью»
(«Vielseitigkeit»), т. е. относительно высоким разделением труда;
далее, город отличали существование регулярного, рыночного об-
MeHa, присутствие крупных потребителей (Grosskonsumenten) —
слоев, существующих Ha внегородские доходы °. Помимо toro,
город — союз, ` регулирующий свою экономику. Наконец, город —
крепость, центр налогового обложения и место пребывания гар-
низона '°. Необходимость множественных критериев для опреде-
ления города подчеркивает Э. Эннен ''. Ilo ee словам, город —
это окруженное стеной поселение лиц, занимающихся торговлей ^
и ремеслом, включающее в себя рынок. Город выполняет «цент-
ральные функции» в церковной сфере и в администрации *?. К это-
му Эннен добавляет и более частные признаки: город возможен
только в условиях «письменной культуры», его отличает денеж-
Hoe хозяйство **,

Каждый из этих критериев, Kak подчеркивает Хаазе '*, cam no
себе недостаточен. Действительно, часть городов сохраняла no
преимуществу аграрный характер (о наличии «аграрных городов»
писал и Вебер); многие из городов были настолько небольшими,
что уступали no размеру селам *.

Нельзя считать определяющим критерием и такой специфи-
ческий для городского облика элемент, Kak крепость. Крепости
были и вне городов; очень часто, особенно в немецких землях,
деревни имели укрепления и выглядели внешне, Kak небольшие
города; вместе с тем имелись и неукрепленные города. Фактором,
к которому наиболее часто обращаются исследователи для онре-
* Weber М. Op. cit., 5. 34—38.

19 Ibid., 5. 42, 45.

!! Ennen E. Die Stadt zwischen Mittelalter und Gegenwart.— In: Die Stadt...,
Bd. 1, 5. 417; Eadem. Die europäische Stadt..., 5. 1—2.

12 Еппеп Е. Die europiische Stadt... S. 4—5.

13 Еппеп Е. Die Stadt... Bd. 1, S. 418; Eadem. Stadt und Schule in ihrem we-
cir Se Verhaltnis vornehmlich im Mittelalter.— In: Die Stadt... Bd. 3,

14 an С. Stadtbegriff...— In: Die Stadt..., Bd. 1, 5. 63—71; Weber М. Op. cit.,

15 Как показал Г. AMMaH, самым большим Hs немецких городов средневе- j
ковья был Кёльн, насчитывавший 40 тыс. жителей (B Париже жило
60 тыс., в Венеции, Милане, Флоренции — 60—100 тыс.); десятка полто-
ра немецких городов (Men, Crpac6ypr, Нюрнберг, Любек и др.) пре-
вышали 10 тыс., свыше 200 городов насчитывали от 2 до 10 тыс. жите-
лей, остальные города (a Hx общее число достигало в Германии около
4 тыс.) были и Toro меньше (Amman H. Wie gross war die mittelalterli-
— Die Stadt.., Bd. 1, 5. 412; Еппеп Е. Die Stadt...— Ibid.,

252 А. Л. Ястребицкая

деления города, является право, HO, утверждает Хаазе, различие
между городским и сельским правом не является столь очевид-
ным, Kak это представлялось ранее. Исследования показали '*,
что He только на востоке Европы, в области действия магдебург-
ского городского права, HO также и в старинных, исконных им-
перских землях негородские поселения могли быть наделены та-
ким же правом, что и города. Наконец, Хаазе цитирует формулу
Э. Кайзера, согласно которой городом было TO, что называло себя
городом, и отмечает, что сами названия средневековых городов
настолько подвижны и нечетки, что и этот критерий He является
однозначным.

Тенденция современной историографии к созданию описатель-
ного многообразия критериев грозит вылиться в такую расплыв-
чатость, в которой может раствориться TO общее, ITO отличало
средневековый город. В самом деле, Э. Эннен настоятельно под-
черкивает не только то, что городской жизни была свойственна
динамичность, изменчивость форм, HO и другое обстоятельство:
каждый город обладал своим индивидуальным лицом '. Другой
западногерманский исследователь, KH. Фрэлих, рассматривая сред-
невековый город в духе теории множественности критериев, ви-
дит в HEM «живое единство», образованное взаимосвязью топогра-
фических особенностей, хозяйственной деятельности и правовых
моментов, HO одновременно подчеркивает, что подобное призна-
ние разнообразных критериев ведет к тому, что основным объ-
ектом исследования становится отдельный город «в его историче-
ской реальности и своеобразии» **. Еще pease формулирует ty
же мысль К. Крэшель: следуя за Эннен, он даже готов допустить,
что единого феномена «средневековый город» вообще не существо-
вало '. Объективная реальность признается только за конкрет-
ным городом или за некоторыми типами городов.

В отличие от сторонников теории множественности критериев
некоторые исследователи стремятся выделить Te факторы (или
фактор), которые, с HX точки зрения, определяли лицо средневе-
кового города. Фриц Рэриг из множественности признаков, пред-
ложенной М. Вебером, выдвигал на первое место TPH: относитель-
но большое число жителей; создание достаточно большой массы
продукта, в обмен на который можно получить сельскохозяйст-
венные товары; наличие слоя потребителей, какими в римскую
16 eae G Die Entstehung der westfalischen Städte. Miinster. Westfalen,
17 Ennen Е. Die Stadt..., $. 418; Eadem. Die europiiische Stadt... 5. 11—12.
18 Frélich K. Das verfassungstopographische Bild der mittelalterlichen Stadt

im Lichte der neueren Forschung.— In: Die Stadt..., Bd. 1, S. 279.

19 ee K. Stadtrecht und Stadtrechtsgeschichte.— In: Die Stadt..., Bd. 2,

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 252
эпоху были легионы *. Для западногерманского историка В. 96e—
ля таким признаком является сословное состояние горожан: в го-
роде, подчеркивает OH, создается сословие нового типа, основан-
Hoe He на принципе происхождения, а на профессиональной при-
надлежности, сословие свободных людей — горожан. ITO сословное
состояние формируется, продолжает Эбель, us разнообразных
«строительных элементов», почерпнутых из сферы сельского пра-
Ba, рыночного права, пожалованных городам привилегий, HO BCE
эти имевшиеся в наличии элементы были перестроены самими
горожанами. Хотя Эбель рассматривает, казалось Obl, одну сто-
рону городской жизни — ee сословно-правовой аспект, OH BHO-
CUT в исследование один чрезвычайно важный MOMCHT, опущен-
ный его предшественниками: в городской действительности все
разнородные элементы, существовавшие в той или иной форме
в догородской Европе и сохранявшиеся бок о бок с городами в °
атграрной Европе, срослись и видоизменились; существенным, та-
KUM образом, становится He сосуществование этих элементов, а MX
творческое преобразование в городской атмосфере *.

Другое решение проблемы предлагает JK. Хаазе, который под-
черкивает, ITO город — He крепость, а прежде всего «хозяйствен-
ный феномен», вызванный к жизни развитием экономики, в част-
ности углублением разделения труда и интенсификацией сельско-
хозяйственного производства. Одновременно с  экономическим
сдвигом, HO в зависимости OT него создается особое право, общин-
ные формы и оборонительная система **. Хозяйство, пишет
HK. Хаазе, являлось «конститутивным, определяющим фактором

‚ Для средневекового города, BO всяком случае для наиболее круп-
ных из них» **, Характерно, что и Эннен, несмотря на исходный
плюрализм своей общей концепции средневекового города, при
сопоставлении его с античным муниципием подчеркивает в каче-
стве ведущего критерия именно экономическую специфику: «не-
известная до сих пор концентрация ремесел и торговли» — TO, что.
характеризует средневековый город и отличает его от античного,
являвшегося прежде всего политическим устройством: средневеко-
вый город — суть производящий город и его «экономическая функ-
ция — господствующая, OHA определяет взаимоотношения городов
между собой и окружающим UX миром» ?*.

Другая тенденция в определении общего понятия города ха-
рактерна для Г. Янкуна. Принимая и поддерживая мысль М. Ве-
бера о TOM, что одной юридической характеристики понятия сред-
20 Ёб›_-іід F. Die Stadt т der deutschen Geschichte.— In: Die Stadt..., Bd. 1,
21 Ebel W. Liibisches Recht im Ostseeraum.— In: Die Stadt..., Bd. 2, 5. 255.
22 Haase С. Stadtbegriff..., 5. 378.

23 Haase С. Einleitung.— In: Die Stadt..., Bd. 3, 5. 1—2.
24 Die Stadt..., Bd. 3, 5. 462.

254 A. Л. Ястребицкая

невекового города недостаточно и что город обладал опреде-
ленными — хозяйственными функциями Kak  производящий. и
потребляющий центр и место встречи купцов, Янкун в TO же
время ограничивает «экономический принцип» определенным
хронологическим периодом. Янкун четко противопоставляет «пол-
ностью развитой» (vollausgebildete) город «нового типа», относя-
щийся KO времени «высокого средневековья» *°, характеризуемый
особой системой юридических HOpM, и «древнейший город» (die
altere Stadt), к которому только и приложимо, no ero мнению, —
в основных чертах — выработанное М. Вебером определение.

Наконец, в последнее время все более популярным становится
топографическое определение средневекового города ?*. Топографи-
ческие функции города стали предметом специального рассмотре-
ния в докладе Д. Денеке на симпозиуме в Рейнхаузене («Геогра-
фическое понятие города и территориально-функциональный метод
исследования поселений с центральным значением применительно
к историческому прошлому») ?'. Поскольку описываемая Денеке
методика сравнительно мало освещается в нашей исторической
литературе, на ней следует остановиться подробнее.

Денеке рассматривает те признаки, которые привлекались ис-
следователями для определения понятия города, и разделяет их
на две большие группы: территориально-формально-статистиче-
ские и социологически-экономически-функциональные, которые
выдвигаются в последнее время на передний план: «Для всех этих
опытов дефиниции,— замечает Денеке,— показательно, что они
исходят из целостного метода исследования и тем самым ставят
в качестве научной задачи найти такое определение, которое бу-
дет охватывать весь формальный и функциональный комплекс
„город“ и подойдет для всех областей и времен» **. Город пони-
мается, таким образом, Kak особый BUA ландшафта («городской
ландшафт»), наделенный совокупностью признаков, которые He
встречаются в таком масштабе в других культурных ландшафтах.
С этим поиском целостной дефиниции Денеке связывает стремле-
ние найти в источниках средневековья однозначный термин для
обозначения городского поселения: сам Денеке считает такую по-
пытку неудавшейся и примыкает к Кэблеру *°, отрицающему за
понятием Vicus-wik значение «купеческое поселение». Более того,
он утверждает — вслед за П. Шэллером и К. Бляшке, что обще-
значимая дефиниция понятия «город» вообще невозможна. Он
?5 Jankuhn Н. Zusammenfassende SchluBbemerkungen.— In: Vor- und Friih-

formen der europäischen Stadt..., Bd. 2, 5. 306.

26 Haverkampf A. Die «Frihbiirgerliche» Welt im hohen und späteren Mitte-

lalter.— HZ, 1975, Bd. 221, S. 559—600.

27 Vor- und Friihformen der europiischen Stadt..., Bd. 1, 5. 33—55. *
28 Ibid., S. 36.
29 Ibid., S. 61—76. .

Проблемы pannezo средневек. города в современ. запад. медиевистике 255
полагает, что He создание общего определения должно быть исход-
ным моментом исторического анализа городов, HO, напротив, нужно
идти индуктивным путем, отправляясь от конкретных явлений и
процессов, свойственных <«поселениям центрального характера»
(zentrale Siedlung), как Денеке предпочитает называть города.
Каждое поселение обладает не только индивидуальными чертами
(топографическое положение, хозяйственная и социальная струк-
тура и т. п.), HO и состоит в территориальных и функциональных
отношениях с окрестными поселениями. Иначе говоря, оно зани-
мает определенное иерархическое положение в сети поселений.
Определение иерархического места того или иного поселения завл-
CHT от меры избытка ero функций (Funktionsiiberschuss), т. ©. oT
степени, в которой OHO создает и предлагает вовне известные
функции, блага и службы сверх нужных для него самого. «Избы-
TOK в предложении функций, благ и служб, обусловленный особым
социальным и хозяйственным складом, и находит свое выражение
ь понятии «центральный характер местности» ?^.

Денеке предлагает классификацию функций и учреждений
«поселений центрального характера», выделяя среди них десять
категорий: 4) политические и административные, 2) правовые,
3) оборонительные и стратегические, 4) культовые, 5) культур-
ные, 6) благотворительные, 7) функции аграрного управления,
8) ремесленные, 9) -торговые, 10) коммуникационные.

В соответствии с этой классификацией Денеке составляет таб-
лицу иерархических признаков для «поселений центрального ха-
рактера» в средние века и новое время *!. Каждая категория функ-
ций и учреждений может быть представлена с разной степенью
интенсивности, что Денеке передает при помощи ступеней (до
четырех). Tak, для категории ремесленных функций он выделяет
следующие ступени: 1) ограничение допуска некоторых ремеслен-
ников, 2) цеховая организация, 9) право бана в пределах мили
для некоторых ремесел (пивовары, ткачи и пр.), 4) право бана
охватывает и соседние города. Для категории торговых функций
выделены: 1) еженедельный рынок, 2) обязательность продажи на
рынке (Marktzwang), право бана в пределах мили для мелочных
торговцев, 3) ежегодный рынок, фактории, стапельное право,
4) ярмарка, собственная монетная чеканка. С помощью такой таб-
лицы может быть дана характеристика иерархического положения
каждого поселения, причем следует учитывать, что некоторые из
них выполняли разнообразные центральные функции, тогда как в
других доминировала какая-то одна. Особенно существенной та-
кая методика может оказаться для изучения изменений & уровне
развития поселений в том или ином районе.

80 Ibid., S. 39. .
31 Thid., S. 44—45.

256 A, Л. Ястребицкая

Таким образом, характеризуя в целом подход современной за-
рубежной медиевистики к определению понятия средневекового
города, нельзя не отметить как одно из ее важнейших достижений
прежде всего отказ от однозначно правовой трактовки, стремление
к осмыслению сложности и многообразия феномена «город», по-
пытки отдельных историков выделить в качестве ведущего крите-
PHA экономическую специфику городов и подчеркнуть важную
роль хозяйственного фактора на Всем протяжении их существова-
ния. Именно в этом проявляется известное сближение c марксист-
‘ским пониманием средневекового города. Разумеется, речь идет
о заимствовании лишь элементов марксистской концепции и в
целом работы названных выше историков остаются на почве идеа-
листического историзма 32.

В целом же можно сказать, что западной медиевистике пока
еще не удалось выработать общезначимое понятие города и мы
сталкиваемся на практике с множеством противоречащих друг

‘ Ддругу или расходящихся между собой определений.

He менее острую дискуссию, нежели дефиниция города, вызы-
вает в настоящее время и проблема происхождения средневеко-
Boro города. Работы, включенные в сборник К. Хаазе, в частности
статья К. Крэшеля “°, позволяют представить основные этапы B
трактовке этой проблемы немецкой классической историографией
и характер преемственности в этом вопросе современной историче-
‘ской науки. Первоначально К. Ф. Эйхгорн выводил средневековый
тород непосредственно из римской городской административной
системы (Stadtverfassung), элементы которой сохранялись в ран-
Hee средневековье под защитой- духовного иммунитета *. В кон-
цепции Эйхгорна, таким образом, слились два «градообразующих»
Ффактора: континуитет античных порядков и роль христианской
церкви, которым предстояло, как мы увидим далее, занимать вид-
ное место в историографии этой проблемы. Уже Э. Т. Гауп внес
известные коррективы в концепцию своего учителя, подчеркнув
‘существование самобытных корней германского городского права.
Это представление о самобытных германских корнях получило в
дальнейшем конкретизацию в форме нескольких боровшихся меж-
ду собой теорий. Во-педвых, Г. Белов, опираясь на труды
32 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cow. 2-e изд., т. 3, c. 49—50; т. 24, c. 163, 165;

т. 23, с. 365. См. также работы советских историков о средневековом ев-

ропейском городе: Стоклицкая-Терешкович В. В. Основные проблемы ис-

тории средневекового города X—XV ss. М., 1960, c. 6—51; Корхов Ю. A.

Европейский город в эпоху феодализма.— СИЭ. М., 1963, т. 4, c. 548—

555; Левицкий Я. А. Города и городское ремесло в Англии в X—XII Bp.

М.; Л., 1960; Cram С. М. Экономическое и социальное развитие раннего

города (Тулуза X—XIII веков). Саратов, 1969; Сванидзе А. А. Ремесло

и ремесленники средневековой Швеции. М., 1967.

33 Die Stadt..., Bd. 2, 5. 281—299.
34 Thid., 5. 281, 290 f. s.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 257
Г. Л. Маурера, выводил городскую общину из сельской. К этой
точке зрения были близки также К. Хегель и О. Гирке, видевшие
источник городской организации в старинных формах общины или
сообщества °°. Во-вторых, P. 30M предположил, что городское пра-
во сложилось на базе рыночного, которое в свою очередь родилось
из королевских пожалований 3*.

Новым этапом в развитии историографии Крэшель считает
работу С. Ритшеля. Прежде всего в отличие от своих предшествен-
ников, опиравшихся исключительно на письменные памятники,
Ритшель пристальное внимание уделил топографии средневековых
городов; далее, отказавшись от монокаузального объяснения гене-
зиса немецкого города, Ритшель выводил его из дуализма епископ-
ского города с римскими традициями (концепция Эйхгорна) и
рыночного города (Marktstadt), отличавшегося чисто купеческим
и ремесленным характером. Последующее развитие историографии
ириводило, с одной стороны, к развитию намеченной "Ритшелем
идеи дуализма рыночного поселения и крепости (таковы, в част-
ности, взгляды Ф. Байерле), с другой — к подчеркиванию актив-
HOM роли купцов-предпринимателей, что' характерно для концеп-
ций Ф. Рэрига и Г. Планица *’.

Наконец, Крэшель отмечает работы Э. Штайнбаха и Э. Эннен,
отмечавших действие многообразных факторов в процессе станов-
ления города 3*.

В проблеме возникновения средневекового города, таким обра-
30M, отчетливо можно выделить две стороны. Первая из Hux, «фак-
тологическая», сводится к выяснению того, существовала или нет
цезура между античным и средневековым городом. Иными слова-
MH, можем ли мы считать средневековый город прямым и непо-
средственным продолжением античного полиса-муниципия, или
же он возникает как новый институт в новых условиях. Вторая,
«каузальная», сторона проблемы обнаруживается, собственно
говоря, только при позитивном решении вопроса о цезуре: если
признать средневековый город новым институтом, генетически
невозводимым к античному муниципию, естественно задуматься
над тем, откуда OH вырастает, каковы причины и условия ero
появления °°,

Перед началом второй мировой войны в зарубежной историо-
35 Ibid., 5. 282—295 Г.

36 Thid., 5. 296.

37 Ibid., 5. 282, 283, 297 Г.

38 Thid., S. 284.

39 В своем последующем изложении автор стремился, учитывая характер
имеющегося в его распоряжении ucmpnorpa(þmecxoro материала, осве-
тить в целом подход западной медиевистики к решению проблемы про-
исхождения средневековых городов, акцентируя в ряде случаев специфи-
ку трактовки тех или иных аспектов ПРОбЛЕ‘МЫ отдельными исследова-
телями.

9 Средние века, в. 43

258 A. Л. Ястребицкая

графии, Kak известно, доминировали представления о сохранении

античного города в раннем средневековье. Представления эти в

категорической форме`были выражены А. Допшем, вообще отверг-

шем тезис о катастрофе, отделяющей средние века от античности,

а в несколько модифицированном виде — А. Пиренном, который

отодвинул упадок городской жизни и денежного хозяйства к каро-

лингскому периоду и объяснил эти перемены последствиями араб-
ских завоеваний и превращением Средиземного моря в сферу араб-
ского владычества.

После 1945 г. начинается реакция против представлений о
городском континуитете, в значительной степени стимулированная
широким привлечением нового, в первую очередь археологического,
материала. При этом подчеркивается прежде всего отчетливо
проступающее различие между двумя зонами — средиземноморской
и «северной», лежащей за Альпами *°. Итальянские города в основ-
ном ведут свое начало от римской эпохи — после недолгого пере-
рыва или без всякого перерыва в существовании поселения даже
BO время лангобардского нашествия, чему способствовали выгод-`
ное географическое положение Апеннинского полуострова и сохра-
нившиеся связи с Востоком *!. Впрочем, no всей видимости, и KOH-
тинуитет городской жизни в Италии не следует переоценивать:
если этот тезис в известной степени применим к южноитальян-
ским центрам (Амальфи, Неаполь и др.), то важнейшие города
Северной Италии, xax Венеция, Флоренция или Милан,— скорее
средневековые новообразования, нежели уцелевшие римские муни-
ципии **. Италия, пишет в своей последней книге Э. Эннен,
также не избежала отступления городской культуры, вследствие
TeX хозяйственных и политических потрясений, которыми сопро-
вождалось в TOM или WHOM степени начиная с III s. переселение
народов; свидетельства тому — гибель многих античных городов,
прежде всего на юге, перенос их на другое место и вообще пере-
группировка в распределении городских центров, сокращение
городской территории, хотя и менее сильное, чем за Альпами “°.
40 Особенно подчеркнуто Э. Эннен: Ennen Е. Friihgeschichte der europiischen

Stadt. Bonn, 1953, 5. 233; Eadem. Die europiiische Stadt..., S. 16 f.; 5. 30—32.
^' Cw.: Луццатто Дж. Экономическая история Италии. М., 1954, c. 184—188;

Schmid Н. Е. Das Weiterleben und Wiederbelebung antiker Institutionen

im, pottte ltertichen Stadtewesen.— Annali di Storia del Diritto, 1957, vol. 1,

ю. OJ-— ,

42 Nicholas D. М. Medieval Urban Origins..., р. 56. Cm. также работы совет-
ских историков: Котельникова Л. А. Итальянский город раннего средне-
вековья и ero роль в процессе генезиса феодализма.— CB, 1975, вып. 38,
c. 100—115; Ona же. Городская община в Северной и Средней Италии в
VIII—X вв.: Действительность раннего средневековья и античные тра-
диции.— В кн.: Страны средиземноморья в эпоху феодализма. Горький,
1975, вып. 2, c. 60—72; Абрамсон М. Л. Характерные черты южноиталь-
янского города в раннее средневековье.— CB, 1976, вып. 40, c. 12—28.

43 Еппеп E. Die europiische Stadt..., 5. 31.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 259
Испания Bo всяком случае пережила упадок городов. Ero причину
ищут обычно в особенностях внешнеполитического положения
Пиренейского полуострова, оказавшегося с начала VIII s. основ-
ной платформой борьбы с арабами **.

Говоря об упадке городов, He следует, видимо, сбрасывать co
счетов и общую тенденцию раннего средневековья к натурализа-
ции хозяйства, сказавшуюся также и в средиземноморской зоне.

Однако и к северу от Альп городское развитие отнюдь He было
однотипным. Основная часть северной зоны охватывает Галлию
и области по Рейну и Дунаю, где сложились прочные римские
традиции и rye «скрещение» римских и германских начал проя-
вилось особенно остро. К тому же здесь не было ни того благо-
творного фактора, который способствовал сохранению городов B
Италии, ни, наоборот, Tex неблагоприятных условий, ITO создались
в Испании. Именно в приложении к этому ареалу проблема це-
зуры оказывается наиболее важной.

Современные медиевисты, Kak правило, признают перерыв
континуитета в развитии города при переходе от античности K
средним векам, HO рассматривают цезуру Kak длительный про-
Wecc, слагающийся из нескольких этапов, или, точнее, состоящий
из сменяющих друг друга периодов упадка и возрождения. Причи-
ны кризиса усматриваются в событиях внешнеполитических,
прежде всего BO вторжениях разного рода, HO He в имманентном
социально-экономическом развитии.

Первая катастрофа разразилась около 260 г., когда герман-
цы прорвали Рейнско-Дунайский лимес. До этого момента галло-
римские города представляли собой процветающие поселения,

° — млишь изредка обнесенные стенами. Они были mo преимуществу
административными и военными центрами, HO возле них возни-
кали canabae — поселки торговцев, обслуживавших армию. Ра-
скопки Г. Петриковица в Нейссе показали, что canabae moran
быть обширными: в Нейссе они занимали территорию в 185 акров,
включая жилые кварталы и торгово-ремесленный «пригород» *°.

Германское вторжение второй половины III в. нанесло галло-
римским городам тяжелый удар *°. Население резко сократилось.
Во многих случаях «пригороды», которые как раз и представляли
собой поселения ремесленников и купцов, Tak и He были восста-
новлены после отражения германцев.

4 Thid., $. 34; обзоры работ no городам Испании cm.: Font Rius J. М.
Neuere Arbeiten zur spanischen Stadtgeschichte.— VSWG, 1955, Bd. 42;
Lacarra J. М. Orientation des études d@’histoire urbaine en Espagne entre

^ 1940 et 1957.— Moyen äge, 1958, t. 64.

45 Petrikovits H. von. Novaesium. Das römische Neuess. Köln; Graz, 1957; En-
nen Е. Die europaische Stadt..., 5. 200.

“6 Еппеп E. Die Entwicklung des Stidtewesens an Rhein und Mosel vom 6.
bis 9. Jh.— In: La Citta nel’alto medioevo. Spoleto, 1959, 5. 420; Eadem. Die
europaische Stadt..., 5. 29 f.

9*

260 А. Л. Ястребицкая

Хотя нельзя говорить о подлинном перерыве континуитета в
существовании городских поселений (кроме только короткого пере-
рыва сразу вслед 3a вторжением), с III s. дает себя знать упадок
городов. Собственно говоря, за небольшим исключением, HU один
галло-римский город не вернулся к прежнему уровню благосо-
стояния. Позднеримские города, Kak подчеркивают западные ис-
следователи, представляли собой уже новый THM городского посе-
ления. Это были укрепленные административные и военные цент-
ры, охватывавшие территорию, меньшую, чем занимал город в
III в., своими стенами физически обособившиеся oT округи *'.

Ho при всей важности тезиса о формировании в IV s. города
нового типа отличия позднеримского города OT галло-римских
городов II—III ss. ne прослежены c желательной точностью: речь
идет скорее о сокращении размеров поселений и об увеличении
числа укрепленных городов, нежели о каких-либо качественных
сдвигах. Возможно, что качественные сдвиги совершались в со-
циальной сфере, которая плохо поддается изучению с помощью
археологических методов. На симпозиуме в Рейнхаузене этой теме
был посвящен неболышой доклад Ф. Виттингхофа «Структура
позднеантичного города» **, Согласно Виттингхофу, позднеантич-
ный город, именуемый чаще всего в источниках Civitas, это «по-
селение дентрального характера», управлявшее определенной
«территорией». На практике город должен был обладать извест-
ным минимумом размера и населения, определенным хозяйствен-
ным потенциалом и солидным «верхним слоем», отвечающим цен-
зовым требованиям для городского совета. В соответствии c типо-
логией Вебера, Виттингхоф подчеркивает, что обитатели города
и «территории» He различались правовым статусом — обе кате-
гории сообща составляли civitas. «Город» в узком смысле слова
являлся административным, культовым и культурным центром
civitas.

Города Поздней Римской империи, подчеркивает Виттингхоф,
находились в самом низу административной пирамиды, направ-
ляемой из центра префектурой через диоцезы и провинции. Но в
этой административной пирамиде они оказывались инородным
телом, поскольку HX управление строилось He на иерархическом
принципе, но на основе местной автономии и находилось в руках
особого сословия куриалов. Характерной тенденцией эпохи Вит-
тингхоф считает стремление ограничить городское самоуправле-
ние и привлечь, как он выражается, «к сотрудничеству» влиятель-
ных людей высокого социального ранга, стоящих вне сословия
47 Ennen E. Die europäische Stadt..., 5. 30—31; Lestocquoy J. De l’unité a la

pluralité. La paysage urbaine en Gaule du V* au IX® siécle.— Annales.

Е. 5. C., 1953, N 8, p. 172.

48 Vor- und Friihformen der europaischen Stadt..., Bd. 1, 5. 92—101.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 261
куриалов: высших чиновников, наделенных контрольными функ-
циями (defensor civitatis); могущественных в социально-экономи-
ческом плане лиц (honorati), в TOM числе верхушку куриалов
(principales) ; наконец, городских епископов. Создание новой груп-
пы носителей власти знаменовало «незаметное изменение струк-
туры», в результате чего от «города горожан», no определению
Виттингхофа, остались лишь внешние организационные формы.

Новый и более серьезный удар был нанесен городам вторже-
ниями конца IV— V s. Правобережье Рейна, no существу, He знало
прямого влияния римской цивилизации, так что говорить об
«упадке» города в этом районе не приходится. Северная Галлия
и области по Рейну и Дунаю пережили глубокую катастрофу,
хотя античные традиции исчезли здесь не совсем. В Южной Гал-
лии OHM удерживались прочнее, HO и здесь римская муниципаль-
ная организация перестала функционировать. Естественно, что
черты континуитета проступают резче в Tex областях, которые
сумели (хотя бы частично) оправиться от кризиса III в., нежели
TaM, где этот кризис знаменовал конец римской цивилизации (на-
пример, в низовьях Рейна) **. R

Города Южной Галлии сохранили позднеримские черты: они
были военными центрами, связанными — за редким исключени-
em, каким был Марсель,— скорее с аграрной, нежели с торговой
деятельностью *°. Однако встает вопрос, вправе ли мы говорить
о сохранении этих черт или речь должна идти о приобретении
MUX в ходе относительно ровной внутренней эволюции, HE сопро-
вождавшейся такими резкими катаклизмами, Kak на севере и
востоке.

Германское вторжение V B. оказалось катастрофическим для
тородов Рейнско-Дунайского лимеса. Правда, рудиментарные по-
селения сохранились на месте почти каждого римского муници-
IMA или в ero окрестностях; новые нумизматические, археологи-
ческие и топографические исследования (изучение торговых
путей) подтверждают sto’. При этом последствия германского
вторжения сказались особенно тяжело на положении господст-
вующей верхушки галло-римского общества; ремесленники и
торговцы, напротив, сумели оправиться и найти cede место в
новых условиях. От римских городов уцелели не их администра-
тивные центры, HO прежде всего их торгово-ремесленные canabae
4 Еппеп E. Les différents types de formation des villes européennes.— Моу-

en Age, 1956, N 62, p. 397—411; Eadem. Die europiische Stadt... 5. 38 f.;

Eadem. Рец. na кн.: Claude D. Topographie und Verfassung der Städte

pores et Poitiers bis ins 11. Jh. Liibeck. 1960.— HZ, 1964, Bd. 198, 5. 165—

169.

50 Ennen Е. Die europaische Stadt..., 5. 36; Duby С. Les villes du Sud-Est de
la Gaule du VIII* au XI* siécle.— In: La citta nell’alto medioevo, p. 232s.

51 Ennen Е. Die europäische Stadt..., 5. 34—36; Lombard M. L’évolution ur-
baine pendant 1е haut moyen 4ge.— Annales. E.S.C., 1957, N 42, p. 7 s.

262 A. Л. Ястребицкая

(хотя исключения возможны — упомянутый выше ‚ Нейссе Kak
раз являет обратную картину: там сохранились районы, населен-
ные римскими гражданами, a He торговые canabae). .Морильники
меровингской Галлии свидетельствуют о сохранении римских ре-
месленных традиций 5?.

На Рейне катастрофа V s. оказалась менее разрушительной.

В этом отношении весьма показательна история Андернаха; хотя

.— тород был покинут римским гарнизоном около 465 г., римское
население внутри стен существовало еще не менее столетия —
пока оно не слилось с германцами, первоначально селившимися
вне городских укреплений. Жители Андернаха VI в.— владель-
цы лавок и ремесленники, поддерживавшие обмен с завоевателя-
ми; данных о торговле Андернаха с более далекими районами
после ухода римского гарнизона нет °°. Аналогичное развитие
прослеживается и в Бонне: поселение подверглось «трансурбани-
зацпии», переносу на другое место, HO цезуры здесь He было; .
сохранение римского Бонна, однако, обусловлено He дальними
торговыми операциями, а локальным обменом преимущественно
сельскохозяйственной продукцией **.

Континуитет 'античного поселения четко прослеживается B
Кёльне °°. И после падения римского господства Кёльн продол-
жал оставаться поселением городского типа. Это проявлялось уже
в его внешнем облике: он не только сохранил крепостные стены,
но и внутреннюю структуру с сетью улиц и крупными сооруже-
ниями. Население по-прежнему было многолюдным, римские ре- ^
месленные мастерские продолжали функционировать, особенно
стеклоделательные и ювелирные. Торговля также не исчезла во
франкском Кёльне. Наконец, он сохранял значение культурного
и культового центра для довольно широкой округи. Однако сле-

‚ {OB городского самоуправления He сохранилось.

Близкую картину обнаруживает, xax показывают новейшие
исследования археологических и нумизматических памятников,
Tpup.

Ilo расчетам Шиндлера (na основании находок в долине Альт-
баха) **, около 10—15% римских зданий продолжало использо-
52 Еппеп E. Die europiische Stadt..., 5. 34—39.

53 Zimmermann K. Vom Römerkastell Andernach zur mittelalterlichen Stadt.—
Rheinische Vierteljahrsblatter, 1954, 19, $. 326—327; Ennen Е. Die euro-
päische Stadt..., 5. 40.

54 Ennen E. Die europaische Stadt..., 5. 39; Eadem. Die Bonner Märkte.— In:
Beitrage zur Wirtschafts- und Staatsgeschichte. Festschrift fiir H. Amman.
hdr ee 1965, $. 56; Eadem. Friihgeschichte der europdischen Stadt,

55 Doppelfeld О. Kéln von Spitantike bis zur Karolingerzeit— In: Vor- und
Friihformen der europaischen Stadt..., Bd. 1, 5. 110—129.

56 Cp.: Schindler R. Trier in merovingischer Zeit.— In: Vor- und Friihformen
der europaischen Stadt..., Т. 1, 5. 130—151.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 263
ваться вплоть до каролингского времени; кое-какие из них несут
следы перестройки, свидетельствующие о наличии опытных ре-
месленников. Правда, когда епископ Ницетий предпринял в VI в.
перестройку соборной церкви cB. Петра, он был вынужден при-
гласить для этих работ мастеров из Италии. В Трире сохраня-
лись не только позднеантичные культовые сооружения и термы,
HO также римские городские стены и римский мост через Mo-
зель. Чеканенные в Трире монеты были обнаружены в бассейне
Луары и Bo Фрисландии, ITO свидетельствует о довольно широ-
ких торговых связях меровингского Трира.

Гораздо более скептически, vem Шиндлер, оценивает свиде-
тельства о сохранении в Трире римских традиций Г. Шэнбер-
rep’. Ilo ero формулировке, emme следует выяснить, действитель-
HO ли можно говорить о континуитете поселения HAM же только
о «континуитете руин». Bo всяком случае, полагает Шэнбергер,
в средние века сохранились лишь те позднеантичные сооружения
Трира, которые приобрели принципиально иные функции: Tak,
северные ворота Porta Nigra были превращены в XI s. в церковь,
a термы в середине XII в. были включены в систему городских
укреплений. Скептически расценивает он и развитие позднеан-
тичного Майнца, Ha месте которого, no ero мнению возникло сель-
ское поселение, a Colonia Ulpia Traiana (к северу от Ксантена)
вообще перестала существовать BO второй половине IV s. Шэн-
бергер, напротив, опираясь на новые археологические материа-
лы, подчеркивает континуитет римских традиций в бассейне Ду-
ная. Из римских поселений на Дунае в средневековье перешел
не только Клостернейбург, но и Регенсбург. Возникший как ла-
терь легиона, OH продолжал оставаться важным укрепленным
пунктом в V—VIII вв.; в дальнейшем там возник рынок и соз-
дались условия для формирования средневекового города 9*. Пе-
режил эпоху переселения народов и Municipium Lauriacum (Jlopx
близ Эннза), также возникший как лагерь легиона. Означает ли
это, что именно военные лагеря оказались в смутную пору ГУ —
V вв. наиболее жизнеспособной формой римского поселения?
Шэнбергер He ставит этого вопроса.

Своеобразным исключением в общем направлении деурбани-
зации раннего средневековья явились города по Маасу, который
стал в VII s. важнейшей торговой артерией на севере конти-
нента. Если Турне и другие города по Шельде пережили упадок
57 Schénberger H. Das Leben oder das Fortleben spätrömischer Städte ап

Rhein und Donau.— In: Vor- und Friihformen der europiischen Stadt...

Bd. 1, 5. 102—109.

58 Petrikovits Н. von. Das Fortleben rémischer Städte an Rhein und Donau.—
In: Studien zu den Anfängen des europäischen Stadtewesens. Konstanz;
Lindau, 1958, 5. 63—76; Idem. Das daniatre Rheinland. Archiologische For-
schungen seit 1945. Cologne; Opladen. 1960; Klebel E. Regensburg.— In: Stu-
dien zu den Anfangen des europäischen Stadtewesens, 5. 87—104.

264 А. Л. Ястребицкая i

(хотя в меровингском Турне сохранялись римские традиции,

в TOM числе в текстильном и камнерезном производстве), в по-

селениях no Maacy отчетливо проступает непрерывная линия раз-

` вития от римской эпохи до эмбриональных средневековых горо-
дов Намюра, Маастрихта, Динана, Вердена; ns них только Верден
был крупным центром в VI B., остальные выросли B 'VII B. Горо-

да здесь были многочисленны: вдоль Мааса через каждые 12—

18 миль находился castrum, служивший местом монетной чекан-

ки. Около 700 г. в низовьях Мааса функционировали два важных

торговых центра — Домбург и Дурстеде *.

Чем объяснить экономическое процветание бассейна Мааса в
VII в.? Возможно, что через эти центры проходила торговля
Византии co Скандинавией после Toro, Kak германские и аварские
вторжения прервали коммуникации в Восточной Европе; может
быть, no Маасу осуществлялась связь континента c Англией. Bo
BCHKOM случае, Kak подчеркивают современные исследователи,
подъем городов в бассейне Мааса связан с переходом от римской
сухопутной транспортной системы к раннесредневековой систе-
ме перевозок no речным артериям °°.

В настоящее время уже невозможна, разумеется, концепция
Эйхгорна в ee обнаженном виде, однако элементы теории «рим-
ского континуитета» BCe ele сохраняются — всего отчетливее,
пожалуй, в трудах сторонницы «поликаузального» объяснения
происхождения города Э. Эннен. Ona подчеркивает, как отмеча-
лось выше, прежде всего сохранение городской жизни (Urbani-
tat) в романских землях, тогда Kak северные области носили
отчетливо выраженный сельский характер. Но и в эту аграрную
картину северных областей Эннен вносит двоякие ограничения:
во-первых, сохранились многие отдельные черты римского прош-
лого, во-вторых, существовали переходные и контактные зоны '.

Вслед за Эннен В. Шлезингер также выделяет две большие
области: южную и северную. При этом он полагает, что антич-
naa Urbanitat постепенно продвигалась на север, причем продви-
галась по двум линиям: одна из них проходила через бассейны
Роны и Const к Мозелю и Рейну, другая — no старой янтарной
дороге, через Аквилею и Карнунт. Разные пути проникновения
античного влияния и разные политические судьбы двух «линий»
городского континуитета  определили, согласно  Шлезингеру,
различия характера прирейнских и придунайских городов *?.

5* Еппеп E. Die europäische Stadt..., 5. 35—36, 40, 54.

60 Adelson H. Early Medieval Trade Routes.— American Historical Review,
1960, vol. 65, p. 278 s.; Ennen Е. Die europiische Stadt..., 5. 39—40.

61 Ennen Е. Das Stadtewesen Nordwestdeutschlands von der frankischen bis
zur salischen Zeit.— In: Die Stadt..., Bd. 1, 5. 148—149; Eadem. Die euro-
paische Stadt..., 5. 31.

62 Schlesinger W. Uber mitteleuropadische Stadtelandschaften der Friihzeit.—
In: Die Stadt..., Bd. 1, 5. 244 f.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 265
Взгляды Эннен близки к старой концепции Эйхгорна и еще
в одном пункте: гораздо мягче, чем Эйхгорн, Эннен все-таки до-
пускает существенную роль церкви в сохранении античного го-
рода или, Kak она выражается, «ретардирующий момент» *.
Другая форма сохранения теории «римского континуитета»
характерна для работ Ф. Феркаутерена, который подчеркивает
длительность существования античных элементов в городской
жизни к северу от Алып и постепенность совершавшихся в горо-
Ae перемен. Emme в VI в., numer Феркаутерен, галльские города
сохраняли античный облик — OT многоэтажности зданий до xo—
зяйственной активности. С VI s. происходят существенные пе-
ремены в управлении городом: исчезают курии и город переходит
в подчинение графу. Хозяйственные сдвиги Феркаутерен дати-
рует только VIII—IX вв., когда из галльских городов исчезают
иноземные купцы и Северная Галлия обращает свои экономиче-
ские интересы к Англии и другим северным областям. Феркауте-
pem датирует упадок civitas VIII B., хотя и подчеркивает, что
это явление не должно быть чрезмерно генерализировано. И толь-
Ko к Х— Х1 BB. он относит разрыв c айтичной традицией, который
усматривает прежде всего в TOM, что города расширяют CBOH сте-
ны, отходя тем самым OT завещанной поздней античностью топо-
графической ограниченности. Раннему средневековью, пишет
Феркаутерен, были присущи «известный континуитет и известная
революционность» в сфере городской жизни. По всей видимости,
для Феркаутерена, Kak и для Э. Эннен, события III и IV вв.
кажутся более катастрофическими для судеб античного города,
чем раннее средневековье, не уничтожившее, HO скорее сохранив-
шее и преобразовавшее античную Civitas **. Can
Разумеется, в настоящее время даже сторонники концепции
римско-христианского  континуитета He придерживаются Toit
точки зрения, ITO средневековый город вырос только из антич-
ного, и допускают наряду с сохранением римских элементов дей-
ствие новых, He римских начал. «Римское наследие,— mmeT
Э. Эннер,— только один из катализаторов (Ursprungskraft) сред-
невековой урбанизации. Неаграрные новые поселения франкской
эпохи — торговые эмпории, прежде всего Ha побережье, бурги и
рынки (Markte) — своеобразные формы организации, которые
также несли в себе зародыш городской жизни» ©. В. Шлезингер,
который утверждает, что eme в IX s. с понятием Civitas СВЯЗы-
валось «отчетливое представление о продолжающейся римской .
63 Еппеп Е. Das Stadtewesen..., 5. 146; Eadem. Die europäische Stadt..., 5. 45.
Критику концепции 9. Эннен в советской историографии см.: Стам С. М.
Некоторые тенденции в современной буржуазной историографии сред- ^
невекового города.— CB, 1975, вып. 38, с. 75 и след. E
5. Die Stadt..., Bd. 1, 129, 130, 133, 135, 138, 142. i
85 Ennen E. Die europäische Stadt..., 5. 46. ло

266 А. Л. Ястребицкая

городской жизни», вместе с тем подчеркивает, что средневековый
burgus He был продолжением античного — наоборот, эта форма
поселения образовалась в перпод Tak называемого Великого пере-
селения народов и была занесена германцами на территорию
Римской империи. Благодаря археологическим раскопкам посе-
ления такого типа известны у славян и англосаксов; они содер-
жали в себе элементы городского характера (Elemente stadtischer
Art), хотя и несопоставимые с формами позднеантичной Civitas.
Takum образом, uo Шлезингеру, в раннее средневековье Kak бы
«предсуществовали» два типа поселений с городским или предго-
родским обликом: позднеантичная Civitas и германо-славянский
burgus — град. Поэтому процесс становления средневекового го-
рода представляется Шлезингеру постепенным слиянием двух
предгородских элементов. Civitas дала ему крепостные стены,
германское поселение, именовавшееся в раннее средневековье
виком (wik), образовало предместье, suburbium, которое до
ХП s. называлось burgus, а потом получило название stat. Шле-
зингер придает очень болышое значение словам Лиутпранда Кре-
монского, который определяет «бург» как совокупность домов,
He окруженных стенами “°, и подчеркивает, что эта традиция
сохранилась BO французском и итальянском языках, тогда Kak
в германской среде слово этого корня со временем было сохране-
но для обозначения крепости.

Г. Янкун, рассматривающий историю городской жизни в рам-
ках теории континуитета, точнее, «континуитетов», подчеркивает,
что появлению «правового города нового типа» (Rechtsstadt neuer
Art) *7 предшествовало наряду с позднеримскими традициями
городской жизни также возникновение «зародышевых городов»:
горных крепостей (Bergbefestigungen) (c III в.), неукрепленных
торгово-ремесленных поселений (VIII—IX вв.), королевских и
церковных рыночных поселений эпохи Каролингов и Оттонов.

В противоположность исследователям, ставящим акцент имен-
HO Ha традиционном в развитии города, Д. Николас формулирует
отход от теории городского континуитета и констатирует не про-
cro катастрофу, пережитую городами в результате германского
вторжения, но и диалектику трансформации города. Несмотря на
то, что германское вторжение не привело к уничтожению город-
ской жизни в Северной Галлии, но лишь к кратковременному пе-
рерыву в городской активности большинства центров, город, воз-
никший Ha месте римского муниципия после кризиса V B., пишет
OH, был «новым организмом», коренным образом отличавшимся
от своего предшественника. Можно говорить о «топографической
56 Die Stadt..., Bd. 1, 5. 116, 119, 241, 266.

67 Jankuhn H. Zusammenfassende Schlu8bemerkungen.— In: Vor- und Friih-

formen der europaischen Stadt..., Bd. 2, 5. 347.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 267
преемственности» (при наличии ряда случаев трансурбанизации)
и о преемственности в качестве административного или церков-
Horo центра — и этим, полагает Д. Николас, городской континуи-
тет исчерпывается. «Средневековый город,— подчеркивает OH,—
ни в каком реальном смысле не может рассматриваться как про-
должение римского города» °%. В меровингскую эпоху античный
город подвергся полной трансформации. «Римский город;— раз-
вивает свою мысль Николас,— должен был быть разрушен Kak
хозяйственное и организационное целое (economically and insti-
tutionelly) прежде, чем средневековый город смог выкристалли-
зоваться» °*°. И в другом месте: «Процветание города в средние
Beka часто зависело в очень большой Mepe, хотя возможно и He
прежде всего, OT степени, в какой он порвал CO своими римскими
предшественниками; временный экономический и культурный

‚ — спад в Северной Галлии,— no мнению Николаса,— расчистил почву
для расцвета городов в последующие века, которого He пережили
южногалльские центры c UX римским наследием» 7?.

Разрыв городского континуитета, согласно представлениям со-
временных западных исследователей, приходится на V в. и связан
c германским вторжением '!. Зарождение нового средневекового
торода начинается с VII—VIII ss. Однако этот процесс протекал
неровно, прерывисто. 1Х столетие ознаменовалось общим подъе-
MOM городов-эмбрионов, охватившим, как показывают археологи-
ческие изыскания последних десятилетий, также Центральную и
Северную Европу, включая славянские территории '*. Этот пе-
риод относительного подъема завершился в конце 1Х в. Вторже-

. HUA викингов (норманнов) и венгров привели в Х s. к новому
перерыву в городском: развитии: археологические данные обнару-
живают «провалы» в существовании поселений, равно как и воз-
ведение новых укреплений *. Однако цезура Х B. He была ни
столь глубокой, HM столь длительной, как перерыв, вызванный
германским вторжением конца ГУ —У Bs. И самое существенное:
она не породила нового типа города; восстановленные после на-
бегов викингов поселения представляли собой Te же города-эмб-
рионы, что и «предгородские» центры IX в.

Таким образом, современная западная историография в об-
щем и целом отвергает допшианскую идею городского континуи-
5s Nicholas D. М. Medieval Urban Origins... p. 88.
®° Thid., 5. 89.

7 Ibid., 5. 66—67.
™ Ennen Е. Die europiische Stadt..., 5. 29. .
12 Jankuhn H. Op. cit., 5. 311—312; Reynolds 5. An Introduction to the Histo—

ry of English Medieval Towns. Oxford, 1977, p. 1—45. .

7 Ennen E. Die europäische Stadt.., 5. 29; Eadem. Die Entwicklung des Städ—
tewesens..., S. 248 F Vercauteren Е. La vie urbaine entre Meuse et Loire

du VI* et IX* siécle, p. 463.

268 А. Л. Ястребицкая

тета, признавая катастрофу, пережитую римским городом, и рас-

тягивая ee на III—X вв. (с основным катаклизмом в 'V B.). Ho

тогда с особой остротой встает вопрос о типичных элементах

средневекового города и о факторах (силах), вызвавших ero к

жизни, — TO, что мы назвали выше каузальной стороной проб-

лемы.

Если средневековый город He вырос из римского 'муниципия,
то не следует ли его автоматически считать институтом герман-
ского общества? Современная историография отводит это пред-
положение. Германцы go VIII s. не умели и He хотели возво-
‚дить города, He жили в них и были враждебны городской жиз-
mu, Воздвигнутые германцами oppida являлись результатом
BOCHHBIX действий против римлян; с переходом к средним векам
OHH были разрушены WIM же оставались простыми крепостями,
никогда эти укрепления He являлись подлинными городами 7.

Образование города, казалось бы, естественно связать c суще-
‘ствованием крепости, rex более что крепостные стены становятся
в средние века отличительным признаком городского поселения
в противоположность римским муниципиям до IV в. Однако уже
Г. Планиц и Ф. Л. Гансхоф подчеркнули неожиданную дихото-
мию между castrum и купеческим поселением: castrum или civi—
tas представляли собой в раннее средневековье структуры без
торгово-ремесленной активности, тогда как поселение торговцев
и ремесленников конституировалось 3a пределами городских
стен *°. Римские castrum и civitas использовались в средние века
только в тех случаях, когда они могли служить целям и обороны
и торговли. В других случаях (таков, например, Tent) можно ,
проследить, как торгово-ремесленное поселение возникает рань-
ше княжеского замка, который в дальнейшем несет функции его
охраны. В Саксонии многие докаролингские поселения городского
типа выросли вне охраны крепостей и превратились в настоящие
7 Ennen Е. Friihgeschichte..., 5. 37, 46; Haase С. Die Entstehung der westfi-

lischen Städte; /dem. Grundfragen der nordwestdeutschen Städtegeschichte

bis ins 13. Jh.— In: Rausch W. Die Städte Mitteleuropas im 12. und 43. Jh.

Linz, 1963, 5. 117 f.

75 Видоизмененной формой германской теории была развитая Г. Беловом
концепция происхождения города из сельской общины, опиравшаяся как
на TOT факт, что многие города действительно представляли собой земле-
дельческие поселения, так и на аграрную деятельность жителей боль-
шинства средневековых городов. Одна из основных работ в защиту тео-
рии происхождения города Hs сельской общины: Kréschell K. Weichbild.
Untersuchungen zur Struktur und Entstehung der mittelalterlichen Stadtge-
meinde in Westfalen. Köln; Graz, 1960; Cm. также: Steinbach F. Stadtge-
meinde und Landgemeinde. Studien zur Geschichte des Biirgertums.— In:
Rheinische Vierteljahrsblitter. Bonn, 1948, Bd. 3.

75 Ganshof F. L. Etude sur le développement des villes entre Loire et Rhin
au Moyen Age. Paris; Bruxelles, 1943; Planitz H. Die deutsche Stadt im Mit-
telalter. Graz; Köln, 1965; Ennen Е. Friihgeschichte..., 5. 123—124.

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 269
торода раньше, чем были обнесены валом. Крепость — римская
или княжеская — могла служить дополнительным стимулом K
©образованию того HAM иного конкретного города, HO He причиной
возникновения средневековой городской жизни. То же самое от-
носится к дворцам и таможням '' — OHH стимулировали скопле-
HUA торгово-ремесленного населения, HO сами mo себе He созда-
вали города.

Широко распространено в западной историографии представ-
ление о генетической связи средневекового города с церковными
учреждениями — как римскими, так и сложившимися вне сферы
римской активности: епископиями, приходскими церквами, мо-
настырями. Давно уже было обращено внимание на совпадение
траниц многих диоцезов с территорией римских civitates. Однако
следует ли из этого, что епископальная власть поддерживала му-
ниципальные институты и городской строй? Конечно, многие
епископские центры пережили падение Римской империи и B
епископских городах Галлии продолжали жить не только клири-
KH, HO и ремесленники, HO само mo себе присутствие епископа и
ero окружения еще He делало поселение городом '*. Могущество
раннесредневековых епископов зиждилось не на ремесленно-тор-
говой деятельности, HO на MX земельной собственности и имму-
HUTeTe, выделявшем епископские владения из сферы графской
юрисдикции 7?. Разумеется, в конкретных случаях епископы спо-
собствовали сохранению римских традиций и остатков римского
населения. К тому же епископы раннего средневековья (в отли-
que OT позднеримских) имели тенденцию полностью подчинить
своей власти города-эмбрионы. В Трире епископ сперва овладел
некоторыми правами старой римской администрации (надзор за
зданиями и укреплениями), a затем, в VII B., вытеснил графа и
стал сеньором города *°. В Шпейере епископ в Х в. получил

° контроль Hag эмбриональным купеческим поселением, сплотив-
шимся первоначально вокруг герцогской резиденции. В других
случаях (особенно в восточных землях, Te епископии создава-
лись Карлом Великим и его преемниками как административно-
религиозные центры для обращения и подчинения «язычников»)
епископии стимулировали концентрацию торгово-ремесленного
населения. Tax, в Бремене появление епископа предшествует

?! Nicholas D. М. Medieval Urban Origins..., p. 96—97.

18 Vercauteren F. Le vie urbaine entre Meuse et Loire..., p. 465f.; Jankuhn N.
Op. cit., 5. 321—322.

79 Роль иммунитета в процессе роста епископской власти была подчерк-
нута уже Г. Планицем. См.: Planitz H. Die deutsche Stadt..., 5. 29 f.

80 Ewig E. Trier im Merowingerreich..., 5. 80 f. Об укреплении власти еписко-
OB в раннесредневековых поселениях см.: Vittinghoff F. Zur Verfassung
der Spätantiken Stadt.— In: Studien zu den Anfingen des europäischen
Stadtewesens, T. 1, S. 37.

270 A. Л. Ястребицкая
наиболее ранним свидетельствам о торговой деятельности бремен-
eB; однако Бремен был королевской villa в VIII в., прежде чем
стал епископией, и вполне возможно, что уже на этой стадии его
истории зарождались ero торговля и ремесло. Короче говоря, по-
добно крепости, дворцу WIM таможне, епископия могла служить
катализатором становления городов-эмбрионов, HO He являлась
причиной генезиса раннесредневекового города. Более того, меж-
ду епископом — носителем сеньориальной власти и поселением
подвластных ему ремесленников и торговцев существовало корен-
Hoe противоречие интересов, выразившееся в TOM, что городское
* движение XI B., приведшее к становлению подлинного средневе-
кового города, было обращено своим острием именно против епи-
скопов-сеньоров. «Предгород», «город-эмбрион» был вынужден
мириться с епископскими привилегиями, покупая дорогой ценой
покровительство могущественных сеньоров, HO зрелые городские
порядки оказались несовместимыми с верховенством церкви. Про-
тиворечие между епископской civitas и пригородом co своими
приходскими церквами, также обнаружившееся в XI в. (cM. ни-
же), лишний pas подчеркивает отсутствие каузальной связи меж-
ду основанием епископии и возникновением средневекового го-
рода. То же самое может быть отнесено и к приходским церквам,
особенно к rex из них, которые возникали в пригородах или в
областях за пределами прежней римской территории. В Северной
и Центральной Галлии комплексы, сложившиеся в меровингский
период вокруг святилищ в предместьях, в XI в. нередко Tak раз-
растаются, что превосходят no территории и значению сами civi—
tas. Предместье римского или епископского города-эмбриона ста-
новится центральным элементом растущего средневекового горо-
да, поскольку в пригороде население оказывается более свобод-
ным OT ограничений, нежели внутри стен. Tpup оказывается
единственным исключением в этом районе: ero обширная терри-
тория позволяла возродить новые приходские церкви внутри стен.
Напротив, в Южной Галлии предместья и святилища предместий
He играли конституийрующей роли (кроме Тулузы и Нарбонна) —
развитие suburbia в значительном масштабе началось здесь толь-
Ko с Х B.*!

В восточных областях «купеческая церковь» часто являлась
центром постоянного поселения *, однако из этого отнюдь He
следует, что церковь вызвала это поселение к жизни, вполне Be-
роятно, что OHA сама возникает тогда, когда какие-то’ иные при-
чины создавали предпосылки для прочного обоснования купцов и
ремесленников на новом месте.

81 Duby С. Les villes du Sud-Est de la Gaule..., p. 243.
82 Nicholas D. M. Medieval Urbain Origins..., p. 103, 104. `

Проблемы раннего средневек. города в современ. запад. медиевистике 271
Наконец, монастыри (аббатства) подчас играли немаловаж-
ную роль в возникновении городов. Подобно приходским церк-
BaM, аббатства возникали обычно вне развалин римских городов
в УГи даже в VII s. В VIII ». они оказывались центрами при-
тяжения для разнородного населения, в том числе для торговцев.
° Сооружение монастырей близ городских укреплений было одной
wa важнейших новых черт BO внешнем облике городов V—IX ss.
Однако возникавшие вокруг аббатств городки оставались, Kak
правило, незначительными *?. В некоторых случаях функциони-
рование монастыря выступает xax один из факторов, стимули-
рующих развитие города. Appac был римским городом, и там со-
хранились остатки старого поселения, когда в середине VII n.
было основано аббатство cB. Вааста у римской дороги, проходящей
в Аррас. Новое население стало появляться близ аббатства, здесь
же сооружались приходские церкви, HO аррасский рынок возник
у стен замка графского шателена. Постепенно внутри старых стен
остались только собор и обслуживавшее ero духовенство **.
Здесь, таким образом, проступает влияние разных факторов —
от римской дороги до феодального castrum, и одним из этих фак-
торов оказывалось наличие монастыря. В Type средневековое
поселение развивалось между остатками римской Civitas; служив-
mei административным центром Капетингов, и castrum, в который
превратилось аббатство, укрепленное в период норманнских на-
OeroB, причем торгово-ремесленные элементы все более концент-
рировались вокруг castrum, особенно после Toro, Kak Капетинги
потеряли графские прерогативы в Type *5.

Takum -образом, признавая, ITO все институты римского, гер-
манского или церковного происхождения могли служить материа-
JOM HIM катализатором для возникновения городов-эмбрионов, за-
падные медиевисты все же склоняются K TOMY, что HH какой-
либо из них сам по себе, ни все они в совокупности не создавали
внутренней причины, источника и корня средневекового город-
ского строя. Эту внутреннюю причину, источник и корень совре-
менная западная медиевистика все чаще и чаще ищет в торгово-
ремесленной деятельности.

Определяя город xax институт средневекового общества,
Д. Николас выделяет два основных критерия *°. Во-первых, это
наличие постоянного поселения, а HE только рыночного места, ко-
лонии «бродячих купцов» и иных нестабильных форм. Во-вторых,
обособление от окружающей территории в экономическом, право-
вом и топографическом плане; под топографическим обособле-
83 Ibid., p. 104—105.

s. Ibid., p. 106.
85 Ibid., p. 58.
86 Thid.

272 A, Л. Ястребицкая

нием американский исследователь понимает физическое отделе-
Hue города от деревни с помощью CTeH, на расстоянии мили от
которых прекращала свое действие юрисдикция городских маги-
стратов. Это обособление он считает символом более глубокого
отделения города OT деревни, которое складывается из экономи-
ческих и правовых моментов. Николас полагает, что одних эко-
номических или одних правовых моментов недостаточно для того,
чтобы вычленить город из окружающей ero аграрной стихии;
обе системы особенностей дополняют друг друга. И вместе с tem
он подчеркивает, что правовые моменты (установление рыночно-
ro права с рыночным судом и рыночным миром), выступая Kak
«революционный акт» созидания города, отражают сложившиеся
экономические особенности поселения нового типа.

Мы видели уже, что современные исследователи обращают
внимание на устойчивость ремесленных традиций римского го-
рода: именно торгово-ремесленное население галло-римских Civi-
tates выживает в условиях германского вторжения V s. Если тор-
говля в широких масштабах исчезает, TO на развалинах римских
городов еще теплится обмен продуктами с аграрным хинтерлан-
дом, в TOM числе с германским, и этот рудиментарный обмен
подготавливает — становление переходных — городов-эмбрионов *7.
Именно наличие торгово-ремесленного производства в епископ-
ских центрах, равно Kak на периферии аббатств, близ замков и
таможен, придает этим поселениям «предгородской» характер.
Только там римские муниципии смогли уцелеть в раннее средне-
вековье, подчеркивает Николас, где этому способствовали. «ком-
мерческие соображения» **.

Важный шаг вперед в определении причин возникновения «3a-
родышевых» городов делает Г. Янкун. По его мнению, эти при-
чины коренились в «территориальном разделении занятых ремес-
лом групп и крестьянского населения». Результатом внутреннего
социального и экономического развития, подчеркивает Янкун,
явилось появление «зародышевых городов» и у западных славян.
Здесь «He работает», прямо формулирует OH, «модель простого
восприятия чужих образцов» 5*.

Раннесредневековые торгово-ремесленные центры VIIT—IX вв.,
Kak считают зарубежные исследователи, He были городами в пол-
HOM смысле слова. Ax уже нельзя назвать деревней, пишет Ян-
KyH, HO ee нельзя — городами *°. Onn были промежуточной
`формой поселения, из которой предстояло вырасти подлинному
городу средневековья, поэтому nx именуют обычно городами-эм-
87 Ennen Е. Die europäische Stadt..., 5. 34—35 f.

88 Nicholas D. М. Medieval Urban Origins..., p. 89
89 Jankuhn H. Op. cit., 5. 310, 316.
eo Thid., 5. 390.

Проблемы pannezo средневек. города e современ. запад. meduveucruKe 273
брионами (эмбриональными городами) или городами-пис1е} (or
nucleus — ядро) °'. Mx доминантой, подчеркивает Д. Николас,
остается аграрная сфера, ремесло и торговля захватывают только.
поверхноетные COM.

Но акцентируя аграрные черты городов-эмбрионов и незначи-
тельный размах в них ремесел и торговли, современные медие-
висты, по сути дела, отказываются от концепции А. Пиренна *?,
считавшего, что предтечей развитого средневекового города яви-
лось поселение «Ородячих» торговцев, занятых далекой торгов-
лей: одноуличный BUK, создавшийся под охраной сильной кре-
пости. Локальные исследования свидетельствуют, что начало го-
родского развития связано именно с местной региональной торгов-
лей изделиями собственного производства и лишь на дальнейшем
этапе дальние торговые операции становятся источником процве-
тания городов; новый класс купцов «He явился неизвестно отку-
да», HO вырос из полуаграрной среды в окружении городов-
nuclei *’.

Суммируя результаты анализа историографического материа-
ла, можно отметить, что для современной медиевистики характер-
HO признание: 1) внешнего континуитета римских городов, HO
без континуитета UX функций; 2) относительного возрождения
«городов» сразу после конца вторжений; 3) формирования «пред-
городских эмбрионов» (nuclei) в VII в.; 4) значительного места
аграрно-домениальных учреждений в качестве предшественников
средневекового торгово-ремесленного в своей сущности города;
5) четкой грани между сельской общиной и городом; 6) `извест-
HOM активности замка (castrum), сеньориального элемента в ста- °
новлении городов. Создание подлинных городов XI—XII sp. рас-
сматривается Kak завершение длительного исторического процесса
«физического» расчленения города и деревни.

В отличие от историков Konya XIX s. и предвоенного периода
современные исследователи отказываются от однозначного объяс-
нения генезиса средневекового города и признают наличие мно-
жества факторов, определявших ero становление.

Но при такой постановке вопроса возникновение городов вы-
ступает, mo CyTH дела, как историческая случайность. А меж-
ду TCM закономерность генезиса средневекового города, усколь-
зающая от внимания большинства западноевропейских медиеви-
®! Nicholas D. М. Medieval Urban Origins... p. 90. s
®° Оценку концепции A. Пиренна в советской историографии см.: Стоклиц-

кая-Терешкович В. В. Анри Пиренн Kak историк средневекового горо-

да.— В кн.: Пиренн A. Средневековые города Бельгии. М., 1937, c. 5—24;

Гутнова Е. В. Историография средних веков. М., 1974, c. 381—388.

93 Еппеп Е. Die europaische Stadt..., 5. 73—74, 78 f.; Schlesinger W. Der Markt
als Friihform der deutschen Stadt.— In: Vor- und Frühformen der europa-

ischen Stadt..., Bd. 1, S. 262—293.

274 А. Л. Ястребицкая

‚стов, бросается в глаза уже в силу того, что становление города
в Европе (равно как и предшествующий этому упадок римской
муниципальной системы) приходится на определенный и хроноло-
гически весьма ограниченный промежуток времени: как в свое
время к VI-VII BB. практически исчезли римские города, Tak
и в Х— Х1 вв. Европа стремительно покрывается сетью поселений
<совершенно иного городского Tuma. Видимо, возникновение сред-
невекового города в Европе, как и упадок римского муниципия,
было вызвано не независимым и спонтанным развитием общи-
ны, вотчины, рыночного поселения, монастыря или развалин ан-
‘тичной civitas, HO TOM общей экономической, содиальной, полити-
ческой и культурной ситуацией, которая создалась в Европе на
исходе раннего средневековья. Рост народонаселения, отделение
ремесла от сельского хозяйства, расширение хозяйственных и
культурных контактов — все это требовало возникновения HO-
вого типа поселения, способного выполнить новые экономические,
административные и культурные задачи, и именно в этой обста-
новке все — и TO, что осталось от античного муниципия, и замок
феодала, и монастырь, и епископальный центр, и поселение куп-
OB, и даже в определенных благоприятных условиях сельская 00-
щина — могло стать катализатором городского развития. Много-
образие конкретных путей, подчеркиваемое современными ис-
следователями  средневекового города, должно  сочетаться с
пониманием того факта, что эти многообразные пути смогли осу-
ществиться только потому, что uM благоприятствовала, более
TOTO — HX вызвала к жизни создавшаяся в Х— Х] вв. обществен-
но-экономическая ситуация.

