ХРОНИКА
a
I ВСЕСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

ПО ПРОБЛЕМАМ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ й
ОБЩЕСТВА И ПРИРОДЫ
С 23 no 25 января 1978 r. в Москве 4) методика изучения проблемы,
проходила I Всесоюзная научная ee историография uw  источникове-
конференция «Проблемы взаимодей- — дение.
ствия общества и природы». Первое направление было пред-
Исходя из решений партии и пра-  ставлено — вступительным — словом
вительства mo усилению охраны — председателя — секции, — академика
природы и совершенствованию при- М. Н. Kuma и общетеоретическими
родопользования, конференция ком- — докладами, посвященными Возникно-
i плексно рассмотрела наиболее акту- BeHHIO человечества Kak закономер-
альные — проблемы  взаимодействия — ной ступени в естественной истории
общества и природы. планеты; соотношению естественно-
В работе конференции приняли ro и социального в самом человеке;
участие ведущие ученые и специа- — выяснению характера и формы вза-
листы многих отраслей знаний, до-  имодействия общества и природы в
клады и сообщения которых были — различных — общественно-экономиче-
заслушаны Ha заседаниях восьми — ских формациях (И. М. Забелин,
секций. Д. В. Гуриев, И. Г. Гавриленко).
Историческая секция «Проблемы В рамках первого направления.
исторического развития ` взаимодей- — были прочитаны доклады и сообще-
ствия общества и природы» объеди- HA, анализирующие формы обмена
нила He только представителей раз- / веществом между обществом и при-
ных исторических дисциплин — исто- poxoi на отдельных стадиях истори-
PHKOB, археологов, этнографов, HO и — ческого развития (Ha стадии антро-
философов, экономистов, географов. — посоциогенеза — В. В. Лапин, Д. В.
В работе секции приняли участие — Баянов, H. Д. Бурцев; в первобыт-
преподаватели вузов, сотрудники Ha- HOM — обществе — Г. H. Матюшин,
учно-исследовательских институтов — Е. П. Дятел, Г. Н. Алимурзаев и др.;
wa Москвы и 23 других городов стра- B послепервобытную эпоху — Л. В.
ны. Секция провела четыре заседа- / Данилова, А. М. Хазанов, А. Г. Ган-
HUA, Ha которых было заслушано жа и др.). Tak, Л. В. Данилова оста-
24 доклада, 10 запланированных вы- — новилась на проблеме преобразова-
ступлений, в прениях выступили HUA природного в социальное при
16 человек. натуральной системе производитель-
Тематика и содержание докладов HBX сил. Ha первоначальных cTa-
определили четыре направления в _ диях истории человечества в силу
работе секции: примитивности орудий труда и не-
1) взаимодействие  общества HH развитости самого труда ^ человек
природы в процессе производствен- Opal от природы TO, что OHA произ-
ной деятельности на разных стадиях — водит. Следствием этого было пол-
общественной эволюции (включая и noe подчинение человека природе,
стадию антропогенеза) ; определяющая poh экологических
2) этнос и биосфера; механизмов регуляции численности
3) отражение взаимодействия че-  населения п ero расселения no пла-
ловека и природы в общественном — нете. Переход к производящей эко-
сознании; номике означал начало преобразо-

Хроника 381
вания природы, замены естественных — исторически развивающееся BsaliMo-
веществ продуктами труда. Доклад-  действие общества и природы. Изу-
una пришла к выводу, что через — чение последовательного  развития
посредство  производительных cm — функций леса в исторпи общества 1
естественногеографическая среда wa — uweer большое познавательное зна-
внешнего условия  существования — чение. OHO позволит воссоздать бо-
человека превращается в фактор ee полную картину развития про-
внутреннего содержания обществен- — изводительных CHI, выявить H3Me-
HOM живни. няющуюся зависимость общества от

Ряд докладов и сообщений стави-  природы и степень использования
ли своей целью выяснение особен- IM природных богатств, a также
ностей взаимодействия общества и — лучше понять сменяющиеся этапы
природы B отдельных _ регионах — внутриобщественных отношений.
(Ю. Л. Бессмертный, А. Б. Ковель- В целом содержащиеся в докладах
maw, А. А. Александров, TO. С. Ва-  первого направления — сведения 0
сильев, Г. В. Иванов, Ю. Я. Ceponaii- прошлом — биосферы — представляют
ская). 10. Л. Бессмертный в докладе — песомпенный интерес для познания
«Климат и `,С(‘ЛЬСНОЁ! хозяиство B ЗЗКОЦОМВРЦОСТЗЙ таких природных
средневековой  Франции»  пытался — процессов, Kak изменение климата,
выяснить влияние длительных uBeRO- 9BOJIIOILRJT релъефа‚ изменение соот-
вых климатических колебаний на — ношения воды и суши и т. д. Анали-
аграрное развитие. Опираясь на дан- — зируя эти процессы, историческая
Hble исторической климатологии и наука — может — принести бОЛЬШ_\'Ю
Ha материалы динамики сельского — пользу HayKaM естественным, Tak
хозяйства в средневековой Франции, Kak знание прошлых этапов в разви-
докладчик констатировал [VIA V— THM природы необходцмо для прогно-
XVII вв. совпадение (или близость) — зирования  путей — преобразования
хронологических — границ — главных — природы, оптимального  сочетания
ЭТ&Ё’ЦОВ КЛР{_МЗТИЧВСКОИ и сельскохо- — способов эксплуатадии природы и
зяйственной эволюции. ITH совпаде- — условий существования человека.
ЁЁЁОЁЁНЁЁЮГ’ЗБЁЁЩ_ЁеЁ}ЁЁТЁЁ;Ё;ЪЪ‘;};Ё: Направление «Этнос и биосфера»

R было представлено докладами акад.
щей роли вековых климатических 19° В. Бромлея и Л. Н. Гумилева и
ЁЁ;‘;';ЁТЁШЁЗ'ГЁН‘ЭЁИ“ объема CeJPCKO— — рядом выступлений (9. C. MapKapsin,

роизводства. Одна- p В. Андрианов и др.). В них про-
no, ат comnuleus —н CaMO, COZP— анализированы отнокультурные "pac
стройки в течение ряда этапов — ad nuuHw upomuHXx moropmseCKRuNX »nor
зволяют выдвинуть ^ типотезу 06 c точки зрения адаптивного взаимо-

d , действия общества и природы.

определенном — влиянии климатиче-
ских колебаний на эволюцию сред- В ходе обсуждения этих докладов
невековой агрикультуры. Через по-  Острая полемика развернулась во-
средство таких агрикультурных из-  Круг вопроса, ITO Ae представляет
менений — вековые / климатические  ©обой этнос: социально-культурное,
колебапия могли косвенно влиять u биологическое или тгеографическое
на общий уровень и объем сельско- CAHHCTBO — и какова ero связь c при-
хозяйственного производства. родной средой?

Я. Д. Серовайский свой доклад Ю. В. Бромлей в докладе «Эколо-
«История леса Kak наука», посвятил — гические аспекты этнических про-
исторической взаимосвязи общества — цессов» определил этнос Kak соци-
и леса. Автор стремился привлечь — ально-культурное явление: «Этнос в
внимание аудитории к «истории леса Y3KOM смысле слова в самой общей
Kak самостоятельной области знаний, форме может быть определен Kak
которая elle He получила развития — исторически сложившаяся совокуп-
в нашей стране». Докладчик под- / ность людей, обладающих OTHOCH-
черкнул, ITO объектом данной дис-  тельно стабильными особенностями
циплины является отнюдь He лес — культуры (в TOM числе в языке) и
Kak  биологический / феномен, HO  психики, a также сознанием своего

382 Xponura
единства и отличия OT других таких Большое теоретическое и практи-
же образований». ческое значение имеют доклады, по-
Эту точку зрения горячо оспари-  священные методике изучения про-
Ball в своем докладе «Этнос и био-  блемы, ее историографии и источни-
cepa» Л. Н. Гумилев. По ero мне-  коведению (С. О. Шмидт, В. Е. Не-
HHO, стремление видеть в «этносе» oc, В. А. Антипина, С. M. Сотни-
социально-историческую / категорию — кова). `
бесперспективно, так Kak «oro He Необходимость обращения к ap-
дает ответа Ha острые вопросы о XHBHEIM и прочим — историческим
взаимоотношении человека с ланд-  источникам JIA изучения законо-
зтпафтом, о причинах мозаичности — мерностей развития биосферы в про-
антропосферы и о закономерностях JOM, подчеркнул С. О. Шмидт, спра-
этнических процессов». Ho столь же — ведливо заметивший, что в вузов-
HeBepHo, по мнению Л. Н. Гумилева, cKNx учебниках зачастую исчезает
приравнивать этнос к биологическим — понятие историко-географической
единицам: pace или популяции. среды. Между Tem  преподавание
Л. Н. Гумилев считает этнос поня- — истории в школе и вузе должно быть
тием географическим и полагает, что  более тесно связано с изучением
между этносом и ландшафтом дей-  роли природы. С. О. Шмидт указал
ствовала «обратная связь»: «Ланд- также Ha TO, что назрела настоя-
шафт определяет экономические воз- — тельная необходимость создания спе-
можности этноса, а этнос путем кол- — циального курса исторической эко-
лективного труда приспосабливает — логии.
ландшафт к своим потребностям». Работа исторической секции вы-
Однако этот процесс, xax отметил — явила также и пробелы, существую-
Jl. Н. Гумилев, идет интенсивно mme в современных 3HaHHAX no
лишь в начале этногенеза, а sarex — исторической экологии: слабую изу-
этнос только поддерживает устано-  ченность взаимодействия города и
вившееся этно-ландшафтное paBHO-  окружающей ero естественногеогра-
весие. В финальных фазах этногене- — фической среды, практическое от-
3a, когда нарушается этно-ландшафт-  сутствие исторической демографии
Hoe равновесие, наблюдается эколо- — и Zp.
гический кризис. Поэтому общество, Секция обсудила проект рекомен-
правительства, заключил докладчик, alu, которые в области историче-
должны административными и 3a- ских наук (исторической экологии)
конодательными мерами предотвра- B основных чертах таковы:
тить истощение природной среды. 1) более  полно и всесторонне
Большинство участников дискус-  исследовать взаимовлияние природы
‘CHH aKTHBHO поддержало первую m общества, объективно раскрывать
точку зрения, связывающую эволю- — соотношение социального и естест-
цию этнических общностей с систем- BeHHOTO в человеке и в истории в
ным единством общества и приро- — целом;
ды — историческим — развитием,  де- 2) предметом пристального вни-
терминирующим фактором которого MaHHA историков должен стать KOM-
является CMeHa способов произ-  плекс вопросов, связанных с ролью
водства. . этнического фактора, соотношения
В докладах третьего направления — народонаселения / c — — окружающей
(В. В. Иванов, C. Б. Рождественская, — средой;
Л. Н. Пушкарев) проблема взаимо- 3) важной проблемой для истори-
действия общества и природы ста- KOB является изучение и пропаганда
вилась в плане изучения отражения — опыта CCCP в преобразовании при-
‚отношения — «человек — природа» в — роды; раскрытие преимуществ co—
<сознании. ITH темы теснее других  циалистического общества в реше-
связаны — с нравственно-этическим HNM экологических проблем.
аспектом экологии и чрезвычайно й
важны с точки зрения экологическо-` Ю. Я. Серовайская
то воспитания и образования.

