H. В. Савина t

. ПРОБЛЕМЫ ФЕОДАЛИЗМА В HOBOM
ПЕРИОДИЧЕСКОМ ИЗДАНИИ »

ИСТОРИКОВ ГДР
Центральный институт истории АН ГДР выпустил в свет
два тома «Ежегодника mo истории феодализма».! — нового пе-
риодического издания, суммирующего результаты исследования
феодализма в ГДР. Статьи, опубликованные в. сборнике (1-й
tom — 14, 2-й — 15), охватывают период от эпохи перехода к
феодализму до смены его в историческом масштабе капиталисти-
ческой формацией, fo 1789 г., no периодизации, принятой в ГДР.
Преобладают статьи, посвященные германской истории, однако
есть и работы no истории феодализма в России, Византии, Поль-
ше. Наряду с трудами историков ГДР в сборнике помещены ис-
следования медиевистов CCCP и Польши ?.

i B ежегоднике публикуются исследования по конкретным во-
просам, статьи теоретико-методологического характера, 1-й том
открывается редакционной статьей «Проблемы исследования фео-
дализма в ГДР (1970—1975)»*, в которой болышое внимание
уделено вопросам, дискуссионным в историографии ГДР и в марк-
систской историографии вообще. Bo 2-м томе помещена статья
В. Кюттлера «Понятие и анализ феодализма в работах Ленина».

Исследуя вклад В. И. Ленина в теоретико-методологические осно-

вы изучения феодализма, В. Кюттлер основное внимание уделяет
таким вопросам, Kak 1) анализ Лениным феодализма и докапи-
талистических отношений в различные периоды его творчества,

2) основные черты ленинской концепции феодализма, 3) отноше-

ние феодализма к другим докапиталистическим общественным
фФормам, 4) соотношение анализа феодализма и генезиса капита- `
лизма в работах В. И. Ленина. В. Кюттлер приходит к выводу,
что, хотя в ленинских работах относительно небольшие отрывки
о докапиталистической (феодальной) системе посвящены анализу

‘ Jahrbuch fiir Geschichte des Feudalismus. Berlin, 1977—1978, Bd. 1—2 (да-
лее при ссылках на это издание дается только TOM без названия СбОР*
ника).

* В sa) tome — В. Т. Пашуто, Ю. 10. Кахка (CCCP), so 2-м tome — А. P.
Корсунского, С. М. Crama, А. М. Сахарова (CCCP), Х. Самсоновича, Б. Зин-
тары (ПНР).

ы Перев402д этой статьи в несколько сокращенном варианте см.: CB, 1978,
BHI. 42. 3

276 H. В. Савина

перехода от крепостничества к капитализму, его высказывания
относятся к феодальной формации в целом, поскольку Ленин
стремился определить сущность системы эксплуатации, господст-
вовавшей до капитализма. Основные черты феодального строя
В. M. Ленин формулировал no контрасту с капитализмом *. Оста-
навливаясь на дискуссионном в марксистской историографии во-
просе о смене и последовательности докапиталистических фор-
маций, В. Кюттлер подчеркивает, что ленинская концепция важ-
на прежде всего для представления о феодальном обществе в
целом и не может быть использована для доказательства трех-
ступенчатости докапиталистических формаций. Ленинские выска-
зывания по этой проблеме оставляют открытым вопрос о различ-
ных типах формаций между первобытным обществом и капита-
лизмом, HO ориентируют Ha исторические  исследования в
соответствии с марксистской теорией формаций. Точно так же, по
мнению В. Кюттлера, методологической цели и теоретическим
выводам ленинского анализа формаций противоречит гипотеза o
единой докапиталистической формации, которая использует по-
нятие «уклад» для охвата гетерогенных структурных форм внутри
единого общественного целого *.

Ряд статей ежегодника посвящен проблемам раннего феода-
лизма. В статье Г.-Й. Бартмуса «Королевская власть и феодаль-
ное дворянство. О характере связей внутри господствующего клас-
са в раннефеодальном немецком государстве в Х в.» рассматрива-
ется вопрос о материальных и правовых основах королевской
власти *. ABTop ставит перед собой задачу выяснить, лежала ли
в основе отношений между королевской властью и феодалами
ленная система или германское дружинное начало, существовала
или нет преемственность между Франкской империей и ранне-
феодальным германским государством. Статья Г.-Й. Бартмуса по-
лемически заострена против распространенной в историографии
ФРГ точки зрения, представленной В. Шлезингером, и Й. О. Плас-
CMaHOM, которые считают, что характер немецкого государства
Х в. определяли свободные дружинные связи, основанные на
чувстве верности. Они не только соединяли короля со знатью, но
и пронизывали всю систему общественных отношений, распрост-
раняясь и на крестьян. Takum образом, германское государство
Х в. He было простым продолжением империи Каролингов
и франкской ленной системы, оно выросло из старой герман-
ской государственности. Г.-Й. Бартмус отмечает, что Ввыводы
* Kiittler W. Begriff und Analyse des Feudalismus in den Arbeiten Lenins.—

Bd. 2, S. 24—25.

5 Ibid., 5. 34—35.
$ Bartmuss H.-J, Kénigtum und Feudaladel. Zum Wesen der Bindungen in-
nerhalb der herrschenden Klasse im Rahmen der Herrschaftsordnung des

friihfeudalen deutschen Staates im 10. Jahrhundert.— Bd. 1.

Проблемы феодализма е новом периодическом издании ГДР 277
Й. О. Плассмана базируются на представлении о совершенно
однозначном использовании саксонскими хронистами Х в. терми-
HOB princeps и populus. Ilo мнению Бартмуса, это весьма сомни- i
тельно. B своем исследовании он анализирует источники с более
-определенной терминологией — королевские дипломы X—XI Bp.
Ero прежде Bcero интересует сущность терминов <«fideles» и «П-
delitas», раскрывающих отношения между королем и феодалами.
Основную группу среди королевских <«fideles» составляли круп-
ные феодалы: епископы, имперские аббаты, герцоги и графы,
хотя встречались и менее знатные люди, находившиеся на коро-
левской службе. Отношения, обозначавшиеся термином <fideli-
tas» — это отношения вассально-ленного подданства. Takum об-
разом, no мнению автора, раннефеодальное немецкое государство
Х в. представляло собой классовое образование, где только пред-
‘ставители господствующего класса обладали политическими пра-
вами. Крестьянство не было включено в систему феодальной
иерархии. Внутри же господствующего класса отношения между
королем и феодалами носили не дружинный, а вассальный ха-
рактер.

В статье А. Р. Корсунского «О характере общественного строя
„Леона и Кастилии в средние века» (2-й Tom) рассматриваются
изменения в демографической, социально-экономической и поли-
тической сферах этих стран в период VIII—X и XI—XIII ss.’
Отмечая известное своеобразие и особенности процесса феодали-
зации в Леоне и Кастилии, обусловленные мусульманским завое-
ванием и последовавшей Реконкистой, А. Р. Корсунский под-
черкивает, что и экономическую структуру этих стран и UX по-
литический строй можно, несмотря на ряд специфических черт,
определить Kak феодальные.

Проблемам внутренней и внешней колонизации в Европе по-
священа статья Б. Зинтары (ПНР) «Происхождение „немецкого
права“ (jus Teutonicum) на фоне колонизационного движения B
Западной и Центральной Европе в XI—XII вв.» *. Важным эта-
пом в складывании «немецкого права» было предоставление в
славянских странах Центральной и Восточной Европы и в Венг-
рии в 1Х — ХП BB. иноземным купцам, по преимуществу немдам,
таких привилегий, xax охрана личности и низшая юрисдикция.
Существенная же черта «немецкого права» (наследственное вла-
дение землей за чинш) была связана с процессом внешней коло-
* Статья А. Р. Корсунского в сжатой форме передает основное содержа-

ние и выводы ero книги «История Испании IX—XIII веков. (Социгльно-

экономические отношения и политический строй Астуро-Леонского и

Леоно-Кастильского королевства)» (M., 1976).

* Zientara В. Der Ursprung des «deutschen Rechtes» (jus Theutonicum) auf
dem Hintergrund der Siedlungsbewegung in West- und Mitteleuropa wah-

rend des 11.—12. Jahrhunderts.— Bd. 2.

278 H. В. Савина *

низации в XIII B.— притоком B славянские страны и Венгрию
колонистов Hs разных германских земель. Для ответа Ha вопрос
о происхождении права колонистов на наследственное владение
землей автор исследует европейское колонизационное движение
XI—XIII ss. в Северо-Западной Германии, Саксонии, Тюрингии,
Силезии, Чехии, Южной Франции, Испании. Б. Зинтара выдви-
raeT гипотезу, что прародину «немецкого права» можно искать в
области между Нижним Рейном и Маасом, а наследственное вла-
дение землей восходит к каролингской бенефициальной реформе,
которая в свою очередь связана с позднеримским прекарием. Од-
нако, как подчеркивает Б. Зинтара, более существенное влияние
на формирование «немецкого права» оказал сам процесс коло-
низации, стимулировавшийся феодальными властями.

Статья В. Эггерта «Lampertus scriptor calidissimus. О тенден-
ции и литературной технике ‚„„Анналов“ Герсфельдского мона-
ха» носит источниковедческий характер. Подробно останавли-
ваясь на историографии творчества Ламберта с конца Х1Х в.
и до наших дней, автор особое внимание уделяет своей полемике
с Т. Штруве, опубликовавшим в 1969 г. в «Гессенском ежегодни-
ке местной истории» исследование о Ламберте. Возражение
В. Эггера вызывает метод Т. Штруве, который пытается устано-
вить достоверность произведения, выяснив личность автора, ero
«картину мира». Т. Штруве полагает, что Ламберт везде и всёгда
в своих «Анналах» субъективно говорил правду, что, как считает
В. Эггерт, весьма проблематично. Т. Штруве недостаточно учи-
тывает сложную формальную структуру произведения Ламберта,
выяснению которой и посвящена статья В. Эггерта. Кажущаяся
объективность Ламберта объясняется композицией и структурой
«Анналов». Хронист сознательно подражал в языке Ливию, а в
композиции Саллюстию. Свое отношение к событиям Ламберт
обычно высказывает очень редко, но было бы неверно считать
ero совершенно беспристрастным. В. Эггерт демонстрирует сред-
ства, с помощью которых Ламберт добивался необходимого эф-
фекта: искажение фактов, искусная композиция, многословие *.

Автору статьи удается выявить собственное мнение хрониста,
несмотря на его композиционные и стилистические приемы, хотя,
Kak подчеркивает В. Эггерт, в «Анналах» остается ee немало
загадок для историка.

Статья Ф. Бека «Образование готического курсива в области

_ немецкой восточной экспансии» '° посвящена проблемам палео-
трафии. Предметом рассмотрения автора являются изменения,
происходившие в письме в XIII в. и связанные с интенсифика-
® Eggert W. Lampertus scriptor callidissimus. Uber Tendenz und literarische

Technik der «Annalen» des Hersfelder Ménches.— Bad. 1, 5. 111—113.

10 Beck Е. Zur Herausbildung der gotischen Kursive im Gebiet der deutschen

Ostexpansion.— Bd. 2. *

Проблемы феодализма в новом периодическом издании ГДР 279:
sie er la eee ae es
цией делопроизводства в городах и канцеляриях будущих тер-
риториальных государств, техническими нововведениями (заме-
ной пергамена бумагой), что способствовало развитию скорописи.
Эти вопросы Ф. Бек исследует на двух группах источников —
документах из канцелярии маркграфов Мейссенских и Бранден-
бургских, герцогов Померанских и городских книгах городов
Вендской Ганзы—Ростока и Любека в XIII в. Анализ особен-
ностей письма привлекаемых документов позволяет Ф. Беку сде-
лать вывод о трех последовательно сменяющихся этапах в раз-
витии готического курсива: 1 — беглое написание элементов букв,
состоявших до этого Hs отдельных штрихов, 2 — курсивное напи-
сание отдельных букв, 3 — беглое написание нескольких букв,
слогов, слов. Ilo мнению Ф. Beka, в области, им исследованной,
тотический курсив можно считать дальнейшим развитием более :
раннего дипломатического минускула.

Большинство статей ежегодника по истории развитого и позд-
него феодализма связаны с проблемой города и городского бюр-
терства, по которой в последнее время в марксистской историо-
трафии, особенно в ГДР, имел место ряд дискуссий *'. Hak из-
BeCTHO, и в историографии CCCP, и в историографии ГДР нет
единства мнений о социальной природе города и бюргерства при
Ффеодализме. Наиболее  дискуссионными — являются — вопросы:
1) о характере простого товарного производства при феодализме,
Феодальной (по мнению большинства историков CCCP) или не-
Ффеодальной (по мнению многих историков ГДР) природе сред-
невекового города; 2) об определении места бюргерства в фео-
дальном обществе Kak особого дополнительного класса — Neben-
klasse (Kak считает большинство историков ГДР) — или Kak слоя,
труппы слоев, сословия. С этими вопросами тесно связаны такие
аспекты городской истории, как характер коммунального движе-
ния, внутригородской борьбы, политическая роль бюргерства в
феодальном государстве, взаимосвязь между средневековым бюр-
терством и ранней буржуазией, роль последней в раннебуржуаз-
ной революции.

В статье С. М. Стама (СССР) «Экономические основы обра-
зования и развития средневекового города в Западной и Цент-
ральной Европе» предпринята попытка интерпретации генезиса
и специфики общественных предпосылок и условий, на основе
которых развился средневековый город **. Автор исследует проб-
11 Дискуссии нашли отражение в статьях, опубликованных в ZfG и в дру-

гих изданиях, и в работе коллоквиумов. Вопросы социальной природы

бюргерства при феодализме и при переходе от феодализма к капитализ-
му обсуждались на двустороннем коллоквиуме историков СССР и ГДР

в сентябре 1978 г. См.: ВИ, 1979, № 3.

12 Stam S. М. Die dkonomischen Grundlagen der Herausbildung und Entwick-

lung der mittelalterlichen Stadt in West- und Mitteleuropa.— Bd. 2.

280 H. В. Савина
лему происхождения и сущности средневекового города, его фео-
дального или нефеодального характера. Рассматривая город как
результат большого общественного разделения труда, С. М. Стам
подчеркивает, что его сущность определялась особым положением
простого товарного прсизводства при феодализме. Производствен-
ные отношения в городе коренным образом отличались OT OTHO-
шений в феодальной вотчине. Ремесленник был собственником
своих условий труда, орудий производства и сырья. Хозяйство
ремесленника He было больше частью феодальной вотчины, M,
следовательно, как считает автор, «OHO He было втянуто в фео-
дальный способ производства» **. Определяющим было TO, что.
ремесленник являлся свободным частным собственником своих
условий труда. Черты корпоративного, сословного характера соб-
ственности были вторичным, производным моментом '*. IIo мне-
нию С. М. Стама, город в средние века был явлением нефеодаль-
. ным и антифеодальным и противостоял феодальной oKpyre. Прав-
да, OH отмечает, что города, дома и мастерские ремесленников
находились на земле феодального сеньера, сами ремесленники
часто имели подсобные хозяйства, городской сеньер присваивал
часть доходов купцов и ремесленников, однако эти`явления HO-
сили подчиненный характер и не меняли экономической сущно-
сти ремесленного производства '°. В ходе коммунального движе-
ния феодальная эксплуатация со стороны городских сеньеров
была устранена. По мнению С. М. Стама, город находился в про-
тиворечии с феодализмом, HO He абсолютном, поскольку товарное
производство не носило еще всеобщего характера. Неабсолют-
ность противоречия выразилась во взаимном приспособлении фео-
дализма к товарному производству и товарного производства к
феодализму, проявлением последнего и был корпоративный ха-
рактер городского ремесла. Корпоративность, монополии, принуж-
дение составляли лишь феодальную окраску социальных связей.
В заключение С. М. Cram подчеркивает, что попытка «предста-
вить средневековый город как явление, находящееся в абсолют-
HOM противоречии с феодализмом, точно Tak же ненаучна, Kak
и утверждение, что он был полностью феодальным и развивался
He в противоречии, а в гармонии с феодальным строем» '°. С та-
ким выводом С. М. Стама, по-видимому, согласятся многие ме-
диевисты. Однако нельзя He отметить, ITO CaM автор, стремясь
подчеркнуть то новое, что было связано с возникновением горо-
дов в феодальном обществе, в основном акцентирует противопо-
ложность города и феодализма. Это, в частности, выражается в
13 Ibid., 5. 86—87.
1% Thid., 5. 77, 92, 98.
15 Thid., S. 89—90.
16 Ibid., 5. 100.

Проблемы. феодализма в новом периодическом издании ГДР 281
том, что город и феодализм рассматриваются как два чуждых
феномена, а отношения между ними — как взаимодействие меж-
ду существующим извне эксплуататором (феодалом) и эксплуа-
тируемым (городом). При этом не учитывается, например, то,
что города, городские корпорации и отдельные бюргеры высту-
пали в качестве феодалов, эксплуатировавших сельскую округу.
И в самом городе корпоративные, сословные связи, привилегии,
монополии не были только феодальной окраской социальных
связей. Они отражали специфику отношений собственности в
феодальном городе !'.

Б. Бертольд, одна из авторов статьи, давшей в ГДР толчок
дискуссии о социальной природе и роли бюргерства при феода-
лизме, придерживается точки зрения о TOM, что при феодализме
городское бюргерство выступает в качестве неосновного класса
(Nebenklasse) '. — Исследованием — внутригородской — борьбы B
Страсбурге в XIV s. опубликованном в 1-м tome", Б. Бертольд
стремится подкрепить этот тезис, учитывая социальную диф-
ференциацию бюргерства на слои. Она отмечает пеструю социаль-
ную структуру бюргерства в Страсбурге. "Здесь, Kak и в других
городах, непатрицианское купечество и ремесленники, а нередко
и часть патрициата, выступали против патрицианской верхушки,
управлявшей городом. По мнению Б. Бертольд, внутригородская
борьба способствовала сближению имущих бюргерских слоев, ук-
реплению бюргерства как общественной силы и обострению про-
тиворечий между имущими и низшими слоями бюргерства. Од-
нако эти противоречия носили не антагонистический характер,
так как: 1) соперничавшие слои были интегрированы в город-
ское хозяйство, Te уже He господствовали феодальные отноше-
ния производства и эксплуатации; 2) купцы и ремесленники дей-
ствовали в сфере простого товарного производства; 3) OHH, a также
патрициат, были свободными бюргерами; 4) патрициат неред-
ко участвовал в непатрицианской оппозиции. Все это позволяет
b. Бертольд говорить о городском бюргерстве XIV в., включая
патрициат, Kak о классе феодального общества, хотя приведен-
ный ею фактический материал, на наш взгляд, свидетельствует
в первую очередь о чрезвычайно пестрой социальной структуре
населения Страсбурга.

!' Концепция C. М. Стама ne является общепринятой в советской историо-
rpa(þxlxx. Многие советские историки подчеркивают органическую связь
средневекового города с феодальной системой, ero äeonanbamü харак-
тер. Эта точка зрения отражена в коллективной монографии «Социаль-
ная природа средневекового бюргерства» (M., 1979).

18 Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums in der deut-
ee Feudalgesellschaft bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts.— ZfG, 1973,

** Berthold В. Innerstadtische Anseinandersetzungen in Strassburg während
des 14. Jahrhunderts.— Bd. 4.

282 H. В. Савина !

Проблемам социальной структуры городского населения по-
священа опубликованная во 2-м томе ежегодника статья К. Фрит-
ye «Социальные аспекты переселения в ганзейские города на
юго-вападном побережье Балтийского моря до XVI s.» Исследуя
городские книги, в которых содержатся некоторые данные o
происхождении переселенцев, К. Фритце ставит вопрос о ux со-
циальном составе в ганзейских городах в XIII — начале XVI в.
В XIJI—XIV ss. наблюдается рост городских верхов и средних
слоев за счет переселенцев городского происхождения (за счет
купцов, переселявшихся из городов к западу от Эльбы и тран-
зитных пунктов, и путешествующих подмастерьев). Низшие же
слои формировались в первую очередь за счет притока населения
из сельской округи. Последнее играло большую роль в формиро-
вании средних слоев, чем городской верхушки. В конце XV—
XVI BB. интенсивность иммиграционного движения падает, что

[ было связано c ограничениями CO стороны магистрата в пре-
доставлении прав бюргерства и жительства и с ухудшением по-
ложения остэльбского крестьянства. Магистраты стремились под-
держивать хорошие отношения c окружающим  дворянством,
кроме того, богатые бюргеры, города и городские институты в
качестве владельцев земель сами выступали в роли феодальных
эксплуататоров «своих» крестьян ?*.

Предметом исследования польского историка Х. Самсоновича
являются вопросы типологии средневековых польских городов и
социальные и хозяйственные функции мелких польских городов
в XV в.** Ero цель — выяснить число мелких городов, профес-
сиональный состав их населения, их функции в товарно-денежном
хозяйстве Польши. Формальным критерием урбанизации в ХУ в.
Х. Самсонович считает наличие городской канцелярии как само-
стоятельного института. Приведенная Х. Самсоновичем типоло-

` гия польских городов в XVI в. представит несомненный интерес
для всех специалистов по городской истории. Для указанного пе-
риода он выделяет четыре группы городов. Основной крите-
рий — данные о численности населения и протяженность торго-
вых контактов. Группу IV составляют города с населением свы-
ше 10 тыс. жителей (Гданьск, Торунь, Краков), группу III —
города с населением свыше 5 THC. человек, группу II — города с
населением свыше 1 тыс. человек и группу 1 — с населением
меньше 1 TEC. человек **. Исследуя крупные города двух выс-
mux групп, Х. Самсонович выделяет три круга UX влияния:
20 Fritze K. Soziale Aspekte der Zuwanderung zu den Hansestädten an der

siidwestlichen Ostseekiiste bis zum 16. Jahrhundert. Bd. 2, S. 189—190.
21 Samsonowicz H. Soziale und wirtschaftliche Funktionen der Kleinstadte

im Polen des 15. Jahrhunderts.— Bd. 2.

22 Thid., $. 193.

Проблемы феодализма в новом периодическом издании ГДР 283
локальный рынок, региональные контакты с городами такой Ke ве-
личины, выходившие за рамки существовавших административ-
ных и политических границ, контакты с крупными международ-
ными эмпориями. Небольшие города Г и II групп были He только
центрами локального товарообмена, HO и промежуточными пунк-
тами более широкой торговли, центрами кредитных  сделок.
В мелких городах существовали различные профессиональные
труппы ремесленников, купцы, многие из которых вели He толь-
ко локальную, но и более широкую торговлю. Х. Самсонович
предполагает, что в определенной степени торговлей занимались
все более или менее состоятельные жители мелких городов. Од-
нако в хозяйственной и политической жизни города доминировали
владельцы недвижимости, среди которых особое место занимало
дворянство. Поскольку сословные границы в Польше в XV в. еще
He были достаточно жесткими, была возможна прежде всего в
мелких городах определенная мобильность между различными
общественными группами — дворянством, богатыми крестьянами,
участвовавшими в денежных и кредитных операциях, купцами и
ремесленниками, имевшими земельные владения. Выводы Х. Сам-
соновича о социальных и хозяйственных функциях мелких горо-
дов, па Hall взгляд, имеют значение He только для Польши.

Дискуссия о характере средневекового бюргерства стимули-
ровала в ГДР изучение его политической роли в различные пе-
риоды феодализма. Проблеме союзов городов, отношений между
ними и императором посвящена статья Й. Шильдхауэра «Шваб-
ский союз городов — проявление силы  немецкого городского
бюргерства BO второй половине XIV в.» *° Останавливаясь на OT-
ношениях между городами Южной Германии и императором,
Й. Шильдхауэр отмечает, что города были вынуждены рассчи-
тывать на свои силы, чтобы в условиях политической раздроб-
ленности Германии противостоять грабежам и разбоям co сто-
роны феодалов. Политика Карла IV была враждебна городам.
Образование в 1376 г. Швабского союза городов было реакцией
на избрание королем сына Карла 1У Венцеля. Швабский союз
городов выступал против заклада и продажи городов императо-
ром, против территориальных князей, в защиту торговли, лично-
CTH и имущества купца, создавая таким образом существенные
предпосылки для дальнейшего усиления бюргерства внутри фео-
дального общества. Швабский союз использовался и в целях по-
давления внутригородских движений, способствуя  усилению
господства патрициата. Kak отмечает Й. Шильдхауэр, ни коро-
левская власть, HH городское бюргерство He были в состоянии
23 Schildhauer J. Der schwabische Stadtebund — Ausdruck der Kraftentfaltung

fee denen Stadtebiirgertums in der zweiten Halfte des 14. Jahrhun-

erts.— . 1.

284 H. В. Савина
реализовать присущие им прогрессивные тенденции в направле-
нии централизации немецкого феодального государства. — *

Проблемам централизации so Франции и в германских KHA-
жествах и роли в этом процессе разных сословий, в TOM числе
бюргерства, посвящена статья Б. Тёпфера **. On отмечает, что
в отличие от Франции, где государственная централизация осу-
ществлялась в рамках всего королевства, в империи этот процесс
происходил в рамках многочисленных территориальных княжеств.
Во Франции раннее и в основном непрерывное развитие государ-
ственной централизации привело к широкой интеграции дворян-
ства и городов в феодальный строй. Напротив, в немецких зем-
лях дворянство и города ONTO сохраняли самостоятельность.
Большинство князей не располагало таким государственным ап-
паратом, чтобы ограничить сословия. Более toro, права сословий

` фиксируются в конституциях с середины XV в., что свидетель-
ствует и об усилении княжеской власти и об относительной силе
сословий. По мнению Б. Тёпфера, в фазе консолидации центра-
лизованного феодального государства необходимо определенное
равновесие интересов центральной власти и господствующего
класса или привилегированных сословий. Государство с сослов-
ным представительством было необходимой фазой развития для
многих европейских государств. Но на территории империи этот
процесс, протекавший в рамках территориальных княжеств, имел
отрицательные черты, так как территориальный партикуляризм
He отвечал экономическим потребностям, связанным с ранним
капитализмом. Правда, предоставляя городской верхушке право
голоса в сословных представительствах, конституции давали
возможность ограниченного влияния группировке, прямо не при-
надлежавшей к господствующему классу. Борьба между сувере-
ном и сословиями способствовала преодолению локальных инте-
ресов каждой wa сторон. Однако, Kak подчеркивает Б. Тёпфер,
положительные — стороны — деятельности — сословных — представи-
тельств проявлялись лишь в TOM случае, если OHM He получали
перевеса Hay государем и если в них наряду с дворянством го-
родское бюргерство MOTO отстаивать свои интересы хотя OBI в
ограниченном масштабе. В целом исследование Б. Тёпфера по-
казывает, что Франция имела pA преимуществ в создании цен-
трализованного государства при сравнении не только с империей,
HO и с отдельными территориальными государствами.

Проблема политической роли бюргерства в позднее средневе-
ковье исследуется в статье Г. Фоглера «Бюргерство и государ-
ственная власть в эпоху перехода от феодализма к капитализму.
O6 отношении сословий и абсолютистской формы правления в
2s Tépfer В. Stande und staatliche Zentralisation in Frankreich und im Reich

in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts.— Bd. 1.

Проблемы Geodaausma в новом периодическом usdanuu ГДР 285
государствах ганзейского региона» *°. Рассматривая Нидерланды
в XVI в., Данию в XVII s. и Мекленбург в XVIII в.— страны с
различной степенью зрелости бюргерства — и роль бюргерства в
создании абсолютистских форм правления, автор отмечает, ATO Bo
всех этих случаях позиция городов и бюргерства в сословных
представительствах была фактором, существенно повлиявшим на
исход внутренней борьбы. Tax, в Нидерландах BO многих про-
винциальных штатах было сильно влияние городов, в ходе рево-
люции OHO возросло и города являлись основными носителями со-
зданной государственной организации. В Дании, хотя города и
были представлены в рейхстаге, OHH He оказывали существенного
влияния на политическое развитие, так как политика страны оп-
ределялась рейхсратом, в котором господствовало дворянство.
Лишь союз бюргерства и духовенства с королевской властью по-
дорвал влияние дворянства и привел к созданию абсолютистской
формы правления. В Мекленбурге города были представлены в
ландтаге, HO вследствие невысокого уровня социально-экономи-
ческого развития большинства Hs них были He в состоянии суще-
ственно противостоять сильному рыцарству, вместе с г. Ростоком
успешно выступавшему против абсолютистских устремлений гер-
цога. Рассмотренный материал позволяет Г. Фоглеру сделать вы-
вод о TOM, что для образования абсолютистских форм правления
необходима определенная степень социальной зрелости бюргер-
ства *°,

Целый комплекс статей рассматриваемого издания посвящен
наиболее актуальным и дискуссионным вопросам позднего сред-
невековья — проблеме генезиса капитализма, формирования ран-
Heit буржуазии, роли ee, а также других слоев населения в ран-
небуржуазной революции. Статья А. Лаубе «Образование элемен-
тов торговой и мануфактурной буржуазии и их роль в немецкой
раннебуржуазной революции» ?! отличается широтой поставлен-
ных проблем. В этой работе получили дальнейшее развитие по-
ложения, высказанные автором в статье, написанной им совмест-
no с Б. Бертольд и Э. Энгель, о роли бюргерства в формирова-
нии ранней буржуазии. Отмечая специфику генезиса капитализма
в Германии (неравномерность капиталистического развития в
различных отраслях и регионах, отсутствие централизованного
национального государства), А. Лаубе подчеркивает, что опре-
деляющими для характера социально-экономических отношений
? Vogler С. Biirgertum und Staatsgewalt in der Epoche des Ubergangs vom

Feudalismus zum Kapitalismus. Zum Verhältnis von Standen und absolu

tistischer Horreehiaftetorm in Staaten des hansischen Raumes.— Bd. 1.

?5 Ibid., 5. 328—329.
?' Laube A. Die Herausbildung von Elementen einer Handels- und Manufak-
ea und deren Rolle in der deutschen friihbiirgerlichen Revolu-

tion.— Bd. 1.

286 H. В. Савина
были He эти особенности, a общие закономерности мануфактур-
ного капитализма, возникновение которого в германских землях
OH датирует началом XVI в.*° Останавливаясь на изменениях в
социальной сфере, автор отмечает складывание HOBOTO социаль-
ного слоя, весьма пестрого Kak no своему составу, так и no про-
исхождению. Предприниматели в горном деле, купцы, дворяне,
перешедшие к предпринимательству,— таковы ero представители.
Если ранее A. Лаубе определял этот новый социальный слой Kak
«раннекапиталистическое бюргерство», «слой раннекапиталисти-
ческих предпринимателей» *°, ro теперь OH считает BO3MO?KHEIM
говорить о HeM, как об элементах торговой и мануфактурной
Суржуазии. Правда, автор делает pA оговорок о длительности и
сложности процесса возникновения буржуазии и оставляет в
стороне «неактуальный для этого раннего времени вопрос о фор-
мировании класса буржуазии» °°. Хотя предлагаемый A. Лаубе
критерий — собственник денежных средств становится буржуа,
когда он вкладывает их в производство с целью получения при-
были, эксплуатирует производителей, присваивая созданную ими
прибавочную стоимость,— с теоретической точки зрения He вы-
зывает возражений, ero применение в конкретных случаях, на
Halll взгляд, связано с известными трудностями, поскольку в TOT
период мы не встречаемся с капиталистическими отношениями
в чистом виде. d
Рассматривая особенности складывания и развития ранней
буржуазии в Германии, А. Лаубе отмечает, что ее специфика со-
стояла в расколе на два лагеря: монополистов и антимонополи-
‚ стов. Монополисты, в основном представители крупных компаний,
были тесно связаны с феодальными властями, получали от них
привилегии. Хотя в экономическом отношении эта группа зани-
мала прочные передовые позиции, в политическом отношении она
была реакционна, тесно связана с феодальными властями, что и
проявилось в период раннебуржуазной революции. Антимонопо-
листы, прежде всего часть предпринимателей в горном деле, часть
купечества, выступая против крупных компаний, отстаивали ус-
ловия более быстрого капиталистического развития. А. Лаубе
справедливо подчеркивает сложный противоречивый характер
пестрого по своему социальному составу антимонополистического
движения ?!. On ставит также вопрос о социально-экономическом
содержании реформационной идеологии, указывая на необходи-
мость пересмотра оценки экономических воззрений Лютера, ко-
торые ранее рассматривались исследователями как антикапита-
листические.
28 Ibid., 5. 281—282.
29 Berthold B., Engel E., Laube A. Op. cit., 5. 214.
з° Thid., 5. 285—286.
31 Ibid., 5. 290—297.

Проблемы феодализма в новом периодическом издании ГДР 287

В заключительной части статьи A. Лаубе останавливается на -
вопросе о позиции имперских городов на рейхстагах. Он исходит
wa предположения, что бюргерская верхушка, представленная в
рейхстагах, состояла из представителей возникающей торговой и
мануфактурной буржуазии, которая таким образом получила .
возможность отстаивать свои интересы. Однако раскол ее на мо-
нополистическую и антимонополистическую фракцию помешал
достичь существенных успехов в осуществлении буржуазно-го-
родских требований **. Ham представляется, что эта гипотеза
нуждается еще в специальной проверке на материалах источни-
ков.

В целой серии конкретных исследований авторы обращаются к
выяснению роли различных слоев в Крестьянской войне 1525 г.
В центре внимания В. Хельда стоит вопрос о роли наемного тру-
да сельских поденщиков в oKpyre Йена — Бургау (Тюрингия)
накануне Крестьянской войны *°— проблема, которая в западно-
германской историографии на материале Верхней Швабии ис-
следована Д. У. Сэйбином. Отмечая, что развитие товарно-денеж-
ных, отношений способствовало усилению процесса социальной
дифференциации в деревне, образованию слоя безвемельных
крестьян, часть из которых переселялась в города, а часть ис-
пользовалась в сельской округе в качестве поденщиков, В. Хельд
изучает основные сферы применения труда последних. В иссле-
дованном им районе поденщики использовались в качестве при-
слуги, в сфере аграрного производства и в сельском ремесле. Onn
были заняты на виноградниках, на строительных и извозных ра-
ботах, на уборке урожая **.

Статья А. Лаубе посвящена восстанию швабских горнорабо-
чих в 1525 г. и их позиции во время Крестьянской войны в Ти-
роле *. На наш  взгляд, наиболыший интерес  представляет
выяснение автором особенностей развития капиталистических
отношений в горном fete Тироля, обусловивших характер вы-
ступлений горнорабочих в Крестьянской войне. По сравнению с
Саксонией и Чешскими Рудными горами специфика Тироля со-
стояла в более высокой степени концентрации куксов в руках
немногих пайщиков и особом положении южнонемецких фирм,
прежде всего Фуггеров, а в области организации труда — в пре-
обладании ленных товариществ над повременными и сдельными
рабочими. В Тироле противоположность интересов горнорабочих,
с одной стороны, и пайщиков и плавильщиков — с другой, была
° Thid., 5. 299—300.

" Held W. Der Einsatz von Tageléhnern im Doppelamt Jena — Burgau zu Ве-

ginn des 16. Jahrhunderts.— Bd. 2.

% Thid., p. 208—209.
% Laube A. Der Aufstand der Schwazer Bergarbeiter 1525 und ihre Haltung:

im Tiroler Bauernkrieg. Mit einem Quellenanhang.— Bd. 2.

288 » H. В. Савина

более ярко выражена, чем в других землях. Что же касается от-
ношений между горнорабочими и крестьянами, TO, несмотря на
некоторую близость в экономических условиях жизни, преобла-
дали черты, разъединявшие их, как в экономической и политиче-
ской сферах, так и в сфере самосознания. Ряд непреодолимых
барьеров между горнорабочими и крестьянами обусловил их по-
ведение в классовой борьбе. Анализируя требования восставших,
представленные эрцгерцогу, и ответы последнего во время вол-
нений января — марта 1525 г., А. Лаубе приходит к выводу, что
горнорабочие выступали за осуществление своих специфических
интересов, которые вытекали U3 условий капиталистического
горного дела и были направлены в первую очередь против адми-
нистрации и предпринимателей. Для широкого союза между вос-
ставшими горнорабочими и крестьянами еще отсутствовали объ-
ективные условия ?*.

М. Штраубе в статье «Описи денежных штрафов, налоговые
книги и книги наследственных владений как источники об уча-
стниках и последствиях Крестьянской войны в Тюрингии» ?7
ставит в конкретной форме еще малоисследованный вопрос об
экономических последствиях поражения Крестьянской BOMHNBI.
Основным источником являются данные о денежных штрафах,
которые возлагались на городские и сельские общины и отдель-
ных лиц за участие в восстании. Детальный анализ этих доку-
Mentos позволяет М. Штраубе сделать вывод o TOM, uro B них

‚ включались только имена лиц, замешанных в беспорядках, а раз-
меры денежного штрафа колебались в зависимости от степени
участия в восстании. Сравнивая эти данные с налоговой описью
1542 г. и книгой наследственных владений 1526—1527 г. по ок-
ругу Альштедт, автор делает вывод о наличии значительной со-
циальной дифференциации и высокой степени участия жителей
города и округа Альштедт в Крестьянской войне. Исследование
М. Штраубе показывает, что денежные штрафы, взимавшиеся 3a
участие в Крестьянской войне, были тяжелым бременем для кре-
стьян и горожан.

В статье А. Шнайдер «Арнольд Фессер: обращение к импера-
тору, крестьянам и дворянству — проповедь в последний период
Крестьянской войны» “° дается детальный анализ проповеди Фес-
cepa, опубликованной недавно в собрании документов времен
Крестьянской войны. Особенности языка и стиля, содержание
проповеди, отсутствие в ней нападок на реформацию, критиче-
36 Jhid., 5. 239.

37 Straube M. Strafgeldregister, Tiirkensteuerregister und Amtserbbiicher als
uations über Teilnehmer und Folgen des Bauernkrieges in Thiiringen.—
38 Schneider A. Arnold Fesser: Supplikation an Kaiser, Fiirsten und Adel —

eine Predigt aus der Endphase des Bauernkrieges.— Bd. 2.

Проблемы феодализма в новом периодическом издании ГДР 286
ские замечания по адресу господ и дружеское отношение к кре-
стъянам позволяют автору предположить, ATO этот документ воз-
ник в одном из верхненемецких городов, возможно в Аугсбурге. `
Основное содержание проповеди — обращение к императору и
князьям с призывом проявить милосердие по отношению к по-
бежденным крестьянам и заключить с ними мир. Отношение к
миру — главный критерий для Фессера и в оценке господ и в
оценке крестьян: восстание крестьян OH осуждает, HO проявляет
сочувствие к побежденным. Из проповеди не совсем ясно отноше-
ние Фессера к Реформации, очевидно потому, что обращение бы-
ло направлено католическим князьям. А. Шнайдер считает, что
Фессера можно отнести к умеренно-бюргерскому крылу Рефор-
мации, правда с некоторыми оговорками, так Kak для Hero ха-
рактерно бескомпромиссное выступление в защиту угнетенных.
Проводя параллель между страданиями крестьян и страстями
Христа, Фессер придает первым характер CBATOCTH.

Серия статей, посвященных Крестьянской войне Bo 2-м томе
ежегодника, дополняется библиографией публикаций по ее исто-
рии за 1973—1976 rr., составленной M. Фольц и Х.-Ш. Братхером.

Опубликованные два тома ежегодника дают возможность OT-
метить некоторые характерные черты нового издания. Прежде
всего, это внимание и интерес к важным теоретико-методологи- —
ческим проблемам, многие из которых носят дискуссионный xa-
рактер, таким, Kak проблема места и роли городов и бюргерства
при феодализме и при переходе от феодализма к капитализму,
комплекс вопросов, связанных с проблемой генезиса капитализма
и раннебуржуазной революции в Германии. Теоретико-методоло-
гические статьи сочетаются с конкретными исследованиями, боль-
шинство из которых написано на основе широкого круга архив-
ных материалов, впервые входящих в научный оборот. Публи-
кация группы статей по отдельным аспектам важных дискуссион-
ных проблем придает, на Hall взгляд, законченность и цельность
отдельным томам. HecoMHeHHO, издатели и авторы «Ежегодника
по истории феодализма» найдут в советских медиевистах заинте-
ресованных читателей.

10 Средние века, в. 43

