B. А. Каменецкий
ИДЕЙНАЯ БОРЬБА В АНГЛИИ
В ПЕРИОД КРИЗИСА АБСОЛЮТИЗМА
(КОНЕЦ XVI — НАЧАЛО ХУП В.).
ПОЛИТИКО-ЮРИДИЧЕСКИЙ АСПЕКТ

До конца XVI в. идейно-политическая борьба в Англии ве-
лась, когда английское абсолютистское государство еще не исчер-
пало полностью своего потенциала и играло до известной степени
прогрессивную роль, способствуя или во всяком случае не препят-
ствуя развитию капиталистического уклада. Парламент в это вре-
мя служил, Kak правило, опорой абсолютистской политики; на-
рождавшаяся буржуазия и новое дворянство в основном поддер-
живали ee, TAK Kak абсолютная монархия тогда eme «покрови-
тельствовала торговле и промышленности, одновременно поощряя.
тем самым возвышение класса буржуазии, и видела в них необ-
ходимые условия как национальной мощи, так и собственного ве-
ликолепия» *.

Положение существенно изменилось в связи со значительным
увеличением удельного веса капиталистического уклада в эконо-
мике страны и укреплением позиции буржуазии и нового дво-
рянства: политика абсолютистского государства, которое теперь
часто «становится поперек дороги торговле и промышленности» ?,
перестала удовлетворять эти социальные слои. Назойливое вме-
шательство государства в отношения собственности и регламен-
тация предпринимательской деятельности, внешняя политика, под-
час диктуемая династическими интересами,— все это вызывало
острое недовольство новых классов.

Уже с начала 90-х годов XVI в. начинают проявляться су-
щественные признаки приближавшегося кризиса английского аб-
солютизма. Его причина — нарушение альянса абсолютистского
государства с буржуазией и новым дворянством, ero симптомы —
возникновение и усиление дворянско-буржуазной оппозиции в
парламенте, все чаще вступавшей в конфликты с королевской
властью, его результат — сужение сферы воздействия идеологии
абсолютизма на общественное сознание. Кризис обострялся все
возраставшим недовольством низов деревенского и городского на-
селения, возмущенных ростом налогов, свирепостью законодатель-
! Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 4, c. 308. '

* Там же.

Идейная борьба в Англии конца XVI — nayaaa XVII в. 163
ства о бедных, коррупцией королевских чиновников, беспощад-
ным подавлением вепыхивавших в разных частях страны кре-
стьянских восстаний ?.

Надвигавшийся кризис абсолютизма и обусловленные им рез-
кие изменения в положении всех социальных сил естественно
оказали существенное влияние на различные направления поли-
тической мысли. Решительные сдвиги произошли в это время в
идейно-политических позициях как сторонников абсолютистских
концепций, Tak и идеологов буржуазии и нового дворянства,
борьба между ними стала более острой и открытой. Конфликты
короны с парламентом возникали все чаще. Уже в конце XVI в.,
отмечал К. Маркс, «в Англии сословие горожан с каждым годом
становилось все более дерзким; OHO окрепло благодаря (разви-
тию) промышленности и торговли». Язык нижней палаты «стано-
вился все строптивее» *.

Дерзость и строптивость буржуазии усиливались в связи c
тем, что OHA могла зачастую действовать вместе с HOBBIM J4Bo—
рянством. «Этот связанный с буржуазией класс крупных земле-
владельцев — возникший, впрочем, уже при Генрихе VIII — на- ^
ходился, в отличие от французского феодального землевладения
1789 r. He в противоречии, a, наоборот, в полном согласии с
условиями существования буржуазии. Земельные владения этого
класса представляли Ha деле He феодальную, a буржуазную соб-
ственность» 5. i

В современной буржуазной историографии, проявляющей не-
малый интерес к конфликтам между королем и парламентом в
начале XVII B., существует тенденция всячески затушевывать
классовый характер столкновений сторонников абсолютизма и дво-
рянско-буржуазной оппозиции. Tak, например, американская ис-
следовательница М. Джадсон утверждает, ITO в сущности никако-
ro серьезного конфликта между короной и парламентской оппо-
зицией ue было: обе стороны находились в полном согласии no
основным вопросам, признавая, что необходимо выработать кон-
ституцию, учитывающую интересы обеих сторон; MX споры, no
мнению aBTOpa, касались лишь отдельных деталей, мешавших
достижению компромиссов, к которым каждая na сторон no суще-
ству стремилась °.

Дж. Л. Mocce, хотя и признает наличие серьезных разногла-
сий между королем и парламентом в начале XVII в., видит в
этих разногласиях лишь различное понимание сторонами некото-
3 Английская буржуазная революция XVII века / Под ред. Е. А. Космин-

ского, Я. A. Левицкого. М., 1954, т. 1, c. 82.

* Архив Маркса и Энгельса. М., 1946, т. 8, c. 86.

5 Маркс К., Энгельс Ф. Coa. 2-e изд., т. 7, c. 222.

6 Judson М. The Crisis of ihe Constitution. New Brunswick, 1949, р. 12—14.
6*

164 Б. А. Каменецкий
рых политико-юридических категорий, а отнюдь He борьбу проти-
воборствующих социальных cum’. В появившихся в последнее
время исследованиях У. Нотестейна и P. Целлера * идейно-по-
литическая борьба в первой половине XVII s. сводится в сущно-
CTH к недоразумениям, вызванным особенностями характера Яко-
ва I и некоторых агрессивно настроенных членов палаты общин.
На отсутствии серьезных разногласий по основным политическим
вопросам между Яковом I и парламентом  настаивает и
А. Г. Р. Смит, считающий, что столкновения между ними в зна-
чительной степени объяснялись недостатком дипломатического
такта у монарха и излишней самоуверенностью некоторых членов
палаты общин *. В несколько завуалированной форме попытался
затушевать классовый характер идейно-политических концепций
начала XVII s. Kp. Хилл ''. On констатирует, что любое на-
правление политической мысли, которое играло значительную роль
в истории, добивалось этого TeM, что выражало интересы извест-
ных социальных слоев. Однако в дальнейшем интеллектуальная
предыстория английской революции рассматривается отнюдь пе
Kak борьба идей, выражавших интересы противоборствующих
классов, а как следствие ряда изменений, происшедших в жизни
общества в целом. ,
Рассмотренные взгляды Ha сущность идейно-политического
развития Англии в первой половине XVII в.— вполне в духе
давно и широко распространенного в английской буржуазной ис-
ториографии утверждения об исключительности политической эво-
люции островной Англии в противоположность континентальной
Европе, об исконных демократических традициях, существова»-
ших в этой стране, и о якобы характерной для Англии склон-
ности к компромиссам и конечному примирению интересов раз-
личных социальных групп. Подобные взгляды приводиди к тща-
тельному затушевыванию классовых противоречий и стремлению
доказать, что если и существовали некоторые антагонизмы, TO
они не вытекали из социальной природы общества, носили слу-
чайный характер w, Kak правило, благополучно разрешались в
разумных компромиссах, выгодных всем слоям общества. Tocy-.
дарство при этом изображается как гарант социального мира и
блюститель высшей справедливости. А между Tom Англия, Kak и
7 Mosse С. L. The Struggle for Sovereignty in England. 2nd Ed. New York,
96 —
8 aa W The House of Commons, 1604—10. New Haven, 1971; Zaller R.
The Parliament of 1621. Berkley, 1971.
* Smith A. С. В. Constitutional Ideas and Parliamentary Developments in En-
gland, Sd In: The Reign of James VI and I. New York, 1973,
10 Hut Chr. Intellectual Origins of the English Revolution. Oxford, 1965, p. 3,

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII e. 165
другие страны, на всех этапах своего исторического развития яв-
лялась ареной классовой борьбы, и идейно-политическая борьба
в начале XVII B. отнюдь He являлась исключением, хотя компро-
миссы между борющимися силами и имели еще место в это время.

Конфликт между королем и парламентом, разгоревшийся в
этот период и переросший в начале 40-x годов XVII s. в рево-
люцию, был закономерным выражением и. формой проявления
классовых противоречий между абсолютистским государством и
образовавшимся тогда буржуазно-дворянским блоком. Определить
особенности идейно-политических конфликтов указанного периода,
охарактеризовать позиции главных ее участников и вскрыть
классовые корни UX идей — такова задача этой статьи.

Как известно, в рассматриваемое время идейная борьба бур-
жуазно-дворянского блока с абсолютизмом весьма ярко ‘прояв-
лялась в религиозно-церковной сфере, в пуританском движении.
Эта сторона идейной борьбы в период генезиса капитализма дав-
но вызывает интерес и зарубежных и советских историков. Мы
же сконцентрируем свое внимание Ha, политико-юридическом ас-
пекте классовой борьбы в области идеологии в период начав-
шегося кризиса английского абсолютизма, вопросе, который emme
не получил освещения в советской историографии. В связи с
этим объектом анализа будут взгляды мыслителей, в произведе-
ниях которых содержится либо моделирование определенных
структур государственного и общественного устройства, либо юрп-
дическое обоснование соответствующего политического строя и
предлагаемых реформ в нем.

Одной из важнейших арен политической борьбы в рассмат-
риваемый период являлся парламент, главным образом палата
общин. При первых Тюдорах парламент превратился из органа,
ограничивавшего королевскую власть, каким OH был при сослов-
‘HOM монархии, в послушный инструмент королевской политики.
Тактике английского абсолютизма до наступления его кризиса
было свойственно прикрывать почти неограниченную- власть мо-
нарха маской якобы строго соблюдаемой парламентской закон-
ности и подчинения принципам общего права. Общее право —
это сложившаяся в Англии юридическая система, принципы ко-
торой были извлечены из судебных прецедентов и служили осно-
ванием для толкования законов и регулирования отношений, He
предусмотренных законом. В практике абсолютистского государ-
ства в пору ero расцвета была реализована выдвинутая ele в
XV s. Дж. Фортескью идея о целесообразности и BOS8MO;KRHOCTE
превращения ограничивающих королевскую власть представитель-
ных учреждений сословной монархии в одно из эффективных
средств для ее усиления. В то время как на континенте Европы
уже в XVI в. вследствие укрепления абсолютизма появились си-
стемы политической мысли. обосновывавшие необходимость еди-

166 Б. А. Каменецкий *
ноличной власти монарха (Макьявелли, Bogen, Deppo, Грасель),
в Англии большинство стоящих на абсолютистских позициях фи-
лософов и публицистов предпочитало утверждать, что там в отли-
чие от континентальных стран Европы король правит не едино-
лично, а всегда в союзе и согласии с парламентом.

Политический строй своей страны они. вслед за Фортескью,
называли смешанной монархией. Английский абсолютизм в пери-
од своего утверждения не нуждался в характерных для конти-
нента формах абсолютистской идеологии, OH предпочитал рядить-
CA в тогу власти, действующей в контакте с сословно-представи-
тельными — учреждениями . Только в — конце царствования
Елизаветы I, когда капиталистические элементы стали настолько
сильными, что He хотёели уже мириться с монополией абсолют-
ной монархии на политическую власть, начался конфликт меж-
ду абсолютизмом и парламентом, обе стороны — приверженцы аб-
солютизма и буржуазно-дворянская оппозиция — начали выраба-
тывать и противопоставлять друг другу свои взгляды и требо-
вания.

Тюдоровские теоретики и пропагандисты идеологии абсолю-
тизма, обосновывая, защищая и популяризируя формировавшую-
ca в XVI s. структуру английского абсолютистского государст-
Ba, изображали ero обычно как воплощение высших принципов
права и справедливости. Этими принципами, а не собственным
произволом определялась деятельность монархов — таков был oc—
новной тезис протюдоровских публицистов и политических фило-
софов: Xp. Сент-Джермена, Т. Старки, Т. Смита и др. Они же
всегда подчеркивали, что высшую власть в государстве осуществ-
ляет не король единолично, а король в парламенте. До наступ-
ления кризиса абсолютизма король, как правило, He противопо- :
ставлялся парламенту, а был его естественным главой. До извест-
ного времени такая форма правления была выгодна не только
феодальным, HO и буржуазно-дворянским слоям, поскольку она
до некоторой степени учитывала и потребности развивавшегося
капиталистического уклада. Однако усиление позиций этих соци-
альных слоев вызывало все нарастающую их оппозицию абсо-
лютизму, стремление противопоставить ему свои собственные ин-
тересы.

Еще с начала 70-х годов XVI s. в парламенте неоднократно
‚поднимался вопрос о свободе слова. В 1576 г. один из пуритан-
ских лидеров, П. Уэнтуорт, выступил в палате общин с яркой ре-
чью, доказывая, что члены палаты общин имеют право свободно
обсуждать и критиковать все религиозные и политические вопро-
!! См.: Каменецкий Б. А. Формирование абсолютистской идеологии в Анг-

лии XVI в. и ee особенности.— BH, 1969, №8.

Идейная борьба в Aneauu конца XVI — начала XVII e. 167
сы, в TOM числе и Te, решение которых считалось прерогативой
монарха 1?,

В 80—90-х годах конфликты между короной и парламентом
участились и усилились. Борьба шла главным образом против
налоговой политики правительства, против непомерных требова-
ний субсидий и поставок. Особенно бурными были атаки парла-
ментской оппозиции в связи с Ввопросом о монополиях, т. e. o
прерогативе монарха предоставлять отдельным лицам или компа-
ниям исключительное право на занятие той или иной отраслью
промышленной или торговой деятельности, права на монопольное
производство определенных товаров или торговли ими.

Выдача соответствующих патентов использовалась королев-
ским правительством Kak в фискальных интересах, Tak и для
осуществления контроля над экономической жизнью, что тормо-
зило развитие капиталистического уклада. Борьба против пред-
оставления монополий делалась все более острой. Если в 1597 г.
парламентская оппозиция обратилась с петицией к королеве Ели-
завете, прося уничтожить некоторые наиболее тяжелые монопо-
лии, то в 1601 г. многие члены палаты общин требовали уже
отмены самой прерогативы предоставлять монополии *°.

Королева в это время в борьбе с парламентской оппозици-
ei неоднократно ссылалась на нарушение° своей прерогативы и
широко пользовалась правом вето, в результате чего многие не-
угодные ei билли, отражавшие интересы буржуазии и HOBOTO
дворянства, He превращались в законодательные акты **. Нару-
шение альянса короля и парламента, отражавшее усиление по-
зиций капиталистического уклада в стране, создало новое поло-
жение. Теперь монарх и парламент зачастую выступали уже не
Kak части одного целого, He Kak союзники, а как антагонисты,
боровшиеся между собой. Разумеется, каждая из противостояв-
ших CTOPOH стремилась создать свою идейную платформу. В ре-
зультате выкристаллизовываются новые формы идеологии Kak аб-
солютизма, так и оппозиционной буржуазии и нового дворянства.

Болышую роль в формировании идейного арсенала обеих сто-
рон играли вопросы права. Каждая из борющихся сторон стре-
милась переосмыслить и использовать для своих целей сложив-
шиеся и циркулировавшие в то время политико-юридические
концепции. В центре спора оказалось, Kak уже He раз в про-
шлом, английское общее право, которое еще B XV s. выдающий-
ся политический мыслитель и юрист Дж. Фортескью отождест-
12 Filton С. В. England under the Tudors. London, 1969, р. 317.

13 Ibid., p. 464—463.

14 Neale J. Е. Elizabeth I and her Parliaments, 1584—1601. London, 1957, p. 214,
242, 357, 358; Hinton В. W. K. The Decline of Parliamentary Government
under Elizabeth I and the Early Stuarts.— Cambridge Historical Journal,
1957, vol. 13, N 2, p. 116—132.

168 Б. А. Каменецкий

— осс ООО° СОНа оаы ба оаа сьсаьоаксоООКООООННОНОООНООННННИЙ
BU c естественным правом, считая ero основой государственного
строя Англии и опорой сильной королевской власти *.

В течение большей части XVI в. публицисты абсолютистско-
то направления, следуя за Фортескью, рассматривали общее пра-
во Англии как основание роста и укрепления власти монарха.
Оно признавалось тогда высшим авторитетом даже для самой ко-
роны. И это естественно. Общее право развивалось в средневе-
ковой Англии в целостную юридическую систему в связи c BO3-
никновением в этой стране централизованного феодального госу-
дарства. Практика королевской юстиции, особенно института
разъездных судей, т. e. рассылки членов королевской курии на
места для судебных расследований и взимания поборов, способ-
ствовала выработке из пестрой смеси правового материала, свое-
образного в каждом графстве, общего для всей страны права —
common law. Источником общего права были отчеты и записи o
судебных решениях; из них судьи черпали основания для своих
приговоров и решений. В процессе формирования общего права
известную роль сыграли и элементы римского, а также средневе-
кового канонического права, занесенные в Англию с континента.
Общее право с самого начала противопоставлялось как местному
обычному праву, так и чужеземному римскому праву.

Общее право явилбсь важным орудием централизационной и
интеграционной политики национального феодального государст-
Ba, особенно при переходе ero в стадию абсолютизма. Ono было :
испытанным оружием в борьбе с феодальной раздробленностью и
своеволием феодальных магнатов и надежным защитником инте-
ресов имущих классов от покушения Ha Mx собственность Co
стороны народных масс. «Суды общего права были королевскими
судами, и судьи в них были королевскими судьями, и осуществ-
ляли они королевскую политику» '°. Как единая для всей страны
правовая система, общее право оказывало известное содействие
развитию товарно-денежных отношений. Эту юридическую си-
стему поддерживали в Ty пору все классы, TAK WIM иначе за-
интересованные B развитии капиталистического уклада: новое
дворянство, верхушка йоменов и городская буржуазия.

Общее право играло в истории средневековой Англии He
только значительную юридическую, HO и большую политическую
роль. Специфические особенности английского абсолютизма и OCO-
бая роль общего права в обосновании и укреплении позиций
феодального государства этой страны в период его временного
союза с нарождающейся буржуазией явились одной wa основных
15 Каменецкий B. A. Джон Фортескью и ero учение о праве и собственно-

сти.— Научные доклады высшей школы. Исторические науки, 1960, Ne 4.
16 Holdsworth W. A. History of English Law. ord Ed. London, 1922, vol. 4,

p. 194.

zw
Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII e. 169
причин того, что Англия избежала в отличие от континента pe-
цепции римского права. А между тем такая возможность суще-
ствовала в Англии в XVI B., Bo Bpemena Генриха VIII '’. Ведь
эта юридическая система освящала неограниченную власть MO-

нарха. Однако при наличии послушного парламента Генрих VIII

решил, что осуществлять свою власть в согласии с лордами и

общинами, опираясь на национальное общее право, значительно

удобнее и выгоднее, чем открыто обнаруживать свой деспотизм.

До нарушения союза королевской власти с парламентом основ-

ными идеологами абсолютизма выступали юристы общего права,

которых всегда было много среди членов палаты общин.

В XIV—XVI ss. на принципы и нормы общего права, отожде-
ствляемые с естественным правом, опиралась в значительной сте-
пени политика английского феодального государства. Высшая
правовая санкция усиливала He только политический, HO и мо-
ральный авторитет королевской власти.

Принципы общего права лежали в основе концепций многих
идеологов английского абсолютизма в период ero утверждения и
расцвета. До тех пор пока абсолютистёкое государство пользова-
лось поддержкой еще недостаточно окрепшей буржуазии, доктри-
ны естественного права в указанной выше интерпретации нахо-
дились главным образом на вооружении идеологов абсолютизма.
Однако уже BO второй половине XVI B., когда начали появлять-
ся первые значительные трещины в отношениях между абсолю-
тистским государством и буржуазно-дворянскими элементами,
к принципам естественного права, переосмысливая HX, начинают
обращаться идеологи возникавшей буржуазно-дворянской оппо-
зиции.

Уже Джон Понет в своем «Кратком трактате о политической
власти» рассматривает естественное право не как средство для
укрепления власти монарха, a как гарантию против произво-
ла '*. Взгляды Понета были первой в истории Англии попыт-
кой превращения концепций общего права из идеологического
оружия абсолютизма в идейное оружие его противников. В нача-
ле XVII s. этот процесс получил дальнейшее развитие. На прин-
ципы общего права теперь, как мы увидим ниже, все больше и
больыше ссылаются He глашатаи абсолютизма, a представители
буржуазной оппозиции. Приспособлению общего права к новым
социально-политическим задачам и его переосмысливанию содей-
17 Maitland F. W. Selected Historical Essays. Cambridge, 1957, р. 142—145;

Ogilvie Ch. The Kings. Government and the Common Law, 1471—1641. Ox-

ford, 1958, p. 73.

18 Ponet J. A. Shorte Treatise of Politike Power. Strassbourg, 1556. Cm. также:
Каменецкий Б. А. Идейно—политическая борьба в Англии в 30-х — 50-x
тодах XVI в.: (К вопросу об идеологической стороне генезиса капита-
лизма).— CB, 1976, вып. 40, c. 148—149.

@

170 Б. A. Каменецкий

ствовало то, что эта правовая система представляла собой не со-

вокупность точно очерченных HOpM, a, Kak заметил P. Паунд,

«скорее способ трактовки правовых проблем, чем фиксированную

совокупность определенных правил» '°. He будучи никогда коди-

фицировано и базируясь на приложении юридических прецеден-
тов к новым обстоятельствам, общее право, очень часто приме-
няемое при разборе имущественных тяжб, накопило ряд сущест-
венных принципов защиты всех форм собственности, в том числе

и возникавшей буржуазной собственности.

Что же касается идеологов абсолютизма, то они произвели в
это время некоторое идейное перевооружение. В противовес прин-
ципам верховенства естественного права OHM стали выдвигать
принцип верховенства королевской прерогативы, суверенитета ко-
ролевской власти, которая объявлялась стоящей превыше всех
правовых санкций. Элементы подобных абсолютистских взглядов
можно обнаружить уже в ряде высказываний Елизаветы I, осо-
бенно относящихся к концу ee царствования, когда парламенты
неоднократно становились в оппозицию к требованиям короле-
вы ?, Однако в развернутом виде новая форма абсолютистской
идеологии выступает в сочинениях короля Якова I Стюарта,
a также в трактатах ряда юристов и политических мыслителей
toro времени. Вспыхнувшая в начале XVII s. острая политиче-
ская борьба между апологетами королевской прерогативы и сто-
ронниками принципов общего права являлась проявлением ocT—
рой классовой борьбы в идейно-политической области между
теряющим свое влияние на общественное сознание феодально-абсо-
лютистским государством и все более осознающим свою увеличи-
вавшуюся силу дворянско-буржуазным блоком.

Изменение формы абсолютистской теории в Англии было симп-
томом начавшегося упадка абсолютизма, средством удержания и
укрепления сильно пошатнувшейся власти абсолютистского госу-
дарства. Если в период Тюдоров разрабатывались политико-фи-
лософские концепции, способствовавшие приспособлению фео-

° дального строя к новым условиям, TO при Стюартах главное вни-
мание глашатаев абсолютизма было направлено на всяческое ума-
ление значения политических и юридических институтов, альянс

с которыми был нарушен, и на всемерное превознесение королев-

ской прерогативы.

Еще до вступления на английский престол, в бытность шот-
ландским королем, Яков I написал два трактата, излагавших ero
19 Pound В. The Spirit of Common Law. New York, 1924, p. 13.

20 См.: Штокмар В. В. Идеология английского абсолютизма в письмах Ели-
заветы Тюдор.— Учен. зап. ЛГУ. Сер. uct. наук, 1950, вып. 127; Neale J. Е.
Elizabeth I and her Parliaments; Dunham W. Н. Regal Power and the Rule
of eng A Tudor Paradox.— Journal. of British Studies, 1964, vol. 3, N 1,
p. 30—32.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII в. 171
взгляды на политическую теорию. В этих произведениях, а также
в ряде более поздних работ и парламентских выступлений ?!
Яков I развивает с наибольшей прямотой политическую концеп-
цию английского абсолютизма периода его упадка, абсолютизма,
осуществлявшего политику феодальной реакции.

В начале XVII в. абсолютизм по существу представлял инте-
ресы наиболее реакционных и отсталых слоев класса феодалов
(главным образом севера и запада страны), ранее сепаратистски
и оппозиционно настроенных по отношению к абсолютизму, а те-
перь превратившихся чуть ли He в ero единственную опору. Эта
часть дворянства, потерявшая значительную долю доходов вслед-
ствие падения рент в результате революции цен и не сумев-
шая приспособиться в хозяйственной деятельности к HOBBIM yC-
ловиям, была заинтересована в королевской службе, в занятии
административных, судебных, военных и придворных должностей
и связанных c этим доходах и подачках. Дворяне, принадлежав-
шие к названному слою, рассчитывали, что, чем более жкороль
будет свободен от какого бы то ни было контроля в сборе на-
логов и других поборов с населения, Tem болыше средств он
сможет предоставить MM за службу и поддержку ero политики ?2.
Кроме toro, абсолютизм мог опираться в TO время на высшую
иерархию англиканской церкви, находившейся в большой зави-
симости от короны.

- — Чаяния всех этих слоев фактически выражал в своих сочи-
нениях Яков I, утверждая, ITO власть короля He знает границ,
кроме Tex, какие OH сам признает. Яков I He только He допускает
никаких ограничений королевской власти правовыми нормами, он
запрещает представителям юридической мысли даже касаться
этих вопросов. «Что касается абсолютной прерогативы короля»,—
пишет OH, TO OHA «нечто такое, перед чем юрист должен прику-
сить язык, и рассуждать о чем беззаконно» *. Akos I приравни-
Bal всякое вмешательство подданных в компетендию короля к
безбожию и святотатству. «Если спорить о TOM, ITO может сделать
бог, равносильно атеизму и богохульству,— поучал далее этот ко-
роль,— и если добрые христиане полагаются на ero волю, пове-
данную в ero словах, TO для подданного вести диспуты о TOM,
что может и чего HE может сделать король, значит проявлять
гордыпю и высокомерие. Подданные должны послушно следовать
TOMY, что король откроет HM в своем законе» *. Что король стойт
выше права, Яков I пытался обосновать следующими ‚ соображе-
21 The Political Works of James 1 / Ед. by С. H. МеШуат (далее — James I.
Works). New York, 1918. Стереотипная перепечатка этого издания вы-
ходила в 1946 и 1965 гг.
22 Английская буржуазная революция..., т. 1, с. 82—83.
23 James I. Works, р. 333.
24 Thid. ^

172 Б. А. Каменецкий
posers Shh ned a
ниями. «Законы,— писал OH,— He устанавливались ни в одной
стране до появления короля. Короли создавали и устанавливали
законы, так же как и формы управления. Поэтому короли были
творцами законов, a He законы создавали королей» ?5.

Выступая в 1609 г. на объединенном заседании палаты лор-
дов и палаты общин, Яков I определил свое понимание приро-
ды и границ королевской власти и указал, в чем, mo ero мне-
нию, состоит прерогатива монарха. Исходя из известной средневе-
ковой теории о священном праве королей, Яков I провозглашал:

i «Короли — образ или подобие божественной власти Ha Земле...
Onn имеют власть возвышать своих подданных или принижать UX,
в руках королей находится жизнь и смерть их подданных, короли
являются судьями над ними во всех делах, отдавая в своих дей-
ствиях отчет только одному богу ... Так же как ныне [любой]
отец может распоряжаться mo своему усмотрению TeM, что он
оставляет в наследство своим детям... делать из HUX mo своей
воле богачей HIM нищих... так и король может поступать CO свои-
ми подданными» *°. Takum образом, священное право королей
Яков I понимает Kak абсолютную власть, граничащую с явным
произволом. При этом, однако, OH He доходил до отрицания пар-
ламента. Парламент для Якова I лишь королевский большой со-
BeT, который OH созывает mo своему усмотрению K c которым
OH советуется об отмене старых и введении новых законов '.
Но король может и не считаться с мнением парламента: твор-
цом законов является король, а парламент — лишь совещатель-
ный орган при vem”. Впрочем, король может и без совета c
парламентом издавать угодные ему законы (статуты и ордонан-
сы), парламент же He имеет права на какую-либо законодатель-
ную деятельность без санкции короля *°. Яков I не отрицал, что
король должен признавать существующую в стране систему пра-
Ba, HO творить право, mo ero мнению, могут только монархи.
Вследствие этого король сделался cax Kak бы воплощением права:
«говорящим правом» °°.

Зная о популярности в стране общего права и O TOM, что MHO-
гие оппозиционные абсолютизму юристы стремились противопо-
ставить общее право королевской прерогативе, Яков I пытался
дать свою интерпретацию этой правовой системы. У короля нет
никаких оснований быть недовольным общим правом, так как ни-
какое другое право не является столь благоприятным и полезным
25 Ibid., p. 62.

6 Ibid., р. 307—308.
27 Ibid., p. 287—288.
:?8 Commons Debates. 1621 /Ed. by W. Notestein, Е. H. Relf and H. Simpson.

New Haven, 1935, vol. 2, p. 4.

29 James I. Works, p. 62.
3° Thid., p. 309.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII e. 173
для монарха, kak Common law, потому что OHO He умаляет, a, как
подчеркивает Яков I, усиливает ero прерогативу '. Uro se каса-
ется римского права, ro Яков | заявлял о своем высоком ува-
жении к HEMY и считал обязательным применять ero и впредь в
TeX судах, которые UM пользуются издавна, а также в международ-
ных отношениях. Отмена римского права, заявляет Яков 1, об-
рекла бы Англию на варварство°*. Takum образом, по мнению
Якова 1, и английское общее право, и римское право, поскольку
HX творцами были монархи, находились под ero властью.

Akos I признавал стоящим над собой лишь Tak называемое
божественное право, превосходящее всякое человеческое право.
Божественное право, говорил OH, «дало мне честь предписывать
внутри государства законы моим подданным» *. Теория о 60-
жественном праве королей возникла в средние века как идеологи-
ческое оружие светской власти королей против притязаний ка-
толической церкви. Яков I пытался использовать ITY концепцию
в борьбе против нараставшей оппозиции буржуазии и нового
дворянства. Соблюдать божественное право Яков I обязался в
своей коронационной клятве. Однако- OH полагал, что в случае
нарушения им своих обязательств только один бог мог судить его
за это нарушение. В прогивном случае подданные смогли бы соз-
дать орган власти, стоящий над королем **.

При такой идентификации высшего права с волей короля по
существу сводилось на нет данное монархом обещание уважать и
защищать собственность и права подданных и создавались усло-
BUA для нарушения этих прав, для произвольного обложения на-
логами и другими поборами подданных без их согласия, что не-
однократно являлось поводом для конфликтов короны с палатой
общин, большинство членов которой стремилось оградить собст-
венность от феодальных пут и ликвидировать отжившие свой век
ограничения в распоряжении ею. Основным содержанием идейно-
политической борьбы в этот период были вопросы об отношении
короля к праву, о правах парламента, гарантиях собственности
подданных, правовых основах и границах прерогативы монарха
и т. q. Поэтому участниками борьбы выступали главным обра-
30M юристы, многие из которых были членами палаты общин.

Выраженное в сочинениях и речах Якова I стремление мак-
симально усилить королевскую власть за счет ущемления прав
подданных и его желание поставить монарха выше права нашло
в Англии первых десятилетий ХУП s. поддержку co стороны
ряда юристов, стоявших на защите принципов римского права,
31 Tbid., p. 340.

32 Thid., p. 310—3414.
ss Thid., p. 169.
з [bid., р. 65. "q

174 Б. А. Каменецкий

так называемых цивилистов, и вызвало резкую критику co сто-
роны политических мыслителей, главным образом тоже юристов,
представлявших другую правовую систему — общее право.

Чтобы понять, почему именно сторонники римского права вы-
двинули из своей среды целый ряд апологетов абсолютизма, под-
держивавших и развивавших политические концепции его коро-
нованного глашатая, нужно учитывать роль этой категории юри-
стов в политической жизни того времени. Цивилисты составляли
сравнительно небольшую группу среди английских юристов:
с 1603 до 1641 г. число цивилистов не превышло 200, в то время
Kak число юристов общего права уже к началу XVII s. достига-
ло 2000 *.

Цивилистов обычно готовили в Оксфорде и Кембридже. Юри-
дическое образование в этих университетах строилось He на
принципах английского общего права, а на основе системы рим-
ского права, несколько адаптированного применительно к анг-
лийским условиям. Римское право считалось опорой абсолютной
власти короля. Цивилисты выступали в качестве судей и адвока-
тов в высших церковных судах и в наиболее близких к королев-
скому двору адмиралтейском и рыцарском судах, судопроизвод-
ство в которых основывалось не на общем праве, а на нормах рим-
ского права. Цивилисты часто занимали высшие должности в
государстве. Выходцы из Tex кругов дворянства, которые имели
тесную связь с королевским двором и центральной государствен-
ной властью, эти люди жаждали доходных мест в государственном
аппарате и верхах англиканской церкви, главой которой являлся
король °°. Цивилисты были, естественно, заинтересованы в мак-
симальном усилении королевской власти, особенно в расширении
ее прав на распоряжение доходами подданных. на обложение на-
логами, принудительными займами и иными поборами. Привер-
женность цивилистов к абсолютной монархии укреплялась еще и
надеждой, ITO король защитит HX от притязаний юристов общего
права, которые стремились превратить ITO право в единственную
юридическую систему в стране. Эта угроза могла быть вполне
реальной в TO время в связи с TeM, что юристы общего права
имели значительное представительство и сильное влияние в пала-
те общин.

Именно из среды цивилистов вышел ряд публицистов и пар-
ламентских ораторов, которые всячески старались доказать необ-
ходимость максимально повысить роль королевской прерогативы
и свести к минимуму значение парламента. Наиболее видными
из них были профессор римского права Кембриджского универ-
ситета Джон Коуэлл и профессор римского права Оксфордского
35 Levack В. P. The Civil Lawyers in England, 1603—1641. Oxford, 1973, p. 3.
36 Thid., p. 34—35.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII e. 175
университета, выходец из Италии Альберико Джентили. Оба они
находились под влиянием выдающегося французского политиче-
ского мыслителя и идеолога абсолютизма Жана Бодена; в своих
работах они часто ссылались на его произведения. Не случайно
уже в 1606 г. вышел перевод на английский язык одного из глав-
ных произведений Ж. Бодена «Шесть книг о государстве» *’.

Общеизвестны положения римского права: «Что угодно монар-
xy, имеет силу закона» и «Монарх не связан правом и, следова-
тельно, стоит выше него». На эти положения часто ссылался в
своих сочинениях и Яков I, и некоторые цивилисты. Однако эти,
казалось Obl, предельно абсолютистские формулы, определяющие
характер власти MOHapxa, страдали известной уязвимостью. Ведь
постулаты римского права исходили из того, что декларируемые
ими права монарха были якобы уступлены ему в силу соглашения
с народом. В связи c этим от противников абсолютной власти мо-
нарха можно было ожидать возражения: если первоначально
высшей законодательной властью владел народ, TO OH может при
известных обстоятельствах потребовать, чтобы монарх возвратил
emy это право. И такие возражения действительно имели место ?*.
Поэтому идеологи английского абсолютизма начала XVII B., даже
wa числа цивилистов, предпочитали, Kak и cam Яков I, ссылаться
He на римское право, а на средневековое, божественное право ко-
роля, гласившее, что короли получают свою власть непосредст-
венно от всемогущего бога, а отнюдь не в силу договора с под-
данными и, TAKUM образом, отдают отчет в своих действиях толь-
KO всевышнему **. Теория о божественном праве королей возникла
в процессе борьбы 3a супрематию между феодальной монар-
хией и католической церковью; в начале XVII в. ee приспосо-
били для обоснования права монархов на неограниченную власть.

Свое главное внимание цивилисты — апологеты абсолютиз-
ма — направили Ha выяснение и уточнение конкретного содержа-
HUA таких понятий, Kak прерогатива короля, ero суверенитет,
отношение монарха к праву и парламенту, стараясь юридически
обосновать священное, no UX мнению, право английских королей
поступать в любых ситуациях только по своему усмотрению.

Особенно полно и откровенно подобные взгляды выражены
в своеобразной книге Джона Коуэлла «Истолкователь» — толко-
BOM словаре политических и юридических терминов *°. Интер-
37 dg J. The Six Books of a Commonwealth / Transl. by R. Knolles. London,
38 Kern Р. Kingship and Law in the Middle Ages. New York, 1956, p. 118—120;

Carlyle A. J. A History of Medieval Political Theory in the West. Edinburgh,

1936, vol. 6, p. 116—118.
3° Ritter С. Divine Right und Prarogative der englischen Könige. 1603—1640.—

HZ, 1963, Bd. 196, H. 3, S. 585—586.

4 Cowell J. The Interpreter, a Book containing the signification of words whe-
rein is set forth the true meaning of all such words and terms as are men-

176 Б. A. Каменецкий

претация в ней таких терминов, как «король», «прерогатива ко-
роля», «парламент», «право» и другие, сводила фактически на
Her законодательную роль парламента, a также 'ero право yTBep-
ждать налоги и иные поборы, при этом категорически осужда-
лось сопротивление любому волеизъявлению монарха. В рубрике
«Король» Коуэлл провозглашает, что абсолютная власть англий-
ского короля ставит его над правом. В рубрике «Парламент»
указывается, что абсолюгный MOHAPX, хотя и совещается с лор-
WaMu и общинами, однако стоит над парламентом и может еди-
нполично издавать новые законы, а также отменять любые суще-
ствующие законодательные акты. Парламент же никакой само-
стоятельной власти He имеет '. Неудивительно, что появление
книги Дж. Коуэлла вызвало бурное негодование в парламенте,
особенно в палате общин. Многие ее члены требовали привлече-
nua Коуэлла к судебной ответственности, OT которой ero спасло
только вмешательство самого Якова 1, вынужденного, однако, осу-
дить взгляды своего слишком ревностного и откровенного сто-
ронника. Книгу же постановили сжечь.

Подобную же абсолютистскую концепцию развивает Альбери-
ко Джентили. И он считает английского монарха абсолютным
правителем, т. е. свободным от любых внешних или внутренних
ограничений ero власти. Суверенные властелины, к KOTOPbIM
Джентили относит английских королей,— это «Te, кто превосхо-
дит всех людей во всех отношениях». Суверенную власть англий-
ских королей Джентили определяет словами Бодена: «абсолютная
неограниченная власть, которую римляне называли ,majestas**».
Только божественному праву подчинен, no мнению Джентили,
английский король, HO он ;e является единственным толковате-
jrex норм этого права *?.

Аналогичные в основном взгляды на королевскую прерогати-
By, право и парламент развивал в ряде своих трактатов Томас
Эльсмер, с 1603 no 1617 r. лорд-канцлер Англии *°.  Однако в
своей политической деятельности OH стремился путем умеренных
реформ и известного компромисса с усиливающейся парламент-
ской оппозицией укрепить позиции абсолютизма.

tioned in the law writers or statutes... requiring any exposition. Cambrid-

ge, 1607. Отрывки wa этой книги, содержащие объяснение наиболее важ-

ных политических TepMMHOB, помещены B качестве приложения K статье:
Chrimes $. В. The Constitutional Ideas of Dr John Cowell.— EHR, 1949,
vol. 64, N 253, a также в кн.: Select Statutes and other Constitutional Docu-
ments / Ed. by G. W. Prothero. Oxford, 1934, p. 409—411.
: ‘t Cowell J. Op. cit., s. V. «King», «Parliament».

** Gentili A. Regales disputationes tres de Potestate regis absoluta, de unione
regnorum, de vicivium. London, 1605, p. 8, 9, 17.

*° Knafla A. L. Law and Politics in Jacobean England. The Tracts of Lord
Chancell Ellesmere. Cambridge, 1977, p. 197—262.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII a. 177

Особое место среди участников идейно-политической борьбы
в Англии конца XVI — начала XVII s. занимают Уолтер Panu
(1552—1618) и Френсис Бэкон (1567—1626). Bo взглядах этих
весьма разнящихся [pyr от друга деятелей ecTh, однако, важные
общие черты. В своих политических TpakTaTax оба выступали
как приверженцы абсолютизма. В рамках настоящей статьи мы
He имеем возможности подробно охарактеризовать политико-юри-
дическое мировоззрение Уолтера Рэли и Френсиса Бэкона — это
тема специальных исследований. Тем более что в советской исто-
рической литературе имеется ряд работ, посвященяых каждому
wa этих деятелей *‘. Мы ограничимся самой общей характеристи-
кой UX социально-политических взглядов.

В начале XVII s. при Якове I и Бэкон, и Рэли поддерживали
его политику. Оба были склонны видеть в абсолютной монархии
английского типа в период ee расцвета некий путь к воплощению
ренессансного идеала гармонического общества, процветающего
под эгидой мудрого правителя. И Pann, и Бэкон остро ощущали
кризис абсолютистской системы. Однако пути преодоления кри-
зиса абсолютизма DTH деятели видели по-разному. У. Pann видел
единственный выход из создавшегося положения в возвращении
K порядкам, существовавшим при Елизавете I, которые каза-
лись ему, бывшему некоторое время фаворитом этой королевы,
государственным строем, обеспечивающим полную гармонию меж-
ду абсолютной властью монарха и интересами подданных, защи-
щаемыми парламентом. При этом парламент мыслился как учреж-
дение, дающее советы королю, HO He посягающее Ha ero преро-
гативу. Считая, что монархия должна быть соединением верховной
власти с правами модданных, Рэли противопоставляет англий-
скую абсолютную монархию, действующую в союзе с парламентом,
деспотическому правлению Филиппа II в Испании ^5.

Иной выход из создавшегося кризиса усматривал Ф. Бэкон.
Ou считал, что нарушенная гармония между королем и парла-
ментом может быть восстановлена при помощи взаимных усту-
10K, в результате которых образуется известное равновесие меж-
^ См.: Яковлева Е. И. Идеальное государство Уолтера Poan.— Вестник,

МГУ. Cep. IX. История, 1972, Ne 1; Коган-Бернштейн Ф. А. «Новая Ат-
лантида» и «Опыты» Ф. Бэкона.— В кн.: Бэкон Ф. Новая Атлантида.
Опыты и наставления. М., 1962; Шупина В. М. Взгляды Френсиса Бэкона
на право, мораль и церковь.— Учен. зап. Москов. обл. пед. ин-та, 1955,
т. 22, вып. 2 (Труды кафедры истории средних веков); Ona xe. Государ-
ственная (профессионально-юридическая) деятельность Френсиса Бэко-
на.— Yuen. зап. Калининград. ун-та, 1968, вып. 1; Она xe. Общественно-
политическая (парламентская) деятельность Френсиса Бэкона.— Учен.
зап. Калининград. ун-та, 1968, вып. 3; Карев В. М. К вопросу о взглядах
Френсиса Бэкона на английскую историю.— CB, 1975, вып. 38; Muzaü—
ленко FO. П. Френсис Бэкон n ero учение. М., 1975.
* Ralegh W. History of the World. London, 1736, vol. 1, р. XXVI, 104.

178 Б. А. Каменецкий

ду королевской прерогативой и суверенитетом, с одной стороны,
и правами и свободами подданных — с другой. Идея такого сба-
лансированного управления была ярко выражена в pean Бэкона
в палате общин в Mae 1610 r. «Суверенитет короля и свобода пар-
ламента,— сказал OH,— это два элемента и принципа подобного
управления, XOTA один из этих элементов может быть более
активным, а другой более пассивным, однако они никогда He
сталкиваются и не разрушают друг друга, но друг друга усили-
вают и поддерживают» *°. При подобном управлении, по мнению
Бэкона, можно будет сохранить верховную власть в руках монар-
Xa и гарантировать порядок и стабильность, которые обеспечат
дальнейшее развитие торговли, промышленности и просвещения.
Для достижения этого Бэкон предлагал свести действующие в
стране законы в единый кодекс, a также осуществить pA ре-
форм, включающих даже частичную рецепцию римского права *7.

Подобно протюдоровским публицистам, Бэкон He противопо-
ставлял парламент королю. В парламенте он видел инструмент,
совершенствующий монархию, укрепляющий ee своими советами,
содействующий ei ‘*. Предлагая провести реформы в правовой
cucteme, Бэкон заверяет, что UX цель — забота «oO лучшей служ-
бе королю и всеобщему благу». Бэкон стремился к предельной
централизации юридической системы и полному подчинению ee
королевской власти. Общая позиция Бэкона по отношению к ко-
ролевской власти He мешала ему неоднократно выступать за OT-
мену некоторых устаревших феодальных статутов или же против
обременительных поборов и налогов **.

Объективный смысл политической позиции Ф. Бэкона заклю-
чался в TOM, чтобы, маневрируя между двумя противоположными
лагерями — сторонниками усиления королевской прерогативы и
идеологами буржуазно-дворянйской оппозиции,— расширить co-
циальную базу абсолютизма и вернуть ему былую силу. Ф. Бэкон
был уверен, что абсолютизм должен и может еще играть роль
силы, направляющей и контролирующей все сферы обществен-
ной жизни. Возвращением абсолютизму его былой мощи Бэкон
надеялся достичь воплощения в жизнь своего идеала обществен-
ной гармонии. Однако попытка при помощи отдельных реформ
вернуть абсолютизму его уже окончившуюся в то время прогрес-
сивную роль и убедить достаточно окрепшую уже буржуазию
удовлетвориться незначительными реформами и подчиниться аб-
солютизму, естественно, была обречена на неудачу. i

Нужно сказать, ITO самому королю Якову I, несмотря Ha все
‘6 The Reign of James VI and I, p. 164.

47 The Works of Francis Bacon: In 10 vol. London, 1826, vol. 4, p. 364—368.
48 Thid. London, 1826, vol. 3, p. 403.
©® Tbid., p. 357—358, 363.

Идейная борьба в Англии Konya XVI — начала XVII a. 179
ero наступательные абсолютистские декларации, неоднократно
приходилось в столкновениях с непокорным и уже прекрасно
чувствующим свою силу парламентом идти на уступки и для до-
стижения компромисса с ним порой отказываться от своих уже
слишком откровенных авторитарных притязаний. Якову I случа-
лось He pas публично возвещать о своем неизменном уважении
к принципам общего права, признавать за парламентом право за-
конодательной инициативы и утверждения налогов и займов.
Некоторые зарубежные исследователи, приводя подобные выска-
зывания Якова 1, делали вывод, что по конституционным вопро-
CaM король и парламент в основном придерживались одних и TeX
Ke взглядов MH, следовательно, «при всех своих претензиях он
(Яков I.— Б. К.) являлся конституционным — правителем» °°.
В действительности же подобными «уступками» Яков I пытался
избежать резкой конфронтации с оппозицией и несколько осла-
бить таким способом ее нажим. В условиях нараставшего кризиса
абсолютизма подобная тактика являлась, пожалуй, единственным
средством сохранить и продлить существование абсолютизма.

Следует отметить также, что уступки, которые Яков I вы-
нужден был сделать оппозиции, отнюдь He ограничивались только
словесными формулировками. Король вынужден был неоднократ-
но считаться и с парламентом, и с принципами общего права, .
и c решениями судов. Из этого следует, что политическую кон-
цепцию Якова I и ero сторонников отнюдь He нужно принимать
за адекватное отражение реальной политической действитель-
ности. Эта абсолютистская теория была лишь программой, кото-
рую король безуспешно пытался провести в жизнь, TAK как столк-
нулся с противодействием уже достаточно мощных тогда социаль-
ных сил. Нужно согласиться с М. Джадсон, отметившей, что
«и Яков I и Карл I доходили до высшей степени абсолютистской
экзальтации в своих речах и трактатах, однако в своей практике
им приходилось быть значительно скромнее и умереннее, чем на
словах» *.

Вообще следует иметь в виду, что между идеальной моделью
абсолютистского строя, которую обычно в каждой стране в опре-
деленный период создают идеологи феодального государства,
и исторически реальным политическим устройством соответству-
ющего абсолютистского государства всегда существовал значи-
тельный разрыв. Более Toro, абсолютистский идеал, предусматри-
вавший полное подчинение всей экономической, социальной и
культурной жизни общества контролю административно-бюрокра-
тического и полицейского аппарата феодального государства, пол-
59 Gough J. W. Fundamental Law in English Constitutional History. Oxford,

1955, p. 54.

5' Judson М. Op. cit., p. 106. ;

186 Б. А. Каменецкий

ностью не удавалось осуществить ни в одной стране. Реализации
политических идеалов абсолютизма на разных этапах его исто-
рии, особенно на последней ero стадии, препятствовало сопротив-
ление различных социальных сил. В борьбе с ними абсолютизм в
конечном итоге потерпел поражение раньше, чем сумел воплотить
в жизнь все свои чаяния.

Ожесточенная идейная борьба между идеологами абсолютист-
ского государства, все более и более терявшего свою социальную
опору, c одной стороны, и дворянско-буржуазной оппозицией,
заметно наращивавшей свои силы — с другой, наполняет весь
двадцатидвухлетний период царствования Якова I. Борьба эта
велась и на парламентской трибуне, и в судебных заседаниях,
и с церковной кафедры, a также на страницах теологических и
политико-юридических трактатов.

Борьба буржуазно-дворянской оппозиции против притязаний
абсолютизма на неограниченную власть шла как в парламенте,
так и за его пределами по следующим направлениям: стремление
доказать правомерность ограничения королевской прерогативы и
расширения компетенции парламента; критика теории о божест-
венном праве монархов и противопоставление ей концепции o
верховенстве естественного, т. e. mo существу общего права;
борьба за полное освобождение буржуазной собственности от фео-
дальных ограничений, за превращение держания в полную соб-
ственность; борьба с регламентацией предпринимательской дея-
тельности, за финансовую независимость от короны.

Уже в первом парламенте, созванном при Якове I в 1604 г.,
ему была представлена «Алология палаты общин» >’, являющая-
CA фактически полемикой с основными идеями, изложенными в
сочинениях, написанных Яковом I eme в бытность шотландским
королем, до ero вступления на английский престол “°. Этот до-
кумент открыто противопоставил притязаниям короля на неогра-
ниченную власть идейно-политическую плрограмму буржуазно-
дворянской оппозиции. ITO был резкий протест, вызванный стрем-
лением монарха принизить значение становящегося все более и
более непослушным королевскому диктату парламента. «Аполо-
THA) отвергала претензии короля на абсолютную, независимую от
парламента власть и провозглашала, что парламенты созываются
He o милосги короля в каждом отдельном случае, а в силу
«прав и вольностей», которые принадлежат подданным и соблю-
дать которые монархи обязаны. He объявляя себя eme противни-
weir монархического правления, парламентская оппозиция стре-
милась максимально ограничить компетенцию монарха. Она ре-
шительно сопротивлялась ее притязаниям на единоличное ру-
52 Select Statutes..., p. 286—293.

53 James I. Works, p. 3—70.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII в. 181
ководство всеми функциями общества и стремилась поставить
королевскую власть под контроль парламента.

° Еще более энергично точка зрения буржуазно-дворянской
оппозиции на взаимоотношения короля и парламента была изло-
жена в речи известного юриста общего права Джеймса Уайтлока,
произнесенной им в палате общин в 1610 г. Выступая против
права короля облагать население налогами mo своей воле, Уайт-
NOK дал следующее определение компетенции королевской вла-
cru: «Король обладает двумя формами власти, одну из них он
осуществляет в парламенте, mp содействии и согласии всего
государства, другую — sme парламента, руководствуясь только
своей волей. Из этих двух форм власти одна превосходит другую и
может направлять и контролировать ee; первая — высшая власть,
a вторая — подчиненная. Выработку законов, обложение налогами, —
право выносить судебные приговоры, не подлежащие апелляции,
король может осуществлять только совместно с парламентом» **.

При Тюдорах формула власти. «суверенитет короля в парла-
менте» являлась символом английского варианта абсолютизма,
при Стюартах, претендовавших на неограниченную власть, эта
формула приобретала иное значение. В условиях, когда король

. и парламент выступали Kak антагонисты, в устах представите-
лей оппозиции она означала стремление поставить действия монар-
ха под контроль парламента. Не случайно с подобными требо-
ваниями и с попытками дать HM правовое обоснование выступа-
ли главным образом юристы судов общего права, которых было
не мало и среди членов палаты общин.

Юристы общего права в своем большинстве были выходцами
из среды среднего и нового дворянства, т. e. уже no своему
происхождению были близки к кругам, связанным с товарно-денеж-
ными отношениями. С этими кругами их сближало и другое важ-
ное обстоятельство: тогда как дела публично-правового характе-
ра со времени Тюдоров обычно разбирались в прерогативных су-
дах и в некоторых судах, re действовало римское право, тяжбы
имущественного характера решались главным образом в судах
общего права, где подвизались эти юристы. Адвокатам в этих '
судах приходилось защищать интересы буржузии и капитали-
стического фермерства, в частности, и OT незаконных, MO UX
мнению, притязаний со стороны феодального государства.

До тех пор, пока парламент действовал заодно с королевской
властью, сохранялся и союз с ней адептов общего права. Нару-
шение альянса короля и парламента и идейное перевооружение
абсолютизма, переставшего рядиться в «конституционные» фор-
MBI, знаменовало переход глашатаев общего права в оппозицию.
54 Constitutional Documents of the Reign of James I/Ed. by J. А. Tanner.

Cambridge, 1930, p. 260—261.

182 B. A. Каменецкий

В результате общее право`стало превращаться из опоры абсо-
лютной монархии в оружие TeX, кто стремился ee ограничить.
Естественно, что это He могло произойти без известной адапта-
ции некоторых принципов общего права к новой роли.

. Процесс превращения теоретиков общего права из адептов
абсолютизма в глашатаев буржузно-дворянской оппозиции был
отнюдь не гладок. Некоторые из них остались верны абсолютиз-
My, другие, например Ф. Бэкон, который на заре своей деятель-
ности выступал Kak адвокат в судах общего права, стремились.
занять компромиссную позицию. Наиболее интересен путь Эдуар-
да Кока, выдающегося теоретика общего права, выступившего в
период, когда это право превращалось в платформу борьбы с при-
тязаниями абсолютизма. Э. Кок был одним из крупнейших пред-
ставителей английской юридической мысли XVII в.; в течение
многих лет он был лидером буржуазной оппозиции в парламенте.

Биография Эдуарда Hora (1552—1634) весьма характерна “*.
По ней можно до некоторой степени проследить эволюцию взаи-
моотношений буржуазии и нового дворянства с королевской вла-
стью в Англии. Получив высшее юридическое образование в
Кембриджском университете, 9. Кок в начале своей карьеры
выступил верным слугой монархии. Благодаря этому он быстро
продвигался и занимал последовательно ряд высших судебных
должностей в королевстве. В начале XVII s. Э. Кок провел не-
сколько крупных политических процессов, в HX числе процесс
Рэли в 1603 г., процесс участников «порохового заговора» в
1605 г. и другие, на которых он жестоко расправлялся с неугод-
ными королевской власти оппозиционными элементами, чем вы-
звал благосклонность Якова I.

Однако по мере усиления абсолютистских притязаний короля
и обострения противоречий между абсолютистским государством
и растущей оппозицией буржуазии и нового дворянства, Э. Hox
решительно изменил свою политическую линию. Он примкнул к
оппозиции и стал часто и резко выступать porns попыток
Якова I расширить королевскую прерогативу, обосновывая свои
взгляды ссылками на принципы общего права. Э. Кок резко про-
тестовал против вмешательства суда лорда-канцлера в дела судов
общего права. Он считал незаконным, что лорд-канцлер, ссылаясь
Ha нормы римского права, часто отменял приговоры судов o6—
wrero права по гражданским делам, чем, Kak правило, нарушались
интересы буржуазии и нового дворянства. Король стал на сторо-
Hy лорда-канцлера, объясняя свою позицию TeM, что абсолютная
и неограниченная власть дает ему право через своих слуг BMe-
55 Lyon H., Block H. Edward Coke, Oracle of the Law. London, 1929; Bowen

C. D. The Lion and the Throne. The Life and Times of Sir Edward Coke.

London, 1957.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII a. 183
шиваться в осуществление правосудия. В результате в 1616 r.
последовало увольнение Кока c должности главного судьи коро-
левства, которую он занимал в это время. Ho ato обстоятельство
не прекратило, а еще более усилило его политическую активность.

Он был избран в палату общин и скоро сделался основным
лидером оппозиции в парламенте. Свою огромную юридическую
эрудицию и политический опыт Эдуард Hox использовал, чтобы
приспособить и истолковать старинные обычаи, традиции и прин-
ципы общего права для обоснования необходимости установле-
ния ограниченной монархии. Он также выступал пламенным за-
щитником верховенства естественного права, как в свое время
Джон Фортескью, и отождествлял его с общим правом, доказывая
преимущество естественного права перед статутным. Статуты, по
его мнению, обладали законной силой только в том случае, если
они He противоречили общему праву. Э. Кок был одним из авто-
pos известной «Петиции о праве» 1628 г., в которой парламент
потребовал OT короля гарантий личных и имущественных прав
подданных. Э. Kok написал psg трактатов, в которых развивал
свои взгляды Ha право и государственный строй Англии °°. В этих
сочинениях Кок попытался систематизировать и переосмыслить
действовавшее в стране общее право, а также модифицировать
и рационализировать это во многих своих чертах еще феодаль-
Hoe право, чтобы приспособить ero к защите интересов буржуа-
зии. В трактатах Э. Koka, а также в ero судебных и парламент-
ских речах с предельной четкостью выражена политико-юридиче-
ская платформа оппозиции буржуазии и нового дворянства. Кок
с наибольшей для того времени последовательностью сформу-
лировал и с неистощимой энергией защищал политико-юридиче-
ские взгляды большинства юристов общего права, весьма актив-
ных тогда и в судах, и в парламенте. Таким образом, взгляды,
развиваемые Э. Коком, являлись по существу единой политико-
юридической платформой юристов общего права и тех социаль-
ных CHOeB, интересы которых OHM представляли.

Политико-юридическим взглядам Э. Koka присуща одна oco—
бенность, сближающая ero с другим крупным представителем
политико-юридической мысли Англии, Джоном Фортескью. Oba
OHM пытались приспособить старые средневековые концепции o
праве и политические теории периода сословно-представительной
монархии к новым классовым целям, вытекавшим из новой соци-
ально-политической ситуации. И Кок и Фортескью, выражаясь

‚ — фигурально, лили новое вино:в старые меха. XOTA эти мыслители
представляли интересы одних и тех же социальных слоев — но-
5t Coke Е. The Institutes of the Lawes of England: In IV pt. London, 1628—

1669; The Reports of Sir Edward Coke, Knight: In 6 vol./Ed. by Y. H. Tho-

mas, Y. F. Eraser. London, 1826. :

184 8 Б. А. Каменецкий
вого дворянства и буржуазии, HO каждый na них представлял
интересы этих классов на различных стадиях их развития. За
полтора века, отделявшие Эдуарда Кока от Джона Фортескью,
классы, которые OHM представляли, пережили значительную эво-
люцию: место их в социальной жизни страны стало иным и цели
стали другими, 4TO, конечно, отразилось и Ha концепциях их
идеологов. Дж. Фортескью выступал, XOTA и He всегда после-
довательно, Kak глашатай зарождавшегося английского абсолю-
тизма, политика которого тогда содействовала развитию капитали-
стического уклада. Э. Кок защищал интересы этих классов в период
кризиса абсолютизма, когда кончался союз феодально-абсолюти-
стского государства с социальными слоями, заинтересованными
в капиталистическом развитии, в период феодальной реакции.
Обращаясь к старым средневековым юридическим и полити-
ческим концепциям, Фортескью и Kok руководствовались разны-
ми принципами и приходили к различным результатам. Если
Фортескью стремился к превращению ограничивающих королев-
скую власть представительных учреждений сословной монархий в
одно из эффективных средств ее усиления, то Э. Кок ставил себе
иную задачу. Он попытался переосмыслить юридические нормы
и по-новому истолковать политические документы, ограничивав-
шие королевскую власть в интересах феодалов, и применить их
для ограничения королевской прерогативы в пользу окрепшей
буржуазии и нового дворянства. В центре рассуждений Форте-
скью — король, в основе рассуждений Э. Кока — парламент и об-
wee право. Учитывая это, нельзя согласиться с Mocce, утвержда-
ющим, что ‘взгляды Фортескью и Кока no существу идентичны '.
Нельзя He отметить, однако, что в работах Э. Koka, Kak и в
работах других политических мыслителей ero Kpyra, часто встре-
чаются ссылки Ha авторитет Фортескью для обоснования анти-
абсолютистских позиций. ITO можно объяснить TeM, что, будучи
мыслителем переходного периода OT сословно-представительной
монархии к абсолютизму, Фортескью, Kak было сказано выше,
во-первых, сохранил в своих воззрениях некоторые ограничитель-
ные мотивы, во-вторых, прибегал к маскировке абсолютистских
взглядов. Все это давало возможность ссылаться на разные места
из работ этого мыслителя как идеологам раннего и зрелого аб-
солютизма в XVI B., Tak и ero противникам в начале XVII n.
Характерное JIA средневековых политических мыслителей n
юристов отношение к естественному или божественному праву
как к высшему авторитету еще оставалось в первые десятилетия
XVII в. некоторым общепринятым стандартом политико-юридиче-
ского мышления, так Me Kak и идущая еще -от Фортескью
традиция фактического отождествления этого высшего права с анг-
$7 Mosse С. L. Op. cit., p. 163.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII в. 185
лийским общим правом. Высшее право, которое тогда было при-
HATO считать основой государственного строя Англии, Hox назы-
вает основным правом (fundamental law) и, так же Kak Форте-
скью, отождествляет с общим правом **. Однако феодально-абсо-
лютистской интерпретации этого права Э. Кок противопоставляет
новое понимание общего права. «Общее право,— писал Кок,—
являет собой высшее совершенство разума» °°. Этим OH хотел
сказать, что в общем праве воплощены извечные и неизменные
политические, юридические и моральные принципы, с которыми
должна соотноситься и согласовываться любая законодательная
деятельность. Дабы подчеркнуть высший авторитет общего пра-
pa, Э. Кок утверждал вопреки исторической реальности, что OHO
существовало с незапамятных времен, до нормандского вавоева-
ния и даже до возникновения королевской власти, и что одна из
основных его функций состояла в установлении границ и степе-
ни компетенции власти монархов. В общем праве, no мнению
Э. Koka, коренятся и UM определяются все исконные «свободы»
и «вольности», которые нашли наиболее полное и точное выраже-
ние в Великой хартии вольностей 1215 r. Е& Э. Hox считал источ-
ником всех основных законов страны °°.

Воплощающая основные принципы общего права «Великая
хартия вольностей» являлась, 10 мнению Э. Кока, «древней кон-
ституцией», незыблемой основой правопорядка и государственно-
ro строя Англии. Соблюдать эту конституцию обязаны BCe, пося-
гать на Hee He смеют даже монархи °'. Takum образом, феодаль-
ную в своей основе средневековую правовую систему и документ,
ограничивавший власть короля в пользу крупных феодалов и
регулировавший имущественные отношения между отдельными
ступенями феодальной иерархии, Э. Кок стремился превратить
B средство защиты буржуазной собственности от посягательства
феодального государства и в идеологическое оружие в борьбе за
ограничение королевской прерогативы в пользу буржуазии и но-
Boro дворянства. Для этой цели, разумеется, необходимо было
переосмыслить эти институты, адаптировать их к новым условиям.
И действительно, та древняя конституция и TO общее право, ко-
торые пропагандировали и на которые ссылались Э. Кок и ero
последователи в своих TpakTaTax, a также в парламентских и
судебных речах, были отнюдь He адекватны тем нормам, которые
сложились в политической и судебной практике XIII—XIV вв.
Это право He было полностью и rex общим правом, которым руко-
55 Gough J. W. Op. cit., р. 31—32; Еизаеп J. D. Puritans, Lawyers and Politics

in Early Seventeenth Century England. Hempden, 1968, p. 47.

59 Coke E. The Institutes, pt 2, p. 179.
* Thid., pt 1, p. 108.
61 Pocock J. G. A. The Ancient Constitution and the Feudal Law. Cambridge,

1957, р. 44—46.

186 B. А. Каменецкий

‚ водствовались в соответствующих судах Англии в XVI — начале
XVII в. Кок и ero приверженцы скорее идеализировали общее
право, предвосхищая, каким OHO должно быть в интересах класса
буржуазии. Это было своего рода попыткой моделировать даль-
нейшее развитие общего права в определенном направлении.

Необходимость приспособления к новым условиям, связанным
с развитием капиталистического уклада, назревала давно, так как
все труднее становилось применять правовые нормы, извлеченные
из старых прецедентов, к усложнившимся общественным отноше-
ниям. Еще при Елизавете I в парламентах 1593 и 1597 rr. разда-
вались голоса, требовавшие реформ в области права *.

Значение Э. Koka и ero коллег и последователей в развитии o6—
щественной мысли Англии состояло в TOM, что OHM сделали ре-
шительный шаг на пути к превращению феодальной по своей
природе политико-юридической системы в опору и стимул капи-
талистического развития. Они создали идеал общего права, защи-
щавшего классовые интересы буржуазии и нового дворянства.

Для парламентской и внепарламентской оппозиции модифи-
цированные и переосмысленные ‘принципы общего права были
юридической формой, в которую облекались ее политические тре-
бования. Ссылка на «традиции» и освященные временем «воль-
ности и привилегии» служила средством JIA придания большей
убедительности и авторитета этим требованиям.

Большую роль в подходе Э. Koka и ero последователей к об-
щему. праву играло стремление придать этому праву He только
новую юридическую форму, но и новое политическое содержание.
Э. Kok много сделал, чтобы заложить основы для трактовки этого
права He Kak опоры абсолютизма, а Kak альтернативы к нему,
для превращения общего права из средства усиления королевской
власти, каким OHO издавно было, в орудие для ee ограничения.

Эта роль особенно важна, если принять во внимание, что еще
в 1604 г., в цитированной выше «Апологии палаты общин», ее
авторы исходили из того, что общее право — оплот абсолютизма,
и противопоставляли ему статутное право °°. A в 1610 r. в пар-
ламенте происходили дебаты по вопросу о границах вмешательст-
ва короля в сферу отношений, регулируемых общим правом.
В связи с этим Э. Kok подчеркивал, что король HH в коем случае
не должен своим указом изменять существующие законы и тем
самым нарушать права подданных; OH может только убеждать
их соблюдать существующие законы. Общее право, no мнению
Э. Koka, определяет границы королевской прерогативы. «У коро-
ля Her WHOM прерогативы, кроме TOM, которую ему разрешает
право страны»,— писал on“. Э. Kok считал, что король He дол-
62 Hill Ch. Op. cit., р. 230; Neale J. Е. Op. cit., р. 241—323.

*3 Select Statutes..., p. 290.
5* Constitutional Documents..., p. 187. i

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII e. 187
жен нарушать какую бы TO ни было часть общего права, OH HE
может считать преступным какое бы то ни было действие, кото-
poe до Toro He считалось таковым °°.

Принципы общего права Э. Кок ставит даже выше парламен-
Ta, функциям которого в государстве он придавал огромное зна-
чение °°. Однако Э. Кок полагал, что и над парламентом следует
ставить еще более авторитетный политико-юридический орган,
который бы определял, насколько TOT или иной законодательный
акт, принятый парламентом, находится в согласии с принципами
oOmero права, и в случае отрицательного решения этого вопроса
признавать эти акты недействительными '. Takum  образом,
Э. Kok считал, что юристы — знатоки и интерпретаторы общего
права — должны стать высшими арбитрами в вопросе о TOM, Ha-
сколько законодательная деятельность парламента правомерна.

Предпринятая Э. Коком и его коллегами адаптация принци-
пов общего права применительно к защите интересов буржуазии
и нового дворянства особенно рельефно выступает в его работах,
когда речь идет о защите собственности. Определяя границы ко-
ролевской прерогативы и компетенции"королевского совета, Hor
четко сформулировал требования буржуазной оппозиции о невме-
шательстве монарха в отношения собственности. «Все, что каса-
ется вопросов, связанных с понятиями „мое“ и „твое“,— писал
Кок,— должно быть вне досягаемости для короля. Королевский
совет должен заниматься только государственными делами и не
вмешиваться в частноправовые отношения» **.

В 1608 г. единомышленник Э. Кока Дж. Уайтлок во время де-
батов в палате общин в связи с попытками Якова I без парла- »
ментской санкции обложить поборами торговые операции и про-
мышленную деятельность в своей речи подчеркнул: «Дело идет
о CaMOM нашем существовании..., о TOM, будем ли мы иметь что-
либо или у нас ничего не будет». Далее он высказал опасение,
что в случае, CCIM притязания короля будут осуществлены, ero
подданные окажутся только держателями по королевской воле 5*.
Смысл этого ясен: He XOTHM, чтобы наше имущество было держа-
нием по феодальному праву; хотим свободно владеть и неогра-
ниченно распоряжаться своей собственностью.

Э. Кок последовательно и резко выступал против всего того,
что сковывало свободу распоряжения собственностью и личную
инициативу в области торговли и предпринимательской деятель-
65 A Complete Collection of State Trials / Ed. by W. Cobbet. London, 1809, vol. 2,

p. 726—727.

66 Coke E. The Institutes..., pt IV, p. 36.

67 The Reports of Sir Edward Coke..., vol. 4, p. 375.

6s Coke E. The Institutes..., pt 4. p. 52.

69 A Complete Colection of State Trials, vol. 2, p. 479.

188 Б. А. Каменецкий

ности. On хотел, чтобы собственность и личная свобода владею-
щих ею были защищены принципами общего права и основанны-
ми на них статутами. Ссылаясь на «Великую хартию вольностей»,
Кок выступал против монополий, т. e. против исключительного
права на производство определенных товаров и торговлю ими,
предоставляемого короной отдельным лицам или компаниям, что
лишало буржуазию основного условия капиталистического накоп-
ления — свободы конкуренции. On писал: «Вообще все монополии
противоречат этой великой хартии потому, что они противоречат
свободе и вольностям подданных, противоречат праву страны» 7.
Kok отвергал всякие ограничения предпринимательской деятель-
HOCTH, любые запреты на занятие каким OBI TO HU было промыс-
лом. Он выступал также против особых привилегий, предостав-
ляемых гильдиям королевскими хартиями, ссылаясь на TO, что,
согласно общему праву, никому нельзя запретить заниматься ка-
Kol 6» TO H было законной деятельностью ". On гневно обру-
шивался против всех попыток феодального государства устано-
вить контроль Ha какой-либо сферой экономической жизни 72.

Hok выступал против осуществляемого с фискальными щеля-
ми правительственного контроля за количеством и качеством вы-
пускаемой продукции, за применяемой в производстве техноло-
гией, против контроля, который крайне затруднял усовершенст-

. вование производственного процесса и ero переустройство на
выгодных для буржуазии началах. В пример Англии, еще опутан-
ной феодальными ограничениями, Kok ставит якобы свободные
от них Нидерланды. «Свобода торговли,— указывает Э. Кок B
своей речи в палате общин в 1621 г.,— sor причина процветания
Нидерландов; там торговля He обременена налогами и He огра-

° ничена монополиями» 7?. Нужно отметить, однако, что в дейст-
вительности в Нидерландах в данное время еще не было свободной
торговли и существовало много монопольных компаний. Сле-
довательно, тирада Кока носит по существу демагогический ха-
рактер, что He меняет, однако, ее классовой направленности.

В процессе деятельности по адаптации общего права к нуж-
дам развивающегося капиталистического уклада 9. Кок часто
вступал в полемику с Ф. Бэконом. Торячие и резкие споры меж-
ду ними в палате общин и в судах выливались подчас в обоюд-
ные оскорбительные выпады. В идейных столкновениях Кока и
Бэкона В. М. Шупина видит борьбу двух тенденций в развитии
английской правовой системы. Бэкон, по ее мнению, защищал про-
10 Coke Е. The Institutes..., pt 2, p. 47.

?! Ibid.
72 Nef J. W. Industry and Government in France and England, 1540—1640.

New York, 1940, p. 42. '

73 Commons Debates. 1621. New Haven, 1935, vol. 5, p. 93.

Идейная борьба в Англии конца XVI — начала XVII в. 189
трессивную идею централизации в политической и юридической '
сфере, a Кок являлся носителем «KOHCepBaTHBHO-cellapaTuct-
ских основ английского права» **. С таким противопоставлением
«новатора» Бэкона «консерватору» Коку трудно согласиться. Оба
эти деятеля несомненно стремились к реформе существовавшей
в TO время в Англии политико-юридической системы, оба пред-
ставляли интересы буржуазии и нового дворянства. Разница же
между их взглядами заключалась в следующем. Бэкон считал,
что максимальная централизация юридической системы и полное
подчинение ее королевской власти будут лучше служить разви-
тию торговли и промышленности, т. e. интересам TeX классов,
которые он представлял. Поэтому Бэкон предостерегал от того,
чтобы под предлогом независимости судебного ведомства не по-
явилась Obl в государстве какая-либо другая высшая власть, кро- = >
ме власти королевской '°. Бэкон mo существу стремился усилить
нпозиции абсолютизма, потому что считал, что OT этого может
выиграть буржуазия. В связи с этим Ф. Бэкон, kak явствует из
анализа ero работы «История Генриха VII», в отличие от лиде-
ров парламентской оппозиции 20-х гддов XVII s. относился c
одобрением к вмешательству королевской власти в дела торгов-
ли и промышленности, считая это вполне соответствующим инте-
ресам буржуазии и нового дворянства"°. В начале XVII в.
такая точка врения явилась анахронизмом, так как в это время
значительная часть буржуазии и нового дворянства уже не хо-
тела мириться с регламентацией и протекционизмом и стремилась
к свободной конкуренции и ограничению королевской власти.
Защитником этих интересов являлся Э. Кок и ero последователи.

Принципы общего права сделались юридической формой вы-
ражения политических требований буржуазии и нового дворян-
ства. Длительный союз этих сил, который К. Маркс считал при-
чиной консервативного характера английской революции '', обус- .
ловил TO, что eie в начале XVII в. идеологи английской буржуазии
старались всячески подчеркивать свое отрицательное отношение
к сторонникам революционной ломки существующего обществен-
Horo и государственного строя, утверждая, ‚что ux требования
«законны», TAK Kak OHH лишь защищают старинные права и сво-
боды, попираемые королевской властью.

Вместе с тем идеологи буржуазно-дворянской оппозиции упор-
но сопротивлялись заимствованию широко распространенной в то
время на континенте системы римского права. Рецепция римского
права отвергалась ими решительно, хотя нормы этого права в
** Шупина В. М. Государственная (профессибяіально—юридическая) дея-

тельность Френсиса Бэкона, с. 98.

15 Bacon F. Works. London, 1826, vol. 6, p. 110, 423—427.
"* См.: Карев В. М. Указ. cou., c. 277—278. ,
77 Mapxc K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 7, c. 222.

190 B. А. Каменецкий

модернизированном виде и были лучше приспособлены к регу-
лированию товарно-денежных отношений. Сопротивление к вве-
дению в Англии системы римского права объяснялось тем, что
оно и на континенте и в Англии являлось идеологическим ору-
дием абсолютизма, a также тем, что этому энергично и успешно
сопротивлялись сильные и влиятельные корпорации юристов об-
mero права, тесно связанные с буржуазией и новым дворянством.
Юристы общего права не без основания усматривали в рецепции
римского права угрозу своему влиянию и интересам тех классов,
которые они представляли. Этим классам импонировало противо-
поставление абсолютистским концепциям сторонников рецеп-
ции римского права английского национального права, а его арха-
изм и традиционность соответствовали их консерватизму. Они пред-
почитали защищать новые общественные отношения, ссылаясь
на старые, веками вырабатывавшиеся формы общего права. Не-
определенность и расплывчатость многих норм этого феодального
права давала большие возможности истолковывать их в интере-
сах новых социальных сил.

Такая тенденция продолжалась и после английской револю-
ции, когда, по словам Энгельса, «в Англии преемственная связь
между дореволюционными и послереволюционными учреждения-
ми и компромисс между крупными землевладельцами и капита-
листами нашли свое выражение в преемственности судебных пре-
цедентов, равно как в почтительном сохранении феодальных пра-
вовых норм». В результате, указывает далее Энгельс, «английское
право продолжает выражать экономические отношения капита-
листического общества на варварски-феодальном — наречии...» 75

Превращение правовой системы, являвшейся издавна опорой
абсолютизма, в идейное оружие для борьбы с ним, свобода и не-
прикосновенность буржуазной собственности и ee избавление от
сковывающих ее феодальных ограничений — вот за что в основ-
HOM боролась набиравшая силу парламентская  оппозиция в
Англии и в конце XVI, и в первые десятилетия XVII в.

Э. Кок и его последователи не выступали еще против монар-
хии, OHM старались изображать себя ревнителями древних на-
циональных традиций, стремящимися к восстановлению старин-
ных порядков. В действительности же общее право в HX интерпре-
тации стало знаменем в политической борьбе буржуазии и нового
дворянства против притязаний Стюартов превратить Англию в
завершенное абсолютистское государство континентального типа.

й В антиабсолютистской борьбе вырабатывалась идейная плат-
форма буржуазии и нового дворянства, объединившая эти классы
в революционных битвах 40-х годов XVII в.

78 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., T. 22, c. 312.

