А. Й. Данилов
ИСТОРИЧЕСКОЕ СОБЫТИЕ
И ИСТОРИЧЕСКАЯ НАУКА
К числу проблем методологии истории, обсуждаемых за по-
следние десятилетия, относится вопрос о месте категории «собы-
тие» в понятийном аппарате исторической науки, о значении изу-
чения событий в общем контексте научно-исследовательской ра-
боты историка. »
Если на протяжении XIX и в начале XX в. в буржуазной
историографии ход исторических cooniTuit чаще Bcero расцени-
вался как предпочтительный, порой даже исключительный пред-
»Mer исторического познания, TO теперь буржуазные методологи
истории  нередко расценивают события Kak третьестепенный
объект изучения: в соответствии с такими взглядами историкам
надлежит заниматься историческими структурами, а He истори-
ческими событиями ', которые недостойны внимания подлинных
ученых. .
Критика историографии, рассматривающей события Kak глав-
Hoe содержание исторической науки, справедлива в TOM мере,
в какой она направлена против исследования чисто внешних фак-
TOB поверхностно понятой политической истории, сводимой зача-
стую к деятельности коронованных особ и их приближенных *,
! Bo второй половине 60—70-х годов критика традицдионной историографии
историками ФРГ носила весьма радикальный характер, например: Ge-
iss J. Studien über Geschichte und Geschichtswissenschaft. Frankfurt a. M,
1972; Ansichten einer kiinftigen Geschichtswissenschaft /Hrsg. J. Geiss,
В. Tamchina. Miinchen, 1974, Bd. 1; cm. также: Патрушев А. Й. «Социаль-
Hast история» в буржуазной историографии MPL: (Проблемы истории и
методологии).— Новая и новейшая история, 1976, Ne 4, c. 151—167; Смо-
ленский Н. И. Проблема исторических понятий в современной буржуаз-
ной историографии ФРГ.— Новая и новейшая история, 1978, Ne 6. Пред-
метом дискуссии среди историков ФРГ является и вопрос об отношении
к истории политических событий: Zmarzlik Н. G. Das Kaiserreich in neuer
Sicht.— HZ, 1976, Bd. 222; Hildebrand K. Geschichte oder Gesellschaftsge-
schichte.— HZ, 1976, Bd. 223; Wehler H.-U. Kritik und Antikritik.— HZ,
1977, Bd. 225.
2 В. И. Ленин придавал большое значение отбору исторических фактов, pe-
шительно осуждал TeX историков, которые концентрируют свое внимание
Ha незначительных COOBITHAX. OH очень резко отозвался, например, о He-
мецком историке Г. Эгельгафе за TO, что он с педантичной 'аккуратностью
отмечал даты, относящиеся к коронованным особам, HO «He упомянул

14 A. Й. Данилов
и в той мере, в какой она в противоположность идиографиче-
скому подходу стремится обратить внимание историков на необ-
ходимость выявить закономерность в исторической действитель-
ности, выяснить подлинные причины глубоких перемен и важней-
IHX переворотов в жизни народов. Ho в современной буржуазной
историографии во многих случаях противопоставление историче-
ских структур историческим событиям связано с иными методо-
логическими и идейно-теоретическими посылками. Tak, среди
представителей квантитативной историографии бытует мнение,
что следовало 6» вообще устранить понятие «событие» из исто-
рической науки. Сторонники этих взглядов, которые разделяют
и некоторые представители школы ‹«Анналов» Bo Франции, усмат-
ривают преимущества квантитативного подхода к истории в том,
что он позволяет заменить понятие «событие» понятиями «ряд»
и «серия»: с помощью такой замены можно, по UX мнению,
избавиться от представления, будто бы исторические факты дей-
ствительно зафиксированы в источниках. С точки врения pac-
сматриваемого подхода, исторические факты сконструированы
учеными, как реальность оки He существовали и He могут быть
основой научного познания. Эту фикцию можно преодолеть с
помощью статистики, которая позволяет с никогда ранее недо-
стижимой точностью измерить поток жизни ?.
Попытку теоретико-методологического обоснования такой за-
мены и предпринял, в частности, один wa французских методоло-
гов квантитативной истории Франсуа Drops‘. Ilo ero мнению,
историческое сознание XIX в. склонно было приписывать особое
значение явлениям политической жизни и TCM отчетливо высту-
пающим Ha поверхности явлений качественным  изменениям,
с которыми она была связана. Это находило свое выражение в
таких категориях, Kak «республика», «свобода», «демократия»,
«прогресс», «разум». Именно с этими и им подобными понятиями
было связано и понимание самой истории прежде всего как сово-
купности качественных изменений.
Обновленная же историческая наука, обогатившаяся благода-
pA квантификации подлинно научной строгостью и точностью,
предпочитает иметь дело с количественными изменениями. Те-
перь, no мнению Фюрэ, доказано, что поскольку категория ‹«исто-
рическое развитие» поддается научному истолкованию, постольку
она трактуется xax количественный рост, носящий чаще всего
циклический характер. Разные сферы исторической жизни имеют
ни звуком восстания крестьян в Румынии в 1907 году» (Ленин В. И.
Полн. собр. соч., т. 28, c. 663).

3 Morazé Ch. Troi Essais sur histoire et culture. Paris, [1948], p. 35; Chaunu Р.
L'histoire sérielle.— RH, 1970, t. 243, p. 297—320.

^ Furet F. histoire quantitative et la construction du fait historique.— Anna-
les Е. 5. С., 1971, N 26, p. 63—75.

Историческое событие u историческая naynu 15
разные темпы и разные циклы своего движения. Они не принад- l
лежат одному историческому времени, He сводимы друг K другу,
не обусловливают друг друга.

Близок к этим рассуждениям и сторонник структурализма в
западногерманской историографии В. Конце. Исследуя историю
Германии в годы первой мировой войны и революции 1918—
1919 rr., Конце пытается доказать, что социальные изменения в
своих долговременных проявлениях не связаны с политическими
событиями, политическими решениями и политической борьбой *.

Takum образом, пересмотр значения событий в исторической
науке оказался непосредственно связанным с определенными ме-
тодологическими устремлениями. Следует заметить, однако, что
мы отнюдь не ставим под сомнение самое применение количест-
венных методов в историческом исследовании; все дело в TOM,
в рамках какой методологии, с какими целями и в каких преде-
лах они используются.

Советские историки, разрабатывающие принцдипы применения
количественных методов исследования, неоднократно подчерки-
вали необходимость учета сильных: и слабых сторон этого ме-
Toma 5.

Оценка квантитативного метода дается и в трудах историков _
стран социалистического лагеря. Tax, Ц. Бобинская (ПНР) обос-
нованно отмечала, что одностороннее предпочтение статистических
данных может привести историка к игнорированию качествен-
ных изменений, которые на стадии возникновения этими данны-
ми He улавливаются 7.

Критические голоса по адресу квантитативной историографии
звучат и во Франции: «С помощью количественных исчислений
и полноты изучаемой проблемы надеются, Kak об этом мечтали
старые позитивисты, поставить историю в ряд точных наук... Ho He
рискуем ли мы таким образом потерять в дороге TO главное, что
составляет истинную ценность исторических знаний,— непосред-
ственный контакт с прошлым? Уверены ли в TOM, что методы ма-
тематического TONKA смогут уловить B CBOM сети все, что есть наи-
более ценного в прошлом человечества? Когда в результате боль-
ших усилий, затраченных на изучение огромного числа архивных
документов, а затем оформление статистических данных, которые
5 Conze W. Die sozialgeschichtliche Bedeutung der deutschen Revolution von

oc In: Vom Sinn der Geschichte / Hrsg. O. Franz. Stuttgart, 1977,
* Кахк Ю. Ю., Ковальченко H. Д. Методологические проблемы применения

количественных методов в исторических исследованиях.— История CCCP,

1974, № 5; Ковальченко H. Д., Сивачев Н. В. Структурализм и структур-

но-количественные методы в современной исторической науке.— Исто-

рия СССР, 1976, № 5.

7 Bobinska С. Historiker und historische Wahrheit. Berlin, 1967, S. 78.

16 A. Й. Данилов

при этом были получены, историк-демограф наконец нам сооб-
IMT, что в TOT HIM иной период население такой-то французской
провинции развивалось no фазам „А“ и „В“, разделенным, в свою
очередь, на периоды „а“ и „в“ ...не будем ли мы разочарованы?» *

Узкоколичественный подход к предмету исторического иссле-
дования, отрицание значения событий, которые He могут быть
выражены в виде «серий» или «рядов», a именно Tak обстоийт
дело прежде всего со многими фактами политической жизни, не-
избежно связаны с поверхностным эволюционизмом HIM циклиз-
MOM, доходящим до понимания развития Kak движения по замкну-
тому кругу.

В этом нельзя не видеть недооценки или прямого отрицания
роли качественных переворотов в исторпи. В этой связи BCIIOM-
HUM XOTH бы рассуждения яекоторых советологов о характере
социалистической индустриализации народного хозяйства в СССР,
которая была якобы лишь продолжением стадии pocta, характер- /
ной для царской России конца XIX — начала XX n.

Попытки элиминировать из исторической науки категорию
«событие» или по крайней мере всемерно ограничить ее значение
не привели и не могли привести к перевороту в историческом
сознании, Kak это полагал Фюрэ. Ho они побуждают историков
вновь вернуться к рассмотрению в методологическом плане места
этой категории среди основных понятий исторического позна-
HUA.

Такое рассмотрение tem более целесообразно, что осмысление
понятия «событие» позволяет более всесторонне подойти и K ис-

› толкованию категории «исторический факт», a 9TO важно при
постановке вопроса о TOM, насколько возможна объективность при
познании прошлого. Определение места категории «событие» сре-
ди других методологических категорий исторического познания
существенно и с точки зрения его центральной проблемы — про-
блемы объективного существования исторических законов.

Исторический мир — мир событий. Tam, где их нет, нет п из-
менения, движения, развития, а следовательно — и истории Kak
действительности. Историческая реальность выступает перед тем,
кто обращается к ее рассмотрению, прежде всего Kak совокуп-
ность множества «событий». Конечно, разные историки будут
различно их оценивать: один будет понимать их как изолирован-
HO существующие явления, другой — Kak взаимосвязанные и
взаимообусловленные, третий — Kak выражение определенных за-
кономерностей, толкуемых материалистически или идеалистиче-
ски, H T. A.

% Marrou H.—I. L’épistémologie de Vhistoire en France d’aujourd’hui.— In: Den-

ken über Geschichte / Hrsg. Fr. Engel-Janosi. Miinchen, 1974, $. 105.

Историческое событие и историческая nayka 17

M клиометристы, прежде чем начать что-либо считать и BBI-
числять, должны определить, к каким сторонам событий и ux
результатам будут применены клиометрические процедуры. А это
значит, что Te, KTO стремится изгнать события как категорию
познания из исторической науки в теории, продолжают иметь c
ними дело в практике исторического исследования.

Историки конструируют «ряды» и «серии» mo материалам
источников, допускающих количественные исчисления, поскольку
OHH фиксируют моменты повторяемости; однако нельзя забы-
вать, что в таких «рядах» и «сериях» тем He менее в преобразо-
ванном виде выступают определенные стороны «событий» или их
результатов. При неправильном методологическом подходе к об-
работке материала и превращении клиометрических процедур в
единственный достойный внимания историков способ исследова-
ния историческая действительность предстает в конечном счете
Kak печальное круговращение серых теней, связи между которыми
устанавливаются по произволу исследователя. Такое отношение
к историческим событиям He только односторонне — OHO неиз-
бежно в конечном счете приводит к искажению действительной
природы объектов исследования.

События — это человеческая деятельность BO BCeX ее сферах,
начиная с производства материальных благ и кончая наиболее
абстрактными сферами интеллектуального творчества. В истории
подлинная деятельность — всегда событие *. А в бездеятельности,
в свою очередь, события Her. Если же Her события, TO HET и свя-
зи, и отношений между людьми. Все исторические связи и OTHO-
шения есть выражение или порождение деятельности людей. Все
производственные, социальные, в TOM числе классовые, полити-
ческие, идеологические, научные, религиозные и иные связи и
отношения перестают существовать, если они He получают в той
или иной форме своего выражения в деятельности, поступках
людей, т. е. в событиях.

Без движения событий нет и исторического процесса. Можно
в известном смысле утверждать, что всей истории, равно Kak и
всем историческим процессам, присущ событийный характер. To
или иное состояние общества, социально-политический строй, его
появление, изменение, кризисы и гибель — все это воплощено в
многочисленных и противоречивых событиях. Hak известно, для
К. Маркса «общество He твердый кристалл, а организм, способ-
° B истории происходят, указывал Ф. ЭПГЁЛЬС. ПРСТОЯНТ!ЫЁ столкновения

разнонаправленных волевых устремлении людеи, определяющихся усло-

виями WX жизни. Из столкновения бесконечно;о количества таких пере-
крещивающихся сил «выходит одна раВНОдеИСТВУЮЩ&Я—ИСТОРИЧЁСКОВ

событие» (Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., T. 37, c. 395).

18 A. Й. Данилов
ный к превращениям и находящийся в постоянном процессе !
превращения» *°.

Непрерывную цепь событий, в которых выражается TOT WIM
HHO исторический процесс, было бы неправильно рассматривать
только в плане того повторяющегося, что содержится в этих CO-
бытиях. Разные качества событий свойственны разным стадиям
и формам развития; если рассматривать капиталистический способ
производства, Kak это сделал К. Mapkc, в ero историческом движе-
HHH, TO внимание исследователей привлекает качественная сто-

. poHa события, в котором прежде всего находит свое выражение
такое движение. Историчность любого общественного строя про-
является особенно ярко именно тогда, когда его обычное, устояв-
шееся, повседневное существование UNM, иначе говоря, функцио-
нирование изменяется, приобретает новую качественную окраску.
И в 9TOM, в частности, сказывается коренное отличие марк-
систского истолкования категории «система» OT структуралист-
ского; лишь стремление приспособить марксизм к структурализму
может породить мнение, что OH является первой по времени
структурно-функциональной теорией общества 'i.

Марксизм всегда рассматривает любую общественную систему
в определенных исторических рамках. Для него нет системы без
внутренних противоречий, порождающих ee самодвижение, ее
развитие. Современный структурализм способен дать лишь по-
строение, в лучшем случае отражающее TO или иное обществен-
Hoe состояние в ero повседневном функционировании. Ахиллесо- — —
вой пятой структурализма как методологии истории является не-
способность обнаруживать возможность выхода за пределы систе-
MBI, заложенную в Heit самой '. Отсюда становится понятной и
10 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 23, c. 11.

11 eres Е. J. Liapport de Karl Marx a V/historiographie.— Diogéne, 1968,
'2 06 ae достаточно громко говорят и буржуазные историки, занимаю-
щиеся методологическими вопросами. Ilo мнению Г. Румплера, ни струк-
турализм, HH системная теория функционализма или функционального
структурализма He разрешили проблем теории истории. Это относится
и к глколе «Анналов». Структуры оказались абсолютными константами,
определяющими ход событий (Rumpler Н. ОНепе Fragen einer Theorie
der Geschichtswissenschaft.— In: Denken iiber Geschichte, 5. 213). М. Мюл-
лер полагает, что структуралисты обособляют структуры OT `деятельно-
CTH людей, в результате исчезает сознание TOTO, ATO социально-историче-
ские структуры являются продуктами человеческой деятельности, без
которой OHH He воспроизводятся, хотя и обусловливают ee (Benz W.,
Miiller М. Geschichtswissenschaft. Darmstadt, 1973, 5. 247). Американский
историк Г. Г. Иггерс отмечает, ato у Ф. Броделя политические события,
будучи оторванными OT структур, оказываются иррациональными. Ilo
ero мнению, историки этой школы оказались He в состоянии проанали-
зировать процесс перехода во Франции от «старого режима» к новому
времени (/ggers С. G. Die «Annales» und ihre Kritiker. Probleme moderner

Историческое событие и историческая наука 19
глубокая противоположность марксистского понимания общест-
венных законов их структуралистическому истолкованию, кото-
рое разрывает законы движения и законы развития. Достаточно
поставить вопрос, чем являются законы классовой борьбы: зако-
нами структуры, законами движения или законами развития 00-
щества, чтобы стала очевидной несостоятельность такой типоло-
THM исторических законов.

Существуют единые законы общественного развития, которые
пельзя расчленить на законы структур, законы движения, законы
развития. Доказательством тому является все содержание «Капи-
tana» К. Маркса, если это содержание взять в ero целом, а He
подвергать искусственному расчленению на отдельные части, как
это делают современные «неомарксисты», стремящиеся преодо-

° леть пороки структурализма с помощью «диалектического мате-
риализма, трактуемого Kak генетический структурализм» !?.

В советской литературе о применении структурного метода
к изучению теоретических проблем исторической науки на про-
тяжении ряда лет пишет М. А. Барг. В сборнике «Теоретические
проблемы всемирно-исторического процесса» (M., 1979) um совме-
стно с Е. Б. Черняком предпринята попытка системной классифи-
кации законов и закономерностей. Выделив закономерности об-
щественно необходимых отношений и обозначив эти отношения
Kak структуру «A», авторы полагают, что OHA в качестве норма-
тивного субстрата «He знает HM региональных, ни стадиальных
разновидностей. Как абсолютное тождество она всегда равна се-
бе» **. Мы полагаем, что независимо от TOTO, будут ли закономер-
ности данной структуры в дальнейшем предметом рассмотрения
в политической экономил, как полагают авторы, WIM же к HX
исследованию окажется причастной историческая наука, никакой,
даже самый высокий, уровень абстракции He сможет послужить
оправданием для отрицания применимости к структуре «А» ди-
алектики истории.

Что касается законов политической экономии, TO нельзя He
вспомнить ту характеристику, которую им дал Ф. Энгельс в ре-
пензиях на первый том «Капитала». Он особо отметил историче-
ский подход, пронизывающий всю книгу и позволивший увидеть
«в экономических законах не вечные истины, а лишь формули-
ровку условий существования известных преходящих состояний
общества...» '°. Заслуга К. Маркса состоит в TOM, что OH поло-

franzésischer Sozialgeschichte.— HZ, 1974, Bd. 219, 5. 592—593, 604—605). I

Cm. также: Groh D. Kritische Geschichtswissenschaft in emanzipatorischer

Absicht. Stuttgart, 1973, S. 81—90.

13 Benz W., Miiller M. Op. cit., S. 248.
!! Жуков E. М., Bape М. А., Павлов В. H., Черняк Е. B. Теоретические про-

блемы всемирно-исторического процесса. М., 1979, c. 114.

. 15 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2—e изд., T. 16, c. 212.

20 A. Й. Данилов

жил конец ограниченному представлению о политической эконо-
мии, согласно которому ее положения рассматривались Kak веч-
ные истины, а не как «результаты определенного исторического
развития» !*.

Процесс не тождествен с событиями, его составляющими. Но
это He означает, `что в исторической действительности TOT или
иной процесс может протекать в каком-либо ином выражении,
кроме событий и их результатов. Это одинаково верно и для по-
литики, и для экономики, и для идеологии, и JIA культуры в
целом. Исторический процесс потому и является историческим,

° что он никогда не является простым воспроизведением уже ранее
существовавшего состояния. Ему свойствен момент качественно
своеобразного движения He только в целом, HO и на различных
его этапах. И это-то качественное своеобразие обязательно при-
влекает к себе внимание историка-исследователя. Без этого нель-
зя выяснить общее и особенное в историческом процессе, а затем
перейти к проникновению в присущие ему законы.

Подлинно историческое событие всегда оказывает влияние на
последовавшее за ним развитие. Степень длительности и глубины
такого влияния.и определяет ero значимость. Отсюда следует,
что исторический процесс не может быть понят без осмысления
всей цеци событий, в Hero входящих, события же раскрывают
свой смысл лишь как моменты движения этого процесса. Только
так можно обнаружить, с одной стороны, историческую обуслов-
ленность событий, а с другой — историческое содержание всего
процесса ''. Чем более значим исторический процесс, чем более
16 Tam me, c. 222. *

17 C этим связана необходимость осторожности He только при использова-
нии аналогии применительно к историческим событиям и процессам, HO

и при разработке исторических типологий.

К. Маркс и Ф. Энгельс неоднократно отмечали, что аналогия между
обезземелением свободного крестьянства в древнем Риме, Bo Франкском
государстве и в Англии периода первоначального накопления имеет чи-
сто внешний характер, хотя этот процесс повсеместно выражался в при-
менении насильственных средств, вызывающих разорение хозяйств лич-
но свободных непосредственных производителей-земледельцев. Но в каж-
дом из этих случаев процесс завершался по-разному: свободные непо-
средственные производители в первом случае превращались в люмпенов,
во втором — в крепостных и феодально зависимых крестьян, в третьем —
B наемных рабочих (см.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., T. 19, c. 120—
121; 514—518, т. 21, c. 151—153; т. 23, c. 738).

«Takum образом,— писал K. Mapkc,— события „поразительно анало-
тичные, HO происходящие в различной исторической обстановке, привели
к совершенно разным результатам. Изучая каждую из этих эволюций в
отдельности и затем сопоставляя HX, легко найти ключ к пониманию это-
ro явления; HO никогда нельзя достичь этого понимания, пользуясь уни-
версальной отмычкой в виде какой-нибудь общей историко-философской
теории, наивысшая добродетель которой состоийт в ee надысторичности»
(Маркс K., Энгельс Ф. Coa. 2-e изд., T. 19, c. 121).

Историческое событие и историческая наука 21
OH глубоко содержателен, тем большее влияние оказывает Ha
судьбы TOTO HIM иного народа, общественного строя или на всю
всемирную историю. Вместе с тем огромную роль приобретают
события, знаменующие кульминацию такого процесса, ero пере-
ломные рубежи. Это верно применительно к историческим явле-
ниям и процессам, относящимся к самым разным эпохам.

В работе «К истории древних германцев» Ф. Энгельс счел
необходимым дать описание происходивших на рубеже нашей
эры военных столкновений римских легионеров, поддерживаемых
HX союзниками из варварских племен, с противостоящими на-
тиску завоевателей германскими племенами. В ряде мест он при-
бегнул к детальному описанию военных действий no годам, что
позволило eMy проанализировать и показать все своеобразие
развития исторической ситуации, показать упорство, с которым
ряд — древнегерманских  племен — противостоял — завоевателям.
В цепи этих событий он выделил Kak поворотный момент, име-
ющий решающее значение, разгром легионов Вара в Тевтобург-
ском лесу: «Независимость германцев от Рима была этим сраже-
нием установлена раз навсегда» '8. "bes этого события все исто-
рическое развитие, полагал Ф. Энгельс, получило бы иное на-
правление. f

Взятая в отдельности, оторванная OT исторических условий Ha-
чала I в. н. э., от коренной противоположности социально-поли-
тического строя Римской империи и древнегерманских племен,
противостоящих ее миродержавным планам, битва в Тевтобург-
ском лесу выглядит лишь как одно из многочисленных столкно-
вений между римлянами и варварами; исследуемая как звено в
цепи событий, обусловивших дальнейший ход истории, ona при-
обретает .TO существенное значение, которое подчеркнул в своей
работе Ф. Энгельс.

В нашей стране было торжественно отмечено событие, проис-
шедшее 325 er Tomy назад,— Переяславская рада. Внимание
к этому событию обусловлено той ролью, которую оно имеет в
истории нашей Родины. В приветствии ЦК КПСС, Президиума
Верховного Совета CCCP и Совета Министров CCCP mo случаю
юбилейной даты сказано: «Воссоединение Украины с Россией
явилось результатом многовекового развития UX эконНомических, /
политических и  культурных связей, выражало ux обоюдное
стремление к единению, имело непреходящее значение для буду-
щего всей нашей Отчизны. Этим историческим актом навсегда
было закреплено единство двух братских народов, столь близких,
Kak отмечал В. И. Ленин, mo языку, mo месту жительства, по
характеру и uo истории» *.

18 Маркс К., Энгельс Ф. Cor. 2-e изд., т. 19, c. 465.
*° Правда, 1979, 30 ans.

22 A. ЙИ. Данилов '

Воссоединение Украины c Россией было результатом многове-
кового развития, HO OHO требовало AIA своего завершения опре-
деленного события. Это был исторический акт политического со-
держания, который навсегда закрепил единство двух братских
народов. Именно это обстоятельство вновь привлекает наше вни-
мание к далекому по времени событию января 1654 г. Здесь
сказывается связь времен, UX внутреннее единство, влияние ис-
тории на современность. В этом аспекте событие 1654 г. в полной
мере сохраняет свое историческое значение в общественной и
идейно-политической жизни нашего народа.

Особое место в мировой истории занимают социально-полити-
ческие революции, в которых находят свое выражение высшие
проявления классовой борьбы. Они определяют собой длитель-
ную историческую перспективу развития, если являются дей-
ствительно подлинными народными революциями. В. И. Ленив
особо отмечал присущее Марксу понимание того, что в великих
исторических событиях один день может равняться целому пе-
риоду *. Изучение хода событий в великих политических рево-
люциях позволяет отчетливо увидеть подлинную глубину пере-
лома, качественное изменение исторического процесса. Среди
всех революций величайшей является Великая Октябрьская со-
циалистическая революция — главное событие ХХ в. Она положи-
ла начало имеющему всемирно-историческое значение повороту
человечества от капитализма к социализму.

Именно поэтому советская историческая наука с такой тща-
тельностью изучает каждую деталь этого великого исторического
события. Исследование его влияния на мировую историю никогда
не перестанет быть объектом пристального внимания историче-
ской науки.

Вот почему создание научной хроники Великой Октябрьской
социалистической революции, равно как и хроники жизни и дея-
тельности В. VW. Ленина, является выдающимся достижением со-
ветских историков.

Прогресс исторического познания, как известно, на ранних
этапах его развития сводился к тому, что от фиксации отдельных
событий стали переходить к выявлению Welw событий, стали
открывать сначала внешние, а затем внутренние связи, а также
их обусловленность конкретной ситуацией, в которой OHM совер-
шались. Позднее в совокупности качественно близких групп со-
бытий стали усматривать направление изменений, тенденцию раз-
вития, возникло представление об исторических процессах, а затем
20 «Один день октябрьской стачки или декабрьского восстания BO CTO pas

болыше значил и значит в истории бОРЬбЫ за СВОбОДу‚ ueM месяцы ла-

кейё:)ких речей кадетов в Думе...» (Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 16,

c. 26).

Историческое событие и историческая наука 23
и об общих законах и отдельных закономерностях, свойст-
венных лишь определенным процессам. ITO стало возможным c
обнаружением противоречивости событий, а затем и внутренней
противоречивости самого процесса.

«Люди сами творят свою историю,— писал В. И. Ленин,— но
чем определяются мотивы людей и именно массы людей, чем
вызываются столкновения противоречивых идей и стремлений,
какова совокупность всех этих столкновений всей массы челове-
ческих обществ, каковы объективные условия производства ма-
териальной жизни, создающие базу всей исторической деятель-
ности людей, каков закон развития этих условий,— на все это
обратил внимание Маркс и указал путь к научному изучению
истории, как единого, закономерного BO всей своей громадной
разносторонности и противоречивости, процесса» ?!.

Takum образом, прогресс исторического познания привел к
выходу за пределы такого изучения событий, которое сводится
к ux описанию. Ho он He упразднил необходимости для истори-
ческой науки описывать события с тем, чтобы затем перейти к
последующим этапам исследования. Это верно и по отношению
к историческим процессам. Конечно, описать событие и процесс
еще не означает решить все задачи исторического исследования.
Но взятое в самом общем виде историческое исследование не
может обойтись без описания. Без установления достоверности
событий, без их описания немыслим переход к изучению пробле-
мы. Исследователь может основываться, конечно, на работе, про-
деланной в этой сфере другими историками, но это ничего не
меняет в существе дела, в методологии исследования.

Попытка осуществить изучение любой исторической пробле-
мы без выявления и описания относящихся к ней событий и
процессов, Kak правило, He дает ничего нового для исторической
науки, а порой превращается в пародию на нее. Это следует ска-
зать и о попытках заменить конкретное описание исторических
событий их абстрактно-структуралистскими определениями. Ни-
чем, например, He обогащает историческую науку рассмотрение
периода между февралем и октябрем 1917 г. в России как време-
ни ожесточенной борьбы между системостабилизирующими и
системовзрывающими факторами. Боролись, Kak известно, He
факторы, а партии, классы и массы. И только изучение событий,
в которых нашла свое выражение эта борьба, позволяет понять
подлинное содержание данного периода.

Отношение к описанию событий как якобы к проявлению
слабости и неразвитости исторической науки и тем более прене-
брежение изучением событий и процессов являются свидетель-
ством в лучшем случае методологической незрелости. Такого рода
21 Ленин В. H. Полн. собр. соч., т. 26, c. 58.

24 A. Й. Данилов

взгляды не имеют ничего общего с принципами и традициями
марксистской исторической науки. Для нее анализ и обобщение
истории в самом широком теоретическом плане немыслимы без
раскрытия содержания того или иного исторического процесса
или явления, раскрытия, начинающегося с описания событий.

Для марксизма руководящей нитью при изучении истории .
является теория классовой борьбы, классовый подход, позволяю-
щий открыть закономерности общественной жизни. Классовая же
борьба проявляется в действиях и событиях, Kak и всякая борьба
в истории. Кто изучает историю как историю классовой борьбы,
TOT неизбежно изучает действия борющихся классов, поступки их
представителей, выясняет содержание этих действий и поступков,
стремится к научному определению источников классовой борьбы,
коренящихся в положении различных классов, и ее результатов.
«При этом все классы и все страны рассматриваются He в стати-
ческом, а в динамическом виде, т. e. He в неподвижном COCTOH-
нии, а в движении (законы которого вытекают из экономических
условий существования каждого класса). Движение в свою оче-
редь рассматривается He только с точки 3peHHA прошлого, uo и c
точки зрения будущего и притом He в пошлом понимании ,,9B0-
люционистов“, видящих лишь медленные изменения, а диалекти-
чески...» **

Книга К. Маркса «Восемнадцдатое брюмера Луи Бонапарта»
принадлежит к классическим образцам материалистической исто-
риографии. Сделанные в Heil выводы o коренном отличии проле-

‚ тарских 'революдий OT буржуазных, определение важности взаи-
моотношений пролетариата и крестьянства в революции, тезис o
необходимости слома старой государственной машины в ходе этой
революции навсегда вошли в теоретическую сокровищницу Mapk-
сизма. Bee эти обобщения сделаны в результате последователь-
ного раскрытия роли классовой борьбы как движущей силы исто-
рии и пепосредственно вытекают из TOTO анализа исторических
событий, который осуществлен в книге.

Суммируя опыт революции 1848—1851 rr., К. Маркс исходит
из всесторонпего исследования событий, HX взаимной связи, вы-
являет главные периоды революции, определяя TO общее, что
свойственно каждому из этих периодов; вместе с TEM он OCHOBBI-
вается и на описании, порой весьма детальном, наиболее сущест-
венных событий революции. Это ‘описание выступает Kak необхо-
димая предпосылка исторического анализа и историко-теоретиче-
ских обобщений. Для HK. Маркса тщательное исследование
политических событий революции предполагает все более и более
глубокое проникновение в существо rex сдвигов, которые происхо-
дили в социально-экономическом строе Франции и которые, обус-
®® Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 26, c. 77—18.

Историческое событие и историческая наука 25
ловливая в конечном счете политические события, вместе с.тем He
могли быть реализованы вне и помимо определенных событий.

Поразительное по своей точности предвидение политической
судьбы. бонапартизма, содержащееся в конце книги ??, обосновано
анализом расстановки классовых сил, сложившихся к концу
1851 г., и именно этот анализ потребовал описания событий ре-
волюции с классовых позиций пролетариата.

Первый trom «Капитала» содержит обширные исторические
экскурсы, имеющие принципиальное значение для всего произве-
дения в целом. Onn убедительно свидетельствуют, 4TO [WIA
К. Маркса описание исторических событий является неотъемле- '
мым этапом исследования законов развития капиталистического '
способа производства. Tak, рассматривая в главе «Рабочий день»
принудительные законы об удлинении рабочего дня, издававшие-
ca в Англии с середины XIV s. go 1864 r. К. Маркс широко
прибегает к описанию событий, несущему на себе большую идей-
ную и научную нагрузку. Он подробно излагает содержащуюся
в рабочем статуте 1349 г. регламентацию рабочего дня, указывает
на те изменения, которые были внесены статутом 1562 г. Это слу-
жит исходным пупктом дальнейшего рассмотрения борьбы вокруг
продолжительности рабочего дня, тех отношений, которые здесь
складывались. Без описания целого комплекса исторических со-
бытий нельзя было Obl осмыслить HU положения o TOM, что pery-
лирование рабочего дня развивалось из отношений капиталисти-
ческого способа производства, а UX «официальное признание и
провозглашение государством явились результатом длительной
классовой борьбы» *, ни того значения, которое придается B
«Капитале» этой борьбе ?, .

24-я глава 1-ro тома «Капитала», являющаяся подлинным
шедевром материалистического понимания истории, представляет
собой сплав глубочайшего философского проникновения в соци-
альный процесс, предельной точности экономического анализа,
всестороннего исторического исследования с теоретическими вы-
водами, вооружавшими пролетариат в борьбе с буржуазией мощ-
ным оружием. ' *

Знаменитая формула M. Маркса: «Бьет aac капиталистической
частной собственности. Экспроприаторов экспроприируют» * —
представляет собой теоретическое обобщение, все значение кото- -
рого ne может быть в должной мере научно осмыслено без уразу-
мения всей полпоты исторического исследования, предпринятого
К. Марксом. Он вновь и вновь предстает нам как ученый, прони-
2% Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 8. c. 217.

24 Маркс K., Энгельс Ф. Cow. 2-e изд., т. 23, c. 292. '
?5 Tam же, c. 308, 310—311.
26 Tam me, c. 773.

26 A. Й. Данилов

кающий в суть исторического процесса, и это достигается им,
в частности, и в последовательном изучении хронологически на-
растающей mem событий, наиболее существенных для данного
процесса.

События и социально-экономическое состояние общества, пе-
ремены в нем здесь, Kak и повсюду в «Капитале», слиты, He MO-
гут исследоваться отдельно друг от друга, и это является одним
из доказательств несостоятельности утверждения современного
«неомарксизма», будто бы у К. Маркса история структур как тео-
PUA социальной эволюции и история событий разорваны ,
а B исторических разделах «Капитала» К. Маркс изучает ue исто-
рическую действительность, а некий логически сконструирован-
ный объект ?*.

* Her необходимости доказывать непреходящее теоретическое и
политическое значение классического труда В. И. Ленина «Импе-
риализм, Kak высшая стадия капитализма». Ou обогатил все об-
щественные науки, выдвинув идеи, оказывающие мощное влияние
на их развитие и в наши дни. Это в полной мере относится к
исторической науке, будем ли мы иметь в виду исследование
истории империализма или методологию исторических исследо-
ваний вообще. i

Ленинское произведение представляет собой одно из наиболее
ярких свидетельств TOTO, что с точки зрения марксизма-лениниз-
ма исторические знания имеют фундаментальное значение для
всех общественных наук. За каждым положением книги, за каж-
дой ee формулировкой и выводом стоит огромная работа по из-
учению обширнейшего исторического материала во всей его пол-
ноте. В этой работе В. И. Ленина все вопросы рассматриваются с
позиций последовательного историзма и каждое положение бази-
руется на бесспорных исторических доказательствах. Историче-
ский подход, концентрация внимания на Качественно новых AB-
27 Такого рода утверждения противоречат прямым указаниям К. Маркса,

который характеризовал, например, 24-10 главу 1-ro Toma «Капитала» как

«исторический очерк возникновения капитализма в Западной Европе»

(Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 19, c. 120). Он специально подчер-

кивал историческую конкретность главы о первоначальном накоплении,

указывая, что OHA «претендует лишь на TO, чтобы обрисовать TOT путь,
которым в Западной Европе капиталистический экономический строй

вышел na недр феодального экономического строя» (Tam же, c. 119).
28 Schmidt А. Zum Problem einer marxistischen Historik.— In: Wozu noch Ges-

chichte / Hrsg. W. Oelmiiller. Miinchen, 1977, S. 155, 157.

Victopuku, заботящиеся о TOM, чтобы частично, Kak OHM пишут, ин-
корпорировать марксистские представления о феодализме в социальную
историографию ФРГ, Л. Кухенбух и Б. Михаэль считают, что взгляды
К. Маркса и Ф. Энгельса по конкретным вопросам истории средних ве-
ков якобы устарели и никак не связаны с их теоретическим пониманием
феодализма (Feudalismus — Materialen zur Theorie und Geschichte / Hrsg.
L. Kuchenbuch und В. Michael. Frankfurt а. M, 1977, 5. 11—12, 750).

Историческое событие и историческая наука 27
лениях пронизывают весь ленинский экономический анализ, ни
CMH из выводов которого He может быть понят вне и помимо
исторической связи, прослеженной в книге ?*.

Историческая конкретность, необходимость которой неодно-
KpaTHO подчеркивается в ленинском произведении “°, неотделима
и от статистической обработки экономического материала, содер-
жащейся и в самой книге, и в подготовительных материалах к
ней.

Привлекая большое количество специальной исторической
литературы, В. И. Ленин тщательно изучал события политической
истории, относящиеся He только к истории империализма, HO и к
его предыстории. В «Тетрадях по империализму» он выписывает
даты событий, позволяющих проследить важное для изучаемой
темы развитие того или иного процесса.

Читая книгу Э. Ульбрихта «Мировая держава и национальное
тгосударство (политическая история 1500—1815 гг.) », В. M. Ленин
выписал бодее сотни aT, относящихся к международным отноше-
ниям и войнам XVI — начала XIX в.°* Эти даты охватывают
почти BCC основные факты изменения"государственных границ в
Европе и частично Америке. О большой роли, которую В. M. Ле-
HHH при подготовке материалов для своего произведения придавал
выяснению во всей их полноте событий, связанных с колониаль-
ными захватами и войнами в последней трети XVIII — начале
XIX в., можно судить по таблице, содержащейся в записях no
книге А. Вирта «Всемирная история современности» **

Для работы В. И. Ленина с историческим материалом не ме-
нее характерными являются записи хронологической последова-
тельности событий, позволяющие проследить вехи TOTO или иного
процесса или явления. Так, он отмечает даты развития банковско-
ro дела в Германии с 1871 no 1910 r., войн Англии и Франции c
XVII no начало XIX в. и события дипломатической истории с
1879 no 1907 г.** В конце выписок us книги Г. Эгельгафа «Исто-
рия новейшего времени» В. И. Ленин в хронологическом порядке
сделал сводку событий, относящихся к главнейшим кризисам в
международной политике великих держав nocge 1870—1871 гг.,
а затем на основании материалов Эгельгафа и других источников
составил синхропистическую таблицу событий всемирной истории
2° Нельзя не видеть прямой связи между содержанием «Империализма, как

высшей стадии капитализма» и ленинскими положениями об историзме,

которые сформулированы в относящихся к ноябрю 1916 г.— январю

4917 r. письмах к И. Ф. Арманд и Н. Д. Кикнадае (Ленин В. И. Полн.

собр. соч., т. 49, с. 319—320, 329—330, 369—370).

30 Ленин В. H. Полн. coop. соч., т. 27, c. 315, 317, 390.
31 Ленин В. И. Полн. coop. соч., т. 28, c. 587—590.

32 Там же, с. 489—494.

33 Там же, с. 345—346, 495.

28 A. Й. Данилов

после 1870 г.* В таблицу вошли хронологически фиксированные!

события, разделенные на 10 граф (войны, дипломатия, колони-

альная политика, экономическая политика, рабочее движение и

социалистические партии, революционное движение непролетар-

ского xapakTepa, национальные движения и национальный вопрос,
демократические реформы, социальные реформы); в последнюю
— (10-ю) графу включены различные события, He вошедшие в oc—
новные графы. Из таблицы видно, что В. И. Ленин проделал
большую работу по отбору событий и их систематизации. Это го-
ворит о TOM, что OH придавал самостоятельное значение сопостав-
лению исторических событий, важных для различных областей
общественной жизни, определению UX временной последователь-

HOCTH и связи.

Все содержание «Тетрадей по империализму» показывает, на
какой солидной исторической основе построено леничское учение
06 империализме, сколь тщательно были исследованы историче-
ские факты, первично чаще всего выступающие как экономиче-
ские, социальные и политические события. Книга «Империализм,
как высшая стадия капитализма» и подготовительные материалы

‚ к Heit показывают, насколько теоретические обобщения у

В. И. Ленина связаны с конкретным опытом истории и как все-

сторонне этот опыт анализируется с точки зрения изучения со-

бытий, смысловая и хронологическая последовательность которых

MOryT He совпадать, HO и He могут быть противопоставлены.
Bo временнбй фиксированности событий выражается специ-

фическая для исторического познания констатация присущего

самой действительности единства количественного и качественно-

TO, единства, позволяющего поставить вопрос о смысловой связи

событий и таким образом вычленить определенную цепь событий.

Поэтому в отличие от формализованного ряда клиометрии хроно-

логический pA включает в себя He только количественное

(временнбе) , HO и качественное (смысловое) изменение. :
° Асинхронность различных цепей событий, разновременность

протекания процессов в разных сферах исторической действитель-

HOCTH, равно Kak часто наблюдаемые различия в темпах развития

в пределах одной и той же цепи событий, ne могут служить до-

казательством HH OTCYTCTBUA единства всемирно-исторического

процесса, HH правомерности отрицания объективности категории
времени в исторической науке *.

34 Tam же, c. 670—687.

35 Г. Шлейер (ГДР) отметил, что теория плюрализма различно протекаю-
щих времен используется в бур;куазной ПСТОРПОГрафПП для обоснования
тезиса об отсутствии внутреннего единства oömec*rna. которое распада-
ется на pA He связанных между собой уровней, каждый ua которых ока-
зывается самостоятельным (Schleier H. Theorie der Geschichte — Theorie
der Geschichtswissenschaft. Berlin, 1975, 5. 44. Cm. также: Merei Gy. Struk-

Историческое событие и историческая наука 29

Таков один из существенных методологических выводов, кото-
рый следует сделать историку при изучении обработки историче-
ского материала, осуществленной В. И. Лениным для подготовки
книги «Империализм, Kak высшая стадия капитализма». Конкрет-
ность истории выступает здесь прежде всего как конкретность со-

бытий в их хронологической связи. ё
Рассмотрение места категории «событие» в мегодологии исто-

рии позволяет считать неправомерной постановку вопроса, чему

принадлежит приоритет в познании прошлого: состояниям (струк-
турам) или событиям, какое исследование в научном отношении
предпочтительнее — относящееся к историографии событий или

к структурной историографии?*° Столь абстрактная постановка

проблемы может породить лишь схоластическое теоретизирование,

так как предполагает, с одной стороны, допустимость смотреть на
состояния, структуры как на нечто no своей природе качественно
неизменное, а с другой — возможность отрывать события от

условий, ux породивших. И to и другое создает представление 06.

истории как о некоем хаосе действительности, к упорядочению ко-

торого призван историк. В этой связи' становится ясным, почему
несостоятельна и постановка вопроса, что ближе материалисти-
ческому пониманию истории — структуралистская или событий-
ная историография. И той и другой недоступно понимание зако-

HOB истории, открытых марксизмом-ленинизмом, и MX значения.

в историческом исследовании '. Tak, например, изложение в
turgeschichtsforschung in der biirgerlichen Geschichtsschreibung in BRD.
Budapest, 1975, S. 22—23).

В статье «Валовой доход крестьянских хозяйств и государственное
налогообложение в Голландии в начале XVI в.», критикуя взгляды Ле
Pya Лядюри о неподвижности европейской экономики в XIIJ—XVIII вв.,
A. Н. Чистозвонов отмечал, что происходившие здесь сдвиги были в ряде

‹ случаев связаны с изменениями в области социально-политических OT-
ношений (борьба внутри господствующего класса, войны и c. д.): «He
следует думать, как это весьма распространено в новейших исследова-
ниях многих буржуазных историков, будто политические события, а oco—
бенно войны представляли собой некое внешнее по отношению к фео-
дальному строю „стихийное“ явление» (CB, 1978, вып. 42, с. 89).

36 Когда Ф. Бродель полагает, что историю в целом можно понять, только'
привыкнув рассматривать ее как неподвижную, то в методологическом
отношении это непосредственно связано с присущим структурализму
отрывом исторического состояния OT исторического развития (Braudel F.
Ecrits sur Vhistoire. Paris, 1969, p. 65).

Уже одно это обстоятельство He дает возможности присоединиться
к мнению М. А. Барга, что основное понятие современной социологизи-
рованной истории — «структура» — проникнуто пафосом объективизации
исторического знания и является воплощением прогрессивной тенденции
в буржуазном историзме (Барг М. А. Проблемы социальной истории в
освещении современной западной медиевистики. М., 1973, с. 29—30).

37 Ma этого следует, что недопустимо механически подменять марксистские
понятия структуралистскими. На это было обращено внимание и в бур-
жуазной историографии. Риттнер считает неадекватным марксизму
структуралистское истолкование категории «базиса» в качестве «эконо-

30 A. Й. Данилов

книге Ф. Энгельса «Крестьянская война в Германии» не являет-
CA HH структурной, HH событийной историей. Ono He укладывает-
CA в прокрустово ложе HU TOM HU другой.

В книге исследованы основные черты экономического и co—
циально-политического строя средневекового общества на глав-
ных этапах его развития, характер идеологии этого общества,
различные формы проявления классовой борьбы (как закономер-
ного порождения феодализма), предпосылки и конкретные собы-
тия Реформации и Крестьянской войны в Германии и т. д. Тру-
ду Энгельса в равной мере чужды и структуралистский, и идио-
графический подход к исторической действительности, хотя,
конечно, при желании в одних его разделах можно усматривать
внешнюю аналогию с первым, а в других — co вторым. Ho такие
аналогии будут носить характер явных натяжек и ничего не
дадут для понимания главного в книге: первого по времени при-
менения материалистического понимания истории к проблемно-
монографическому изучению целой эпохи средневековья, к иссле-
дованию многих закономерностей феодализма в их конкретно-
исторических проявлениях.

Для исторического материализма законы истории носят объ-
‘ективный характер, M, будучи pas открытыми, OHH He могут уста-
реть даже после того как исчезает то общество, в котором они
‚действовали. Никакое последующее общественное развитие He
может, например, отменить или упразднить Te закономерности
движения феодальной ренты и связанное с ними своеобразие от-
ношений в средневековом обществе, которое было выяснено
К. Марксом *. Открытые марксизмом-ленинизмом законы исто-
рии не могут быть оторваны от действительного исторического
процесса, UX реальность заключена в HEM самом, и именно поэто-
му они не могут рассматриваться статично. Отсюда проистекает
одно из основных методологических требований, сформулирован-
ных К. Марксом и Ф. Энгельсом относительно применения мате-

мической частной системы». Такая трансфоё›мацпія приводит к предпо-

ложению, что в марксизме экономический базис выступает в обществе

наряду с другими частными системами, которые являются относительно

равноправными и автономными, образуя вместе с тем единую систему.

Ecan же б&ЗИСУ как субспстеме приписывать определяющую роль по

отношению к другим подсистемам, то, с точки зрения структурализма,

это оказывается актом явного произвола (Вйпег K. «Das Kapital» als

historische und als Gegenwarts-Analyse.— In: Ansichten einer iinftigen
Geschichtswissenschaft, Bd. 1, 5. 144—145).

38 B этом отношении весьма показательно TO, что писал один Ma творцов

. революции, породившей современную физику, о теории относительности:

«...Не следует думать, что великое творение Ньютона можно ниспроверг-

‚ HYTb этими или какими-либо другими теориями. Ee ясные и всеобъем-
лющие идеи навсегда COXpaHAT свое уникальное значение Kak фУНДа-
MeHT, на котором построено здание современной физики» (Эйнштейн А.
Собрание научных трудов. М., 1965, т. 1, с. 680).

Историческое событие и историческая Hayka 31
риалистического понимания истории: OHO руководство к изучению,
a He рычаг для конструирования cxem: ‹... Материалистиче-
ский метод превращается в свою противоположность, когда UM
пользуются не как руководящей нитью при историческом иссле-
довании, а как готовым шаблоном, no которому кроят и перекраи-
вают исторические факты» *.

Решительно отвергая шаблонно-догматическое истолкование
марксизма no меркам эпохи II Интернационала, В. И. Ленин [
подчеркивал, что реформистам «совершенно чужда BCAKAA мысль
о TOM, что при общей закономерности развития BO всей всемирной
истории нисколько He исключаются, a, напротив, предполагаются
отдельные полосы развития, представляющие своеобразие либо
формы, либо порядка этого развития» “°. Такое своеобразие He
меняет характера истории, но его игнорирование означает непони-
мание главного в марксизме — ero революционной диалектики.

Отсюда вытекает необходимость исследования в историческом
процессе всей совокупности исторических событий, этот процесс
составляющих; установления того, как в нем выступают законы
общественного развития, каково здесь соотношение общего и осо-
бенного; далеко He в последнюю очередь важно исследовать, ка-
"кова на TOM WIM ином этапе истории роль активной, целенаправ-
ленной дентельности ope. Следует подчеркнуть в этой связи,
что одной из важнейших задач исторической науки является
обобщение исторического опыта.

В методологическом отношении категория  «исторический
опыт» непосредственно связана с категориями «историческое со-
бытие» и «историческая ситуация». Все они образуют определен-
ное единство, которое требует специального анализа. В рамках
настоящей статьи отметим лишь, что этой триаде принадлежит
важная роль в познании исторической действительности как сфе-
ры активной целенаправленной деятельности людей. Без исполь-
зования этих категорий нельзя понять применительно к тому или
иному этапу данного процесса противоречивую картину соотно-
шения необходимого и случайного, объективного и субъективно-
го, относительно устойчивого и изменчивого. Or Toro, с каких
методологических позиций привлекаются oT категории, прямо
зависит отбор ученым методических приемов работы с источника-
MH, приемов, которые позволяют в одних случаях приблизиться
к проникновению в объективное содержание изучаемых явлений,
a в других — напротив, создают условия для их истолкования с
позиций волюнтаризма или фатализма. Здесь речь идет уже o
переходе от методологии к конкретным методикам, вне и помимо
которого методологические принципы не могут быть реализованы.
И oro, конечно, относится и к категории «историческое событие».
39 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 37, c. 351; cp. c. 371.
^ Ленин В. И. Полн. coop. cow., т. 45, c. 379.

