Хроника 387
этим — нападениям роль решающего — мени); e) наличие предметов импор-
стимула общественной перестройки, Ta в раскопках . (Kak свидетельство
докладчик проанализировал  соци- — относительно / широких — торговых
ально-политические причины воен- — связей); AK) этническая неоднород-
ных успехов норманнов во Франции — ность городского населения. Послед-
40-60-х годов IX в. и социальные Hie два момента характерны особенно
изменения, обусловившие UX пора- и по большей части для приморских
жение в этой стране в конце Toro — городов. Можно спорить no поводу
же Beka. Ilo мнению Ю. Л. Бессмерт- — иерархии критериев, предложенных
Horo, необходимость обороны страны A. А. Сванидзе, HO Her сомнения B
от норманнов сыграла роль лишь\в TOM, что сама постановка вопроса о
ускорении создания нового рыцар- — критериях выделения раннего города
ского войска BO главе с графами и в — представляется плодотворной.
интенсивном — строительстве — горо- А. Л. Ястребицкая — предложила
дов-крепостей, где это войско, в ча-  вниманию собравшихся обзор точек
CTHOCTH, концентрировалось. Опи- 3peHHA, существующих в современ-
раясь на этот материал, докладчик — ной зарубежной литературе относи-
развивал TY мысль, что раннесред- — тельно генезиса раннесредневековых
невековому городу свойствен особо — городов, ux общей характеристики
большой удельный Bec военно-ад- и TOM общественной и политической
министративного населения и соот- / ситуации, которая Hx породила.
ветствующих — видов — социальной Доклады m дискуссия продемон-
деятельности; в общем же город — стрировали очевидность факта суще-
отличался от деревни этого времени — ствованйя городов в Европе и jo той
«относительным — многообразием ви-  грани, c которой  традиционно ве-
JOB социальной деятельности». дется отсчет городской жЖизни, T. е. -

А. А. Сванидзе предложила систе- — go рубежа Х и XI вв.; было emme pas
му критериев отличия  /ropoga от — подтверждено, ATO раннесредневе-
села, имея в виду в первую очередь — ковый  город — это реально cyme—
раннюю стадию развития городских — ствовавшее явление, ждущее своего
поселений. Это — а) сравнительно — изучения и истолкования. Научное
высоКая концентрация населения / совещание в Калинине явилось ус-
(материал всей Европы показывает, пехом m elle в одном  отношении.
что город был населеннее деревни — Объединив специалистов mo истории
этого района); 6) существование ре- — разных регионов, OHO доказало, как
месла как товарного производства; / важно сравнительное изучение Ma-
в) функции городов как центров — териала различных стран, рассмот-
ранней государственности; r) oco—  ренного HO единым углом зрения.
бая топогра$ическая структура;

A) наличие особого права  города М. М. Фрейденберг
(в рамках общего права своего вре-
' КАФЕДРА
ИСТОРИИ ДРЕВНЕГО МИРА И СРЕДНИХ ВЕКОВ
ГОРЬКОВСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
: им. Н. И. ЛОБАЧЕВСКОГО

Коллектив кафедры истории древ- — na Hee была выделена кафедра исто-
Hero Mapa и средних веков Горь- pHa древнего мира и средних веков.
ковского университета секладывался В настоящее время на кафедре
в течение ряда десятилетий с мо- работают 11 преподавателей и 2 ла-
мента основания историко-филоло-  боранта: — трое — преподавателей —
гического — факультета — (сентябрь — специалисты 0  античной — исто-
1946 г.). Вначале на факультете была  рии — доцент M. С. Садовская,
кафедра всеобщей истории, в 1974 r. к.и.н. В. М. Строгецкий, ассистент

13* «

388 Хроника
a ол ОНЛ mmm ОННЕ ОННЕ
Н. А. Касаткина; востоковеды к.и.н. H. П. Соколов читал спецкурсы
©. А. Колобов, к.и.н. Т. В. Гусева, mo истории Византии (IV—VIII ss.
кандидат искусствоведения В. А. Фи- — и IX -- первая половина XV B.), цикл
липпов, медиевисты — д.и.н., проф. спецкурсов mo истории Венеции:
H. П. Соколов (скончался летом — «История Венеции в средние Beka»,
1979 r.), доцент Е. Д. Воробьева, ас- — «Венециано-византийские отношения
систент В. M. Золотов, ассистент — в период от образования венециан-
В. М. Меженин, доцент H. А. Фионо- ckoro дуката до правления послед-
Ba, доцент Т. М. Червонная. них Палеологов в Византии», «Исто-
Основные научные направления в — рия IV крестового похода», а также
изучении медиевистики были опре- — спецкурс mo истории раннего хри-
делены основателями факультета и — стианства (и арианства{. Н. А. Фио-
кафедры всеобщей истории членом- HOBa читает спецкурсы  «Венеци-
корреспондентом AH CCCP С. И. Ap-  анская промышленность», «Италь-
хангельским, д.и.н., проф. H. П. Co—  янский /ropox в X—XV BB»,
коловым, доцентом С. В. Фрязино- T. М. Червонная продолжает иссле-
вым и HX учеником и продолжате- / дование истории Франции XVI—
лем д.и.н., проф. Е. В. Кузнецовым. XVII BB. и читает спецкурсы по аг-
Интересы горьковских медиеви- papHoMy строю Франции в XVI—
стов - группируются _ вокруг двух XVII вв., а также развитию эконо-
проблем: изучение феодализма в — мической мысли BO Франции в XVI—
странах Средиземноморского бассей- XVII ss. До последних лет Г. M. Ту-
на - о-ва Крит, Византии, Италии и mana читала спецкурсы no вопро-
Франции — и изучение средневековой — сам развития западноевропейского и
Англии XV—XVII вв. Помимо общих — южнофранцузского города в средние
курсов no истории средних BeKOB, BeKa, истории — средиземноморской
преподаватели-медиевисты — читают — торговли в Х1-ХУ BB.
ряд спецкурсов, посвященных  изу- Вторым направлением в изучении
-чению генезиса капитализма в стра- — медиевистики является — изучение
нах Западной Европы, a также фео- / истории Англии в Х\У-ХУП bb.
дализма в романских странах!. На В своем большинстве горьковские
основе изучения этих двух проблем — специалисты по истории средневе-
кафедра организовала издание двух — ковой Англии — ученики С. M. Ap-
межвузовских сборников: «Страны — хангельского. Е. В. Кузнецов разра-
Средиземноморья в эпоху феодализ- — ботал спецкурсы «История обще-
wa» (вып. 1, 1973; sem. 2, 1975),  ственно-политической борьбы в Анг-
а также «Англия XIV—XVII Bs. Про- xan в 1-й половине ХУ B.», «История
блемы генезиса капитализма» (выш. 1, / религиозного свободомыслия в стра-
1974; sim. 2, 1975; вып. 3, 1976). Hax Западной Европы в средние
В разработке и чтении спецкур- — века», «Движение лоллардов в XIV —
сов, в организации спецсеминаров — начале XV в.»; спедкурс «Реформа-
коллектив горьковских медиевистов WHA в Англии» читал Н. П. Соколов.
стремится к постановке и изучению Спецкурсы «Историография Вели-
таких проблем, жкоторые, с одной — кобритании и США в конце XIX -
стороны, дали Obl возможность озна- — начале ХХ s. о генезисе  капита-
комить студентов c последними но- — лизма», «Проблемы генезиса капита-
вейшими достижениями в советской,  лизма в английской и американской
а также и зарубежной исторической — буржуазной историографии 20—60-х
науке, c другой — способствовали бы — годов ХХ в.», «Советская историче-
углубленному изучению отдельных — ская наука о генезисе капитализма»
проблем и тем no истории средних — разработаны Е. Д. Воробьевой и
веков с широким привлечением ра- — Е. В. Кузнецовым; «Генезис капита-
бот основоположников марксизма. лизма в Германии  (ранний пери-
on)», «Из истории английского сук-
* См.: Средние века и генезис ка- — ноделия в средние века» — Е. Д. Bo-
питализма: Программы специ- — робъевой.
альных курсов для студентов- В тесной связи с этими проблема-
историков. Горький, 1977. ми ставятся и темы дипломных co—

Хроника 389
чинений студентов: «Проблемы — добные рефераты становятся частью
Ренессанса s немецком искусстве  курсовых HIM дипломных — работ,
ХУ-ХУ! вв.», «Пьетро Бембо — пред- — практикуются и письменные работы
ставитель венецианского Возрожде- — после завершения изучения отдель-
HUA», «Византийско-венецианские — ных TeM.
отношения в конце XIV »», «Соци- С 1970 по 1976 г. на кафедре были
альное устройство Франции в XVI s. — защищены одна докторская
по трактату Бодена ,O государст- (E. В. Кузнецов) и две кандидатские
ве“», «Немецкий торговый gsop в  диссертации no истории европейско-
Венеции в XIII—XVI вв.», «Кресть- ro средневековья (H. А. Фионова,
янская семья Северной Франции — Г. М. Тушина) 2.
начала 1Х в. по данным антропони- Двое  преподавателей-медиевистов
мического анализа» (руководитель — — завершают работу над кандидатски-
д.и.н. JO. Л. Бессмертный, ИВИ АН ми диссертациями: В. М. Меженин
CCCP), «Современники o торгово- — работает над темой «Социально-эко-
промышленном кризисе 20-х годов / номические отношения на Кипре
XVII s. в Англии» и многие другие. — в XV в.», в сфере интересов В. M. Зо-

Ha занятиях и практикумах по — лотова общественно-политическая
средним векам, KpoMe изучения и — борьба в Англии 20-х годов XV в.
комментирования исторических до-
кументов »cei группой студентов, Е. A. Bopo6veea
широко практикбуются рефераты: no
какому-либо небольшому вопросу c 2 CM. cgwcoK« диссертаций: CB, 1978,
привлечением источника. Иногда по- вып. 42, c. 369—380.

