А. С. КАН

СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
ШВЕДСКОЙ ДЕРЕВНИ 
ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ ХVII В. *


В предлагаемой работе рассматривается вопрос о том, что предста-
вляли собой крестьянское хозяйство, община, какими были состав и
положение крестьянства как класса в период, который в марксистской
историографии не без основания считается наиболее «феодальным» из
всей истории Швеции 1.

Круг доступных источников по интересующему нас вопросу, к сожа-
лению, ограничен. Для изучения хозяйственного быта, общинного устрой-
ства деревни, правового положения крестьян важен такой памятник,
как ландслаг — земское уложение, свод законов средневековой Швеции,
вновь подтвержденный Карлом 1Х в 1608 г. и с последующими дополне-
ниями изданный в 1665 r.*. Больше всего сведений о шведской деревие:
содержат такие части ландслага, как раздел о земле, раздел о поселении,
раздел о наследовании. Судя по другим источникам — судебным книгам
Упланда, ландслаг, WO крайней мере в первой половине XVII столетия,
сохранял cBoe значение действующего, права страны. Tem He менее
ландслаг дает архаизированное представление о шведской действи-
тельности XVII s., поскольку OH He отражает новых явлений аграрной
жизни: значительного удельного веса дворянства, дворянского земле-
владения и имений — сетерий. Вполне надежные сведения mno XVII в.
можно почерпнуть в ландслаге лишь в сопоставлении с источниками, со-
ставленными в период, непосредственно интересующий историка. .

О жизни и быте шведской деревни изучаемого периода ярко свидетель-
ствуют две изданные судебные книги, происходящие ns наиболее «земле-
дельческой» области — Упланда. Это — книга прихода Вендель за 1615—
1645 гг.%, rye собраны дела mo признаку места сессии уездного суда, и

* Статья является первым разделом монографии, подготовленной к печати на
основе КЗНДИДНТСКОЙ uuccepraulxu ((IUBC,'.K('KOB крестьянство B борьбе ПРОТПВ УСПЛШЦИЯ
феодально-помещичьего гнета в 1620—1650-x rr.», защищенной в 1952 r. в Институте:
истории АН СССР. Некоторые главы диссертации уже опубликованы в сокращенном
виде («Две тенденции в дворянском хозяйстве Швеции Х VII в.». — «Вопросы истории»,.
1954, Ne 3; «Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII в. (1&20—-—
1650)». — C6. «Средние Beka», вып. VI, 1955). .

* Ha классовой борьбе крестьян и Ha судьбах дворянского хозяйства B XVII B.
нам уже приходилось останавливаться ОСОбО. CM. УЦОМЯНУТЫО выше статьи.

? Swerikes Landslagh. . . aff Carl then Nijonde. . . Confirmerat. . . pA nytt uthgan—
gen. Stockholm, 1665 (далее — SLL); латинский перевод — Leges Svecorum gothorum-
que. . ., Stockholmiae, 1614.

— Vendels sockens dombok 1615-1645, utg. av N. Edling. Uppsala, 1925 (далее —

Шведская деревия в первой половине XVIT e. 301
книга областного судьи Пера Ларсона 1638 г.*, включающая дела разных
уездных судов по признаку участия в сессиях данного судьи. Как среди
‚ззаседателей, так и среди истцов и ответчиков полностью преобладали
крестьяне; среди гражданских дел — дела о недвижимости. Эти источ-
ники сугественно обогащают наши представления о крестьянских пра-
вах на землю в их практическом осуществлении, о феодальных платежах,
размере и стоимости крестьянского надела и имущества, о роли наемного
труда, аренды и денег в хозяйстве крестьянина.

Другим корректирующим дополнением к ландслагу служат, в част-
HOCTH, деревенские уставы того BpeMeHH, wa которых от XVII s. Ham
доступен лишь один °. Уставы раскрывают взаимные обязанности одно-
сельчан как соседей по возделываемым участкам, приусадебным или
полевым, и Kak совладельцев-общинников. В силу этого последнего
обстоятельства главное место в источнике занимают вопросы охраны из-
городей, скотоводства, лесного хозяйства и рыбной ловли. Содержащиеся
в уставе правила деревенского общежития и самый перечень мер взы-
скания проливают свет также на компетенцию деревенских общинных
властей,.

Новое в аграрных отношениях — усиление феодального гнета, BBI3-
‘ванные этим споры о земле и повинностях, аграрная политика пра-
вительства и требования  крестьян — отражено в такой старинной
публикации, Kak «Постановления всех риксдагов и собраний» 6. Суще-
ственным дополнением к «Постановлениям риксдагов» служит прекра-
сная современная публикация «Акты шведского риксдага», доведенная
moka лишь Ao 1617 г.? Чтобы no достоинству оценить обе эти публикации,
следует иметь в виду следующее: наличие крестьянской курии в риксдаге,
важная роль самого риксдага в политической жизни страны, частый
созыв ero сесссий и острота аграрного вопроса именно в XVII в. — все
это приводило к тому, что материалы названного учреждения запечатлели
нужды, беды и чаяния тогдашней деревни, причем с необычайной для фео-
дального средневековья полнотой.

Менее содержательным источником является «Сборник королевских
указов о коммерции и up.»®. Указы сообщают главным образом об уча-
THM крестьян в торговле. Указы 60—70-x годов регулируют отношения
работодателей, в частности крестьянского типа, с наемными работниками.

О протоколах государственных учреждений — риксрода ° и камер-
коллегии 19 — уже говорилось в другой нашей статье 1!, Среди источни-
ков повествовательных кое-какие интересные сведения о сельском быте
LPD. Laglasaren Per Larssons dombok 1638, utg. av N. Edling. Uppsala, 1937 (далее —

? Byordningar fran Uppland. Med inledning utg. av S. Lampa. — «Upplands forn-
minnesforenings tidskrift»y, @. XX VII, 1911, s. 151—188.

* Alla Riksdagars och Metens Besluth. . . utg. av A. A. Stiernman, d. I—II. Stock-
holm, 1728—1729 (далее —- ARMB).

? Svenska riksdagsakter fran 1611, 4. I—II. Stockholm, 1943 (далее — SRA).

5 Samling utaf Kong ga Bref, Stadgar och Ferordningar. . . Giord af A. A. Stiern-
man, @. I—III. Stockholm, 1747—1753 (далее — SKB).

® Svenska riksradets protokoll, 4. I—X VII. Stockholm, 1878—1929 (далее — SRP).

10 Kammarkollegiets protokoll med bilagor, 4. I—III. Stockholm, 1934—1941 (да-
see — KKP). Ilo причинам, He вполне зависевшим от автора, в работе почти He исполь-
зован такой содержательный в отношении агварн_о—кре_стьянского вопроса ПС:!‘ОЧНВК‚
жак протоколы дворянского чина риксдага (Sveriges ridderskaps och adels riksdags-
protokoll, d. 1—17, Stockholm, 1871—1906).

11 А. С. Kaun. Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII в.
(1620—1650), стр. 229—230.

302 A. С. Kan

Швеции сообщают мемуары английского посла Уайтлока 17. Яркие опи-

сания сельской Швеции 30-х годов ХУП в. содержат записки француз-
. ского дипломата д’Ожье 13.

Из агрономических сочинений современников привлечена «Экономия»
барона Ш. Росенхане '*. Поскольку Росенхане He претендует на ниспро-
вержение сложившейся в Швеции системы полеводства, MUPUTCA с консер-
вативностью землевладельцев и крайне осторожен в перенесении на швед--
скую почву иностранного опыта, мы вправе видеть в наставлении Росен-

» xaHe молодому начинающему хозяину лишь упорядоченную, улучшен-
ную, но не измененную в основных чертах сельскохозяйственную прак-
тику тогдашней Швеции 15.

Более раннее (конца XVI в.) руководство по сельскому хозяйству —
знаменитая «Экономия» графа Пера Браге Старшего, — к. сожалению,.
осталось вне нашего поля зрения.

Для изучения аграрных отношений нами привлечен также важнейший:
юридический трактат второй половины XVII B., написанный первым n.
для своего времени передовым шведским историком права Шернхёком.
Хотя изложение ведется в этом трактате в историческом аспекте, с древней-
ших BpeMeH, ряд сопоставлений с современными автору порядками важен.
для понимания земельных правоотношений в конце изучаемого нами пе--
риода 18,

В силу необходимости мы широко используем фактические и особенно
цифровые данные шведских исследователей. Много таких сведений 0 со-
ставе и размере крестьянских платежей содержится в работах Тёрне,
Эльескуга и особенно Свенне; no крестьянским наделам, поголовью:
скота, посевной площади — в работах Довринга, Вейрульфа, Г. Боэ-
циуса, Эльескуга, Лагерстедта, Линдгрена, Ханнерберга (cM. ниже).

Монографические исследования о шведском крестьянстве и шведском
феодализме отсутствуют BO всей буржуазной нешведской историографии..
Шведская литература по интересующему нас кругу вопросов растет
преимущественно в последние десятилетия. Все это — литература не-
марксистская 17.

Начало научной разработки истории средневекового шведского хо-
зяйства было положено крупным историком второй половины Х1Х в.
Гансом Форссёлем. Для нашей темы особый интерес представляют его
«Заметки о шведском сельском хозяйстве XVI в.»!8. Тщательное иссле-
дование материалов фиска и поместной отчетности дало Форсселю мно-
жество количественных показателей по размерам помещичьего хозяй-
cTBa, урожайности, поголовья скота, севооборота в Швеции XVI B.—
показателей, сохраняющих свое значение и для первой половины следую-
ee В. Whitelocke. Journal of the Swedish embassy, vol. I—II. London,

3 Caroli О ay rii ephemerides sive iter danicum, svecicum, polonicum.. .
Lutetii Parisiorum, 1656.

4S. Rosenhane. Oeconomia. Utg. av Т. Lagerstedt. Uppsala, 1944.

15 $. R o s e n h a n e. Oeconomia, s. XIII (предисловие издателя Т. Лагерстедта),
53, 54, 57, 58, 61.

16 ). О. 5 ti ern h o 6 k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto libri duo. Hol-
miae, 1672.

17 Общая характеристика ee уже давалась нами в другой связи — CM. вышена-

' званные CTaTPH.

18 H. Forssell. Anteckningar om Sveriaes jordbruksnaring i sextonde seklet. —
«Kongliga vitterhets historie och antiqvitets akademiens handlingar», @. 29. Stockholm,
1889. Из более старых saom cnanae'r отметить F. H e d e ni ц s. Anteckningar ro—
rande svenska bondestandet under Gustaf II Adolfs regering. Uppsala, 1862.

Шведская деревня в первой половине XVII e. 303
mero столетия. К сожалению, Форссель почти полностью обошел в своей
работе вопрос о феодальной эксплуатации крестьянства.

В 30—40-х годах нашего столетия ученик Форсселя Э. Хекшер про-
должил его работу и создал монументальную «Экономическую историю
Швеции co времен Густава Вазы» !°. В первой книге первой части этого
труда Хекшер дал общую характеристику сельского хозяйства страны
в XVI—XVII вв., хотя, вообще говоря, He эта отрасль экономики при-
влекла его главное внимание. Поскольку его «Экономическая история»
носит обобщающий характер, особенно важно учитывать, что для Хек-
шера — буржуазного либерала, который в течение всей своей долгой
научной деятельности «сумел» противостоять влиянию марксистских идей,
не существует общественных формаций, проблем разложения феодализма,
первоначального накопления, смены форм феодальной ренты, хотя он
и говорит мимоходом о «феодально-дворянском обществе», о «капитали-
стических формах предпринимательства» в Швеции XVII s. Избегая
терминов «товарное производство» и «простое товарное производство»,
Хекшер оперирует традиционно-буржуазными категориями «натураль-
ное хозяйство» и «денежное хозяйство», которые отличаются у него друг
от друга безденежным или денежным характером обмена.

Как решает Хекшер спедиально интересующие нас вопросы аграрной
истории? Прежде всего он преувеличивает косность шведского крестья-

* нина-общинника и ero хозяйственную замкнутость. За бедствиями самой
обеспеченной части крестьянства — податных — Хекшер не замечает еще
более тяжелого положения менышей, HO тоже значительной, части —
крестьян помещичьих и коронных.

Работе Хекшера присуще резкое отделение, даже отсечение собственно
экономической истории OT истории содиальной. Ha этот, a также на ряд
других методологических недостатков его труда уже указывалось в самой
шведской критике, за последнее время — в книге Б. Ханссена (см. ниже).
Кроме того, монографическое исследование отдельных вопросов внесло
и вносит фактические поправки в конкретные наблюдения Хекшера, что,
разумеется, He умаляет ero крупных заслуг в разработке экономи-
ческой истории своей страны.

Еще резче, vem у Хекшера, абстрагирование от социальной истории
проявилось в работах «культурно-географического» направления, т. e.
в исследованиях экономической географии отдельных районов Швеции
XVII 8., принадлежащих современным специалистам Лагерстедту, Линд-
грену, Ханнербергу, Херенстаму, Вейнхагену, Лундбергу и др.*° Осо-
бый интерес для нас представляют работы Линдгрена об одном из райо-
нов Вестеръётланда (1939 г.) и Лагерстедта об одном из районов Упланда
(1942 r.), т. e. no Западной и Восточной Швеции. Монографии эти содер-
mat большой цифровой материал о крестьянском хозяйстве, размерах

1° Е. F. Heckscher. Sveriges ekonomiska historia frin Gustav Vasa, @. I,
b. 1—2. Stockholm, 1935—1926 (далее — SEH).

*° Т. Lagerstedt. Narilggsliv och bygd i cape ge harad vid 1630-ta-
lets slut. i oe 1942; G. Lindgren. Falbygden och dess nirmaste omgivning
vid 1600-talets mitt. Uppsala, 1939; D. Hannerberg. Narkes landsbygd 1600—
1820. Geteborg, 19414; С. H a r e n st a m. Finnveden under medeltiden. Lund, 1946;
A. Weinhagen. Norbergs bergeleg. samt Gunnilbo och Ramnis till omkring 1820.
Lund, 1947; В. Lundberg. Treghbolag. Skogshushallning, territoriell inaelning
och skatt. edn 1952; cm. также О. Ve irulf. Bygdestudier i Vasterdalarna.
Bebyggelsen i Lima och Transtrands socknar under 1600-talet, sidan den framtrader i de
historiska akterna. — tt ppeala Universitets arsskrift», 1935; С. Boethius. Borgla-
gerspenningar, smortionde och kotal i Norrland 1554—1602. — «Historisk tidskrift»,
1928, h. 1, s. 43—69.

304 A. С. Kan

и дроблении надела, составе населения, обеспеченности зерном, сеном,
скотом. Общий недостаток всех этих работ — игнорирование вопроса
о феодальных платежах и повинностях, малое внимание к расслоению
крестьянства и мобилизации земли, к рыночным связям крестьянского
хозяйства и применению в нем наемного труда.

К работам no экономике деревни XVII s. примыкают и исследования,
посвященные сложному вопросу о реальном содержании таких специфи-
чески шведских земельных Mep, как эресланд, аттунг и пр.: небольшая
‘статья географа Д. Ханнерберга ?! и монография историка-аграрника
Ф. Довринга **. Ханнерберг делает psg ценных наблюдений над земель-
ными мерами XVII s. Довринг исследует на обширном материале вотчин-
ных описей и карт подлинную величину земельных мер XIII—XVII Bs.
‘Одну из наиболее важных (особенно для историка, работающего вне
пределов Швеции) частей работы Довринга составляет приложение--
перечень размеров обложения отдельных деревень с указанием числа
хозяйств и земельной площади, — так называемая казуистика.

Проблема феодальной эксплуатации крестьянства рассматривалась
шведскими исследователями либо в плане экономических привилегий
дворянства, либо в плане правового положения крестьян. Едва ли He
‘единственным, хотя и весьма солидным, образцом работ первого рода
являются «Экономические привилегии шведского дворянства в 1612— ,
1651 rr.» Х. Свенне *3. Построенная преимущественно Ha материале
Юго-Западной Швеции, монография Свенне ценна для Hac обильными
систематизированными данными о платежах податных и коронных
крестьян, причем данные эти в значительной части приложимы и к Шве-
ции в делом. Особо автор останавливается на положении помещичьих
крестьян. Реакционный пафос Свенне направлен на доказательство того,
что крестьянам за спиной у помещиков жилось He Tak уж плохо. Автор
находит правомерной полицейскую власть дворян над своими держателями
(crp. 298), считает помещиков чуть ли He благодетелями, а жалобы кре-
стьян — едва ли He клеветой (стр. 312)..

Правовому положению податных крестьян до конца XVII в. посвя-
щена оставшаяся нам недоступной в оригинале работа M. Э. Альмквиста
«О праве наследственного владения землей» (1929 r.) **. Автор справед-
ливо отказывает, с одной стороны, податным крестьянам XVII B., а с дру-
гой — дворянам, приобретателям податных земель, в праве NoHo
частной собственности на эти земли.

О правовом положении крестьян в середине XVII s. трактует и не-
большая статья историка права Х. Мунктелля (1943 r.) ®°. Автор ставит
перед собой модную в современной буржуазной историографии задачу —
опровергнуть «разговоры» о бесправном положении крестьян в разгар
‚феодального нажима. Привлекая судебные архивы, главным образом
протоколы верховных придворных судов, автор стремится показать, что
крестьяне широко прибегали к «защите» этих судов, что последние были
нелицеприятны и обычно становились на сторону обиженных крестьян.

?! D. Hannerberg. Tunnland, oresland, utsiide och tegskifte. — «Medde-
lande fran Goteborgs hegskolas geografiska institution», Ne 33, 1946.

** F. Dovring. Attungen och marklandet. Lund, 1947.

24 H. Swenne. Svenska adelns ekonomiska privilegier 1612—1651, med sar-
skilt hansyn till Alvsborgs lain. Geteborg, 1933.

` 24 ]. Е. Almquist. Om Arftlig besittningsratt till jord fore det sjuttonde
‘seklets slut. En studie i romersk och svensk ratt. Uppsala, 1929.

25 H. Munktell. Till fragan om bendernas stallning vid 1600-talets mitt. —

-« Historisk tidskrift», 1943, H. 1, s. 61—69.

Шведская _ деревня в первой половине XVII e. 305
Myukrestb He хочет, однако, видеть следующие ОбСТОЯТеЛЬСТНИ‚ CHJIbHO
ограничивающие значение ero выводов: во-первых, обращеиие в при-
дворный суд (как и в риксрод) было под силу далеко не всем крестьянам;
во-вторых, даже справедливый приговор eme HE гарантировал ero испол-
нения, XOTH можно согласиться с Мунктеллем в TOM, что сознательный
саботаж губернаторами судебных решений недоказуем; в-третьих, все
приведенные Мунктеллем факты относятся к 50—60-м годам, т. e. KO вре-
мени после решительного выступления податных сословий BO главе c ro—
рожанами в риксдаге и крестьянских Macc на местах. Один из пунктов
петиции 1650 r. kak раз и требовал нелицеприятных решений OT судов.
Возможно, что угроза народного восстания несколько ограничила судеб-
ный произвол.

Имеется и pay шведских работ, посвященных деревне как коллективу,
общине, отдельным группам крестьян, словом, социальной истории кре-
стьянства 78,

Большая статья Е. Фрёдина касается внутреннего устройства и по-

следующего (в XIX s.) распада деревень Северной и Средней Швеции 27.
Автор дает содержательный очерк развития шведской общины OT перво-
бытно-коллективной собственности и обработки земли до средневековой
общины-марки. Работа Фрёдина проникнута большой симпатией к этой
древней форме крестьянской организации, автор осуждает ее разрушение
в XIX в. и даже He чужд понимания настоятельной необходимости ко-
оперирования для современных шведских крестьян. Путем несколько
наивных, WO существу народнических рассуждений Фрёдин приходит
к следующим выводам: разрушение общины и дробление наделов довели
ипринцип индивидуализма до абсурда. «Сегодня мы вновь стоим перед
потребностью в коллективном хозяйстве. Разрозненным мелким хозя-
евам He под силу применение новейшей техники... Hak легко было
бы провести механизацию, если бы BCA земля общины eie обрабатывалась
110 общему плану и если бы деревня, а He частные лица занималась —
приобретением / нужных — машин» ?8. Фрёдин, к сожалению, He видит
органической связи между аграрным переворотом, гибелью общины
и утверждением капитализма в Швеции.
‚ В большой монографии о шведских торпах — мелких крестьянских
хозяйствах на новине — в XVI—XVIII ss. В. Эльескуг (1945 r.) иссле-
дует отдельно торпы на крестьянских землях и торпы при дворянских
имениях 7°, ABTOp показывает, в частности, расслоение крестьянства
еще в XVI в. — межкрестьянскую аренду, с которой боролось прави-
тельство. On подробно характеризует торпарей-отработчиков Kak OCO-
бый слой сельского населения, специфическую рабочую силу дворянского
имения.

Наиболее выдающимся из современных шведских исследований со-
циально-экономической истории крестьянства при переходе OT средних
веков к HOBOMY времени является, бесспорно, капитальная монография

26 При этом мы отвлекаемся or популярных книг no истории шведского крестьян-
ства — А. К a m p e. Svenska allmogens frihetsstrider fran aldsta tider till уАга dagar,
4. 1—3. Stockholm, 1918—1920; E. I n g er s. Bonden i svensk historia, 4. I—II.
Lund, 1943—1948.

27 J. Fredin. Den nord- och mellansvenska byns organisationsformer och upp-
lesning. — «Instituttet for sammenlignende kulturforskning», ser. A. s. XV, 4. i
Oslo, 1933.

28 J. Fr6din. Den nord- och mellansvenska byns. . ., s. 106.

29 У. Elgeskog. Svensk torpbebyggelse fran 1500-talet till laga skiftet.
Stockholm—tund, 1945. .

20 Средние nexa, n. IX

306 A. C. Wan

B. Ханссена ®°. Nauccen omnpaeres на материал oquoro района Юго-
Восточной Швеции — Эстерлена — на рубеже NVIII—NIN ss. и лишь
отчасти, BO вторую очередь, в NVII s. Автор ставит и на массовом цифро-
BOM и картографическом материале решает ряд коренных вопросов, инте-
ресующих всякого, кто изучает крестьянство: характер и объем производ-
ства в крестьянском хозяйстве, организация труда, формы обмена и соб-
ственности, проявления внутриобщинной и соседской  взаимоломощи,
экономические связи между жителями данной сельской округи, наконец
(что, может быть, особенно ценно и HOBO), связи и антагонизм между
деревней и городом (вместе с вопросами социальной структуры шведского
города ХУШ в.). Hs книги Ханссена впервые встает яркая, многосторон-
няя картина глубоко расслоившейся, социально разнородной и внутренне
антагонистичной общинной деревни переходного между двумя формаци-
ями периода. Автор — буржуазный социолог, субъективно, Kak и боль-
шинство современных историков Швеции, далекий от марксизма, не-
вольно дал в ряде случаев - конкретно-историческое подтверждение
марксистско-ленинской = концепции развития жкапитализма в сельском
хозяйстве. Работа не свободна OT некоторых важных пробелов, которые,
Kak Ham сообщил cam Б. Ханссен, должны быть восполнены BO второй
части его исследования: речь опять-таки идет о феодальной эксплуатации
крестьянства, о взаимоотношениях ero с помещиками.

При Beem том многом, что уже сделано для разработки шведской
аграрной — истории, в — научно-иселедовательской — литературе — поныне
отсутствует характеристика шведской феодальной деревни в целом, с раз-
ных ее сторон. Шведские исследователи, насколько нам известно, недоста-
точное внимание уделили таким важным сторонам темы, как община,
наемный труд и расслоение среди крестьян. Далее, на конкретных иссле-
довательских достижениях ишведских историков продолжает, XOTH u
в меньшей степени, чем прежде, отрицательно сказываться нежелание
признать главное — наличие феодального периода в истории Швеции.
Надо вообще заметить, что только в последнее время в шведской исто-
риографии вновь оживился интерес к вопросам теории. Весьма нполез-
ным представляется также суммировать на PYCCKOM языке основные
сведения об аграрном строе позднесредневековой Швеции.

* * *

Средневековой Швеции свойственно особо слабое развитие городской
жизни. Из этого, однако, He следует, что Швеция XNVI—XVII ss. была
одной из наиболее аграрных, если так можно сказать, европейских стран.
Ee сельское население занималось промышленной деятельностью —
прежде всего горным делом и металлургией — в большей степени, чем,
вероятно, крестьяне большинства европейских стран, в частности при-
балтийских. Благодаря значительному разнообразию природных условий
особенностью сельской Швеции уже в TO время было стихийно, испод-
воль сложившееся разделение труда между отдельными районами.

Or основных стран континента хозяйство скандинавеких стран изу-
чаемого времени и, в частности, Швеции отличалось относительно высо-
KUM удельным весом скотоводства. И по сравнению с последующим вре-
менем разница тоже была велика: на данный размер урожая в AVIT n.
в Швеции приходилось втрое больше скота, vem в NIN s. Шведское
земское уложение (ландслаг) рассматривало столкновения между земле-

so В. Hanssen. Osterlen. En socialantropologisk studie. Stockholm, 1952.
Книга весьма ценна также no своей методике.

Mleedcraa _ деревня в nepeott половине XVII. e. 307
владельцем и владельцем скота, ножалуй, столь же подробно, Kak и Са-
лическая правда. В старейшем is опубликованных общинных уставов —
деревни Харгбю в земледельческом Упланде, 1603 г., — cemb из 17 пунк-
тов посвящены пастьбе скота *!, Вместе c тем, в противоположность
Норвегии и Исландии, зерновое земледелие было He MeHee важной, чем
скотоводство, отраслью шведского сельского хозяйства в XVII s. До
1685 г. шведы не только ввозили, но и вывозили хлеб. «Земледелие —
мать всего хозяйства», ero основа, говорит Росенхане, и слова ero харак-
теризуют крестьянское нполеводство He меньше, чем барское 3?.  Время
созыва шведского риксдага определялось ue в последнюю очередь сро-
ками полевых работ. В мае 1637 г. в риксроде указывали на невозмож-
ность созыва депутатов BO время сева, «когда каждому надо быть дома» 83.

Земледелие в Швеции, как и в только что названных скандинавских
странах c MX неплодородными почвами и ограниченной культурной пло-
щадью, зависело от скотоводства eme сильнее, чем в других странах,
в эпоху, когда He знали искусственных удобрений. «lyr нашне — род-
ная мать», — на эту шведскую поговорку ссылается тот же Росенхане и
поясняет свою мысль: на большой и хороший луг можно выпустить много
скота, который даст удобрение пашне и сделает ее плодородной *.

Для земледелия природные условия были, повторяем, менее благо-
приятны, чем в крупнейших европейских странах и в Дании. Уайт-
лок сразу отметил неровность, каменистость и бесилодие шведских почв
no сравнению с английскими 35. Вряд ли в какой-нибудь другой стране
земледелие сулит большие трудности для пахаря и тягла, чем в Швеции,
замечает Росенхане 8%. On различает легкую черноземную почву Kak
самую лучшую; тяжелую глинистую почву, He уступающую первой no
качеству, HO требующую много труда; почву песчаную и смешанную
c мелкими камнями, наконец, болотистую и мшистую. Этими худшими
видами почвы также не следует пренебрегать, говорит он. Главные помехи
на шведской пашне XVII s. — sto, no Росенхане, близость леса, изли-
шек воды, загромождение крупными камнями и щебнем. Расчистка «дикой»
земли под луг также требовала в. шведских условиях немало усилий .

В XVI—XVII вв., когда высыхание почв в связи с общим поднятием
поверхности балтийского побережья Скандинавии еще не проявилось
столь ощутимо, как впоследствии, во многих равнинных районах земля
не могла быть освоена под пашню без предварительного дренажа. Это
относилось даже к наиболее хлебородной области страны — Эстеръёт-
ланду 38. Канавы BOKpyr посевов, споры из-за рытья этих канав были
обычным делом и в земледельческом Упланде, о чем свидетельствуют су-
дебные книги изучаемого периода 3*. Шведский экономист первой поло-
вины AIX s. K. Форссель отмечал, что земледелие в Швеции требуст
значительного напряжения CHI веледствие кратковременности лета и

31 SLL. Bygninga Balker (особенно cap. IX, Х). Текст устава cm. «Upplands forn-
minnesforenings tidskrift»y, XX VII, 1911, s. 158—161.

32 S. R o se n h a n e. Oeconomia, s. 24.

33 SRP, d. VII, s. 55.

4S. R o se n h a n e. Oeconomia, s. 87. Современный шведский историк-аграр-
ник B. BOD[UIy(' MeTKo характеризует средневековую !Р(’)!!ХПНН_\']Н деревню своей страны
как сельскую организацию, КОТОРОЙ было присуще равновесие между земледелием и
скотоводством, сбалансированными no потребности в удобрении (cm. «Historisk tids-
krift», 1950, h. 4, s. 449).

5 В. Whitelocke. Journal. . ., vol. 1, p. 175.

s6 S. R o se n h a n e. Oeconomia, s. 61.

37 Ibid., s. 55; Т. L a g er st ed t. Naringliv och bygd. . .. s. 41.

$5 F. I o vrin g. Attungen. . ., s. 109.

3* Cm. Vendels sockens dombok, 1615—1645, s. 183 и ex.

20%

308 A. С. Nan

продолжительности летнего дня (18 часов). Отсюда, продолжает OH, и
нужда в многочисленных рабочих руках и трудности внедрения правиль-
ного плодосменного севооборота (vixelbruket) *°.

Особые трудности шведского земледелия вынуждали еще и в XVII в.
воздерживаться OT освоения неудобных почв, замедляли XO внутренней
колонизации, хотя для последней оставалось достаточно места даже
в относительно уплотненных восточных областях страны. В одной из
таких областей, Упланде, образование новых деревень было завершено
уже к XIV s. Ничтожное расширение пахотной площади было свой-
ственно в течение позднего средневековья и другой хлебородной области—
Эстеръётланду. Существенное расширение культурной площади наблю-
дается в OTHX лучших сельскохозяйственных районах страны лишь
с конца или после XVII в., т. e. в новое время. Ha примере южного Упланда
это с цифрами в руках показал Лагерстедт 4%. В свете этих особых,
отчасти общих для всего европейского Севера трудностей следует рас-
сматривать и вопрос о сельскохозяйственной отсталости средневековой
Швеции 4°.

Для Швеции XVI—XVII вв. было характерно крайнее многообразие
систем полеводства и севооборотов, связанное прежде всего с отмеченным
уже многообразием почвенных и климатических условий. Иногда на
иашне одного хозяина почва бывает трех-четырех сортов, отмечает Росен-
хане, способы обработки почвы меняются не только от уезда к уезду, но
и от общины к общине. Он говорит о невозможности перечислить все
разновидности вспашки, дренажа, удобрения, уборки и сушки зерна.
Различна и используемая тягловая сила. Правоту Росенхане подтвер-
ждают и новейшие локальные исследования “4,

Трехполье, в прямом смысле слова, практиковалось на количественно
ничтожной части шведских земель. Правда, это были (не всегда, но боль-
шей частью) лучшие земли по границе с датскими провинциями, на край-
нем юге и юго-западе страны *5. Ha основных зерновых площадях страны—
в Эстеръётланде, Упланде, Седерманланде, Вестманланде — издавна
преобладало двуполье. Сведения об этом мы имеем как из литературы
(Хекшер, Лагерстедт, Довринг), Tak и из наших источников. Деревенские
пашни в Восточной Швеции обычно бывали расположены на двух ого-
роженных клиньях (garden) *. Засевалась, как правило, половина па-
хотной площади, причем TO одними яровыми, TO одними озимыми, TO и
теми и другими *7.

Наиболее подробное описание шведского двуполья и последователь-

I ности полевых работ земледельца дают Петр Bpare Старший и Bce ToT же

4 C. Forssell. Statistik 6fver Sverige. Stockholm, 1834, s. 94.

41 «Cambridge economic history», vol. I, Cambridge, 1942, p. 472.

42 F. Dovring. Attungen..., s. 110; Т. Lagerstedt. Naringsliv och
bygd. . ., s. 4. Для Нерке cm. D. H a n n er b er g. Narkes landsbygd 1600—1820.
Goteborg, 1941, s. 179. И здесь рост пахотных площадей приходится главным обра-
зом на ХУП!-Х1Х bp. I

4 Cp. М. A. O e T p o nc K a s. Земельный быт сельского населения русского
Севера s XVI—XVIII ss. СПб., 1913 (особенно стр. 92).

44 Cm. особенно G. Lindgren. Falbygden. . ., карты и D. H a n n e r b e r g,
Narkes landsbygd. . ., карты; 5. Rosenhane. Oeconomia, s. 53—54.

45 Е. F. Heckscher. SEH, 4. I, s. 120.

46 Т. L a g er ste d t. Hur bondebygd Ыеу herrgard.— «Meddelanden fran
Uppsala universitetets geografisla institution», ser. A, 1941, N 28, s. 53.

47 F. Dovring. Attungen..., s. 214. Т. Lagerstedt. Narinsgliv och
bygd. . ., s. 54. Cm. таблицу севооборота в королевских имениях Н. Forssell.
Anteckningar om Sveriges jordbruksnaring i sextonde seklet. — «Kongl. vitterhets his-
torie och antiqvitets akademiens handlingar», 4. 29, 1884, s. 83.

Шведская деревня в первой половине XVIT e. 309
Росенхане. В Швеции, по Росенхане, в большинстве случаев неприменимо
многолетнее оставление земли HO паром, практиковавшееся в Сконе и
во многих районах Германии, где поля были крупные и пахотная земля
имелась в изобилии. «Среди наших гор и лесов нельзя отказаться от боль-
moro количества пашни» “8. Зато оставление поля под паром на год ши-
роко распространено в. Швеции за редкими «дурными» исключениями,
Росенхане вовсе не считает господство двуполья признаком отсталости
Швеции.

Свой перечень полевых работ Росенхане начинает с описания подъема
нови, который он рекомендует производить весной, тем более, что на све-
жевспаханной земле удаются лишь яровые посевы овса и льна. В центре
внимания Росенхане находится подготовка поля под ведущие, более
трудоемкие озимые посевы ржи и пшеницы (Wintersdide). Ira подготовка
начинается eme тогда, когда поле парует, в лучшем случае осенью, 3a
год до действительного посева. Часто, однако, за недостатком времени
эта работа переносится на весну. Пашут под озимое трижды: дважды
весной и один раз летом, ближе к осени, и в случае надобности
равняют nome катком (з1ай4а)*°. После посева озимых (с 27 июля до
14 сентября) поле боронуют, снова укатывают, вторично боронуют,
и если комки остаются, то укатывают еще раз и разбивают глыбы земли
дубинами (klubbor). Некоторые предпочитают боронованию обработку
засеянного поля деревянной сохой (tradesbill). В заключение проводят
борозды для отвода осенней и весенней воды °°,

Обработка поля под яровые (warsdde) почти ничем He отличается OT
обработки под озимые. Росенхане требует обязательной зяблевой вспашки,
а в случае недостаточности ee — также вспашки, укатки и боронования
весной, перед севом. Сев яровых происходил с 25 марта по 25 мая. Раз-
ница в обработке no сравнению с озимыми заключалась лишь в TOM, 4TO
летом борозды для отвода воды были мало нужны 5!.

Takum образом, шведское двуполье XVII в. вполне допускало и даже
предусматривало чередование озимых и яровых посевов и пара. Сам Росен-
хане в обоих случаях, где он говорит об оставлении земли после уборки
яровых под Wap, имеет в виду последующий посев именно озимых («до
следующей осени») 5?. Далее, в судебной книге прихода Вендель (Упланд)
мы читаем о посеве на «большей пашне» и «меньшей пашне», о различном
размере обоих клиньев посева («посев одного года» в несколько раз
меньше «посева другого года») ?9. По существу это уже He было двуполье
в чистом виде 5*. Смесь двуполья с трехпольем существовала, в частности,
в отдельных местах Центральной Швеции 5*.

45 S. R o s e n h a n e. Oeconomia. s. 58; А. С. E p x o .r o s. Организация поле-
Boro хозяйства. CIIG., 1914, стр. 189.

49 Браге Старший рекомендует иные сроки -— в апреле, июне (с удобрением)
и июле; в августе — боронование. Cm. H. Forssell. Anteckningar. . ., s. 79.

59 S. Rosenhane. Oeconomia, s. 62—63.

51 Ibid., s. 63.

3 l" Ibi;is.2 s. 58 (till annan host), s. 62 (forr an annan host); E. I n g e r s. Bonden. .,
s Т, В. .

5 VSD, s. 137, not. 1; 144, 3 (здесь и далее в аналогичных czyuasx первая цифра
обозначает страницу, вторая — абзац); 183, 2.

мА. C. Ермо.'к__‹›в («Организация полевого хозяйства», стр. 177) отмечает
наличие трехпольной системы при разделении Ha два поля в малоземельных гуоер-
ниях нашего черноземного центра. В начале XIX s. B Швеции уже господствовало
трехполье (С. Forssell. Statistik. . ., s. 95). Широко распространившееся в ходе
age реформ второй половины XVIII B., оно, однако, уже BO второй половине
Х1Х в. на лучших землях страны уступило место более передовым формам севообо-
рота (D. H a n n er b er g. Narkes landsbygd. . ., s. 186).

55 D. H a n n er b er g. Narkes landsbygd. . ., s. 181.

310 A.C. Ran

Переход к трехполью совершался He только OT двуполья, HO и He-
посредственно OT более старинной системы -— однополья (enside); по-
следнее допускало лишь яровые посевы, HO земля использовалась еже-
годно полностью, отдыхала при этом лишь ничтожная часть пашни.
Однополье сохранялось на острове Эланд и местами в Вестеръётланде.
В гористых и лесистых местностях, столь характерных для Северной
Швеции, где земля была плохая, HO ее было много, практиковалась 3a-
лежная система, представлявшая собой вариант однополья 55. Наконец,
в случаях крайнего крестьянского малоземелья, на участках торпарей,
сколько-нибудь правильные севообороты вообще были невозможны, и
здесь должно было существовать пестрополье (skiftesbruk), хорошо зна-
комое дореволюционной Центральной России 57.

В Швеции и Финляндии того времени отнюдь не было редкостью и
огневое земледелие, когда участок леса выжигался и хлеб сеялся прямо
в золу без вспашки. Одной из главных целей подсечного земледелия было
расширение пастбищной площади; после двух-трех урожаев подсека
превращалась в пастбище 59. Знаменательно, что даже с точки зрения
Росенхане, знакомого с земледелием Нидерландов и Франции, подсеч-
Hoe земледелие шведов и финнов He казалось чем-то диким, отсталым,
нелепым. Ou c гордостью заявляет, что само выражение Swea_ rike,
возможно, идет OT слова Swediande — подсека. Ha swedieland, уверяет
OH, почти все культуры, обычно высеваемые на хорошо обработанную
пашню, всходят He хуже, a подчас лучше °°. Даже в районах развитого
земледелия — Упланде — крестьяне имели наряду с основной пашней
eme подсеки в общинных лесах 6°.

Сельскохозяйственные культуры в Швеции XVIL s. отличались
довольно большим разнообразием. Для XVI s. Хекшер настаивает на
ячмене как Ha ведущей культуре *!. Действительно, ячмень по-шведски —
korn, зерно вообще. Ho у Росенхане Ha первом месте уже стоит рожь 9?.
Последняя в его трактате и в архивных документах графини Лейонхувуд
выступает как озимая, ячмень же — как яровая культура °°, В переписке
канцлера Оксеншерны озимые посевы выступают как основные. Веду-
щим злакам сильно уступали no распространению пшеница и OBeC, быв-
ший для Швеции новостью, а также лен и конопля. Повсеместно раз-
водились (обычно Ha паровой земле) горох, бобы, капуста, морковь и
особенно pena 9!. Сады отсутствовали почти полностью. Уайтлок решил,
что такой северной стране, Kak Швеция, они вообще He свойственны.
Английский путешественник ‚Тлойд еще в середине XIX s. отмечал
слабое развитие садоводства и огородничества в шведской деревне и

56 E. F. Heckscher. SEH, 4. 1, s. 120; G. Lindgren. Falbygden. . .›
s. 83; F. Dovring. Attungen. . ., s. 351.

57 A. С. Ермолов. Организация полевого хозяйства, стр. 166—167.

58 () подсечном земледелии CM., например, SRP, XII, s. 40; KKP, 1, s. 107;
В. Whitelocke. Journal. . ., vol. Г, р. 195; J. F r o d i n. Den nord-och mel-
lansvenska byns. . , 5. 47.

5° 5. Rosenhane. Oeconomia, s. 79.

60 VSD., 96, 2; LPD, 83, 3.

5! CM. также G. Lindgren. Falbygden. . ., 5. 38; D. H a n n e r b e r g.
Narkes landsbygd. . ., s. 239.

s: 5. R o se n h a n e. Oeconomia, s. 62—63.

63 Например, rogh och varsedhan mun Делягарди в 0-Ke университета
Tapry (далее — АД), т. C, a. 25. Cm. также H. F orssell. Anteckningar. .., $. 81;
С. Gio r w ell. Bref ifran Grefve Ax. Oxenstierna. . ., b. II. Stockholm, 1819,
5.

28‹3'5. Rosenhane. Oeconomia, s. 64, 75; VSD, 18, 1; 35, 3; 161, 5.

Illeedckas. деревня e. первой половине XVIT c. 311
xapakrepHoe отсутствие деревьев BORPYVE жилища. Росенхане цпишет,
что дворянское имение без сада выглядит, Kak крестьянский двор *9.

Перечень сельскохозяйственных и прочих орудий и инструментов,
необходимых сельскому хозяину, насчитывает у Росенхане несколько
десятков названий °%. Вряд ли, однако, Bech этот инвентарь был при-
надлежностью крестьянского хозяйства. Плуг Mor быть колесным и
бесколесным, однако он должен был быть с лемехом. Преобладал, по-
видимому, легкий бесколесный плуг с парной упряжкой волов 6. Ha
втором месте в перечислении Росенхане стоит деревянная coxa (tradestook

‚ или tradesbill). On явно предпочитает eir плуг и железную борону 5.
Ho даже в королевских имениях (конец XVI s.) деревянный сельско-
хозяйственный инвентарь — прежде всего coxa — был еще очень распро-
странен **. В крестьянском же хозяйстве COXa, He говоря уже о деревян-
ной бороне (akerharf), применялась по-прежнему почти повсеместно 7°,
Следует заметить, что в условиях широкого распространения крестьянской
металялургии и металлообработки в Швеции XVII s. coxa с железным
сошником и даже плуг были сравнительно более доступны крестьянам,
чем BO многих других странах.

В качестве рабочего скота в районах преобладающего скотоводства
использовались волы, в районах преобладающего земледелия — лошади 7,
Уайтлок с удивлением рассказывает об использовании коров в упряжке
вместе c лошадьми 7?. Кстественное удобрение, которое давал скот,
было особенно необходимо для шведского землевладельца, прежде всего
на возвышенностях. Удобрение навозом затруднялось, однако, тем, что
крупный рогатый скот s Швеции Toro времени был весьма мелок по сравне-
нию с другими странами. Наряду с навозом — лучшим видом удобрения —
Росенхане указывает Ha такие способы повышения илодородия почвы,
Kak добавление хорошей земли к плохой, удобрение пашни землей, выры-
row _ из канав (dikeiord), и торфом (в Эстеръётланде) 7. Любопытно, что
одним из крестьянских доводов против перехода к трехполью OT двуполья
служило указание на недостаток удобрения, грозивший, как HM каза-
лось, при трехпольной системе 74,

Takum образом, земледелие в Швеции XVII s. действительно оказы-
валось относительно более трудоемким делом, чем в большинстве евро-
пейских стран. Трудности земледелия на Севере побуждают Росенхане,
явно из «патриотического» увлечения, оценивать уровень шведского зем-
леделия выше, чем в современных ему Дании и Германии. И хотя, говорит
OH, шведы, Kak и все другие нации, консервативны в ведении сельского
хозяйства, следует признать, что шведский земледелец превосходит дат-
Yall и немцев знаниями, трудолюбием и качеством обработки почвы, и
это несмотря на то, что в других странах в сельском хозяйстве занято
гораздо больше людей и скота.

6 L. Lloyd. Peasant life in Sweden, London, 1870, р. 363; S. R o s e n h a n e.
Oeconomia, s. 89.

5* C. R o s e n h a n e. Oeconomia, s. 60—61.

5* Ibid., s. 61—62.

8% Ihid., 5. 71.

“° H. F o rss e!l. Anteckningar. . .. s. 86.

9 VSD, 78, 8.

?! S. Rosenhane. Oeconomia, s. 59.

“2G. Lindgren. Falbygden. . ., s. 53; Т. Lagerstedt. Naringsliv. . .,
s. 26; В. Whitelocke. Journal. . ., 1, p. 175.

"3 S. R o s e n h a n e. Oeconomia, s. 55—57. On рекомендует и разные способы
дренажа: окапывание канавами, ()Op():l,'lhl. повышение уровня пашни c целью стока
BOJLbI.

t ** ). H a n n er b er g. Narkes landsbygd. . ., s. 185.

312 А. С. Кан

Особые условия шведского земледелия отметил и француз д’Ожье.
«Вокруг редких деревьев незначительны пространства, на которых про-
израстает пшеница. Я по крайней мере сомневаюсь, хватает ли этих уро-
жаев земледельцам, настолько малы пашни, к TOMY же прерываемые
скалами и терновником. И если бы шведы сами не утверждали, что их
держава — древнейшая, можно было бы решить, что их полевая культура
возникла всего несколько лет назад, — столь бесчисленны обломки вы-
корчеванных с полей деревьев. Замечательны, однако, прилежание
людей, а также природные свойства почвы» (следует описание подсечного
земледелия, возможность которого француз связывает со свойствами
почвы) 79,

Среднюю урожайность у хорошего хозяина в Швеции Росенхане оце-
нивает в сам-6, сам-8, a TO и в сам-10, тогда Kak в других странах, пра-
вильно отмечает OH, OHA достигает всего сам-3, сам 4 76, Дело, однако,
в том, что в Швеции такая урожайность была достоянием отдельных
королевских и дворянских имений (это и были «хорошие хозяева»!),
в массе же хозяйств при среднеблагоприятном урожае она опускалась
до сам-3,5 (район Фальбюгден в Вестеръётланде), сам-4 (южный Упланд),
сам-4,5 ° (Нерке) 77. Сравнительно высокая урожайность в Швеции
XVII в. — crpane, более чем Ha °/,, покрытой в TO время лесом, паст-
бищами, лугами, болотами, — emme He означала крупной валовой про-
дукции. Высокие урожаи выращивались на ничтожных, по сравнению
с другими странами, площадях.

Чем выше в горы, чем дальше в глубь лесов, на юг, Ha запад, на север
от плодородной долины оз. Меларен, тем больше земледелие отстумало
на второй план перед пастбищным скотоводством. Масло наряду с зер-
ном было основным видом продуктовой ренты в средневековой Швеции.
Только в сугубо земледельческих районах луга в составе надельной
земли не превышали размеров пашни. В остальных случаях луговая пло-
щадь была значительно больше пахотной 78. Скотоводство, в отличие от
земледелия, носило крайне экстенсивный характер 7°, Кормовых куль-
тур He сеяли, сена заготовляли на зиму в несколько раз меньше, чем
в XIX B., когда удельный вес скотоводства как раз упал. Скот зимой
доходил до истощения, так что весной коров подчас выносили на луг
на носилках. Разведение крупного рогатого скота вообще составляло
главную отрасль шведского скотоводства. В скотоводческих районах
важную роль играли также свиньи, в земледельческих — лошади.
Огромное значение для скотоводства имел лес. Неподеленные общинные
земли, т. e. прежде всего леса и пастбища, были в Швеции, no выражению
Линдгрена, MOpeM, в котором — пахотно-луговые наделы — выделялись
подобно шхерам 89. B горных и лесных районах непременной принадлеж-
ностью едва ли не каждого крестьянского хозяйства была пастушья хи-
жина — fabode (норвежский «сётер») с загоном или хлевом и с участком

"* Caroli Ogerii ephemerides. . ., p. 127.

76 Tbid., 53, 89. Cm. также Р. N y s t r o6 m. Avelsgardsprojektet 1555—1556. —
«Scandia», b. IX, h. 2, 1936, s. 238: F. Dovring. Attungen. . ., s. 66. CM. также
C. Forssell. Statistik. . ., s. 98.

7 G.Lindgren. Falbygden. s. 42—43; Т. L a g er st e d t. Naringsliv...,
s. 15—16; D. H a n n er b er g. Narkes landsbygd, s. 224, 229; E. I n g e r s.
Bonden i svensk historia, d. I, s. 184.

3;8 G. Lindgren. Falbygden. . ., s. 74; Т. L a g er st e d t. Naringsliv...
8. °

79 О пастбищной системе скотоводства, в частности в Швеции и Норвегии, cm.
А. C. Ермолов. Организация полевого хозяйства, стр. 96—97.

8 G. Lindgren. Falbygden. . ., s. 76, cp. 41, 53.

Шведская деревня e первой половине XVII e. 313
пастбища. Например, в приходе Лима, в западном Даларне, в 1696 г.
на 219 крестьянских дворов приходилось 200 владельцев таких горно-
пастбищных хозяйств. Аналогичные faboder встречались и 3a пределами
горных районов, например в северном Упланде. Нередко они разраста-
лись в делую деревню — летний «филиал» деревни-«метрополии» 5,

Для XVI s. Хекшер приходит к убедительному выводу, что шведское
ремесло и торговля были сосредоточены не столько в городах, сколько
в сельской местности. Инвентарь, а также одежда крестьянина изготов-
лялись большей частью либо у него в доме, либо в пределах деревни.
Голландец Усселинкс, посетивший Швецию в 1620-годах, считал (не зная,
вероятно, о быте северорусских крестьян) эту крестьянскую домашнюю
промышленность национальной особенностью шведов: «Они плотничают,
столярничают, KYIOT, пекут, варят пиво, TKYT, KpacAT, шьют одежду Hs
KOK и шерстяных тканей и т. n., превосходя в этом все нации Европы.. .» 8?.
Не случайно именно в шведском языке мы находим впоследствии, не
в пример многим другим западноевропейским языкам, точное соответствие
русскому — «кустарничеству» 8% — hemslejd, в отличие от ремесла —
hantverk.

Важнейшим крестьянским промыслом, значение которого He ограни-
чивалось нуждами и пределами самого крестьянского хозяйства, было
добывание руды — горной, озерной, болотной — и получение is Hee же-
леза дедовским сыродутным способом. В отдельных районах (Нерке)
крестьяне сами обрабатывали железо, например, из привозного сырья
изготовляли оружие, даже огнестрельное 84. В состав крестьянского
сословия входило, с рядом привилегий, горнопромышленное трудящееся
население Бергслагена 55. Сами крестьяне охотно становились горняками:
производство железа было выгоднее производства зерна! Так, на рикс-
даге 1680 г. в крестьянской петиции содержалась просьба, чтобы в слу-
чае обнаружения медно- или железорудных месторождений на подат-
HOH (CM. ниже) земле, и если землевладелец, открывший залежи, CaM
желал их разрабатывать, никакой чужак не мог вмешиваться и допускаться
к делу 6.

Другой не менее важный крестьянский промысел был связан с заго-
товкой или обработкой леса. Древесный уголь и дрова, мачтовый лес и
бревна, доски и приклады для мушкетов — все это проходило через руки
шведского крестьянина 8'. Ilo сравнению с этими двумя важнейшими
отраслями меньшее значение имели поставки строительного камня, из-
вестняка, a также рыбы: 00 «оброчной рыбе» (avradsfisk) писали крестьяне
прихода Эльфкарлебю (северная часть области Упланд) в прошении на
риксдаге 1640 г 8% Когда во время шведско-датской войны, в августе

5i O. Veirulf. Bygdestudier i Visterdalarna under 1600-talet. Uppsala, 1935,
s. 60; VSD, s. 36; J. F r o6 d i n. Den nord-och mellansvenska byns. . ., fig. 2, ep. s. 52.

82 «Sveriges historia genom tiderna», @. II. Stockholm, 1948, s. 335. Общую xapak-
be ee ad крестьянской домашней промышленности cM. В. И. JI e nun. Соч., т. 3,
стр. Э.

Р is Cm. В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 395. Изумительную многосторонность
хо::›н”щтви _}_‹]рсстыш на 0. Эланд показывает Граил_ун_д (J. G ra nl und. Arbete och
rytm i en olandsby. — «Svenska kulturbilder», ny foljd, b. VI, 1938, s. 288—328).

84 J. L. Samzelius. Kumla sockens raikenskapsbok 1421—1590. Uppsala,
1946, s. LXIX, CXXXIX—CXL.

55 CM., например, королевскую резолюцию на крестьянские жалобы — ARMB,
d. П, s. 1637.

55 ARMB, 4. II, s. 1835.

87 Среди множества примеров из крестьянских жалоб cm. G. Wittrock.
Regering och allmoge under Kristinas formyndare. Uppsala, 1948, s. 293—294 (1640 r.).

88 Из крестьянских жалоб, ibid., s. 295—296.

314 A. C. Kan

1644 r., в риксроде встал вопрос об экипировке шведской армии в Сконе
на осень и зиму, было принято никого не удивившее решение, что губер-
наторы ленов (провинций) должны договориться с крестьянством o Io—
ставке обуви, чулок и шуб для солдат 8°. Шведской податной практике,
в условиях частых неурожаев, свойственно было заменять хлебопоставки
другими и притом промышленными изделиями крестьянского хозяйства,
которые всегда предполагались в наличности 90.

Несмотря на все меры по сосредоточению ремесел в городах, что было
одной из целей промышленной политики шведского правительства, кре-
стьянская домашняя промышленность сохранялась на протяжении всего
XVII. В 1668 г. губернатор Вестерботнии и Эстерботнии (части Финлян-
дии) доносил в Стокгольм, что сосредоточить ремесленников в городах
крайне затруднительно, так как в сельской местности, крестьяне обслу-
живают себя сами: плотничают, KYIOT, шьют, сапожничают, и т. A. Луч-
IHX мастеров из HX числа губернатор, no ero словам, заставил поселиться
в городах ®!.

В Швеции XVII в. деревня Kak тип поселения преобладала над хуто-
ром. Хутора были распространены главным образом в малонаселенных
горных районах, на лесистом Севере, вдоль норвежской границы и, по не
вполне выясненным причинам, на равнинном острове Готланд. Уайтлок
на немецкий лад именует шведское поселение dorf. «Стоит всепыхнуть
одному дому, и выгорают все», — читаем мы в его дневнике. В интересую-
щее нас время деревня (by) означала сельскую местность в противополож-
ность городу. «21 апреля я поехал в деревню (til Буп)», — помечал в своем
дневнике под 1629 r. один шведский аристократ °°. Шведское земское
уложение XVIII s. постоянно имело дело именно с деревнями.

Особенностью шведской деревни XVII s. были ee малые размеры.
Крупные деревенские поселения, свойственные, например, Дании того
времени, встречались преимущественно в районах, пограничных © дат-
ской (до 1660 r.) провинцией Crone °8. В Центральной Швеции деревня
с числом дворов свыше 12 уже считалась крупной. Nekinep приводит
цветную карту земельных угодий одной деревни в Вестеръётланде, насчи-
тывавшую в 1700 r. 15 домохозяев *. Ha большей же части Центральной
и Южной Швеции преобладали деревенские поселения из нескольких
дворов. В этом отношении красноречив материал 226 поселений Упланда,
Седерманланда, Эстеръётланда и о. Эланд, на который опирается Довринг
в своем исследовании о земельных мерах в средневековой Швеции. Среди
этих 226 byar только четыре — с числом податных дворов свыше 10 и
100— с числом дворов до трех включительно 95.

Для западного Даларне та же картина хорошо показана в работе
Вейрульфа. В приходе Лима so второй половине XVII столетия 219 дворов
распределялись между 33 деревнями, и только в семи из этих деревень
было более чем no 10 дворов ?5. Границы деревень теряли свою опре-

59 SRP, @4. Х, s. 619.

®° Например, решение риксдага 1643 r. — ARMB, 4. II, s. 1026.

1 «Handlingar гбгапйе Skandinaviens historia» (далее — HSH), 4. 31, s. 302;
ARMB, d. II, s. 1076. Просьба крестьянских депутатов о сохранении бродичих ремес-
ленников в сельской местности.

92 $. Loenbom. Anecdoter om namnkunniga och markvardiga Swenska man,
b. III. Stockholm, 1770—1775, s. 250.

9$ Cm. F. Dovring. Attungen. . ., s. 110.

44 G. Lindgren. Falbygden. . ., s. 104; Т. Lagerstedt. Naringsliv. . .,
s. 51; Е. Е. Heckscher. SEH, 4. 1, s. 116 и пвп:южение. I

95 Е. I) o v rin g. Attungen. . . s. 211—354. CM. также G. Lindgren.
Falbygden. . ., 8. 104—105. . @

6 О. Veirulf. Bygdestudier. . ., s. 65.

Шведская depecus e первой noaveune XVIT e. 315
деленность. Барты Bropoi половины века показывают исчезновение
старых названий деревень и появление новых названий для отдельных
частей старой деревни или даже для одиночных дворов ?. В грамотах
того времени, дарственных или купчих, крестьянская усадьба часто
имела свое собетвенное название ?8. В судебных книгах Упланда отдель-
ные дворы в поселке часто определяются как Западный, Южный, Средний,
Нижний, Верхний и пр.??. Bee sro указывает на малый размер поселка.
Показателен и такой пример из книги прихода Вендель: жители целых
двух деревень должны уплатить местному пастору штраф за скошенные
ими и принадлежащие пастору всего лить шесть возов сена 2°,

Селение в земледельческой, Восточной Швеции обычно вытягивалось
вдоль дороги !9!. Из этой формы деревни исходит и земское уложение.
Поселок или несколько близко лежавших дворов составляли сельскую
общину (byalaget, grannelaget). Пашни и луга членов общины, будучи
HX - индивидуальными владениями (inagojorden) составляли единую
систему наделов, конов и полос (skifteslag) !9?. Общинники сообща исполь-
зовали неподеленные угодья — альменду (utmark, byalminning).

Уайтлок, проезжая через область Упланд, обратил внимание на TO,
что поля в Швеции, Kak и в Англии, огораживались, HO He живой изго-
родью, а частоколом из сосновых кольев, временно, до окончания поле-
вых работ 13, Огораживались Kak индивидуальные участки (OHM, впро-
чем, чаще отделялись друг от друга канавами и межевыми камнями),
Tak и целые коны, полосы пашни 1%, Огораживались He только пашни,
HO и луга Kak индивидуальные, Tak и общинные 1,

В уставе 1653 г. для дер. Харгбю в приморском приходе Ветё, северо-
восточнее Стокгольма, говорится, что всякий, кто после Вальпургиевой
ночи (с 30 апреля на 1 Mas) и до того, Kak сено убрано, впустит 6ea cmpoca
скотину на чужой огороженный участок, выделенный под сенокос, теряет
свою скотину в пользу стокгольмского госпиталя (приюта). Соседям
прямо вменяется в обязанность направлять туда животных; владелец
CKOTA может затем выкупить их у госпиталя по рыночной цене (п. 3).
Кели кто-либо выпустит скотину Ha огороженное поле до окончания
уборки, TO возмещает ущерб и теряет в пользу бедных лучшего вола или
корову (п. 4). Если кто-либо, зная о том, что данное поле до конца осени
освобождено от пастьбы скота, пустит туда скотину, свою или чужую, то
заплатит штраф в пользу церкви (п. 5) 1°6.

Преобладающая система полей может быть охарактеризована как
система удлиненных полос и открытых полей, хотя в условиях пересе-
ченного шведского ландшафта возможны были самые различные очерта-
ния и размеры отдельных участков.

97 О. Уейги 1Ё Bygdestudier..., s. 19—20.

98 Например, L. De Geer. Brev och affarshandlingar. Stockholm, 1934, s. 425
и др.

99 LPD. 4, 3; 27, 2; 36, 2; 42, 3.

wo VSD, 117, 3.

101 Т. For6 di n. Den nord- och mellansvenska byns. . ., $. 63 —64.

102 Более ранний латинский перевод называет ее villa, a более поздний pagus.

03 В. W h it e 1 o c k e. Journal. . ., vol. I, p. 202. .

10a VSD, 106, 3; 116, 1; 183, 2. См. также С. Lindgren. Falbygden. . .,
s. 83; Т. Lagerstedt. Naringsliv. . ., s. 55—56.

105 Например, VSD, 153, 3.

106 Ordo vicinalis. Eller Byy- och Granneordhningh. — «Upplands forminnesfire-
nings tidskrift», @. XX VII, 1914, s. 158—161. После n. 17 в оригинале следовало ука-
зание места и даты: «Составлено в доме священника в Ветё 15 апреля 1653 года» и
подписи пастора и 14 жителей.

316 A. С. Ran

В рамках общинной организации происходил многовековый процесс
дробления и перепутывания полевых участков — пашен и лугов — отдель-
ных крестьян. Чересполосица в Швеции XVII s. была, вероятно, ничуть
He меньшей, чем в Англии до аграрного переворота. Вейрульф для За-
падной Швеции приводит пример одного крестьянского хозяйства c 25 га
земли, состоявшего более чем wa 300 отдельных участков на площади
по меньшей мере в 1 KB. милю 1°’. Хекшер приводит для 1700 г., когда
чересполосица, no ero мнению, несколько уменьшилась, пример (упоми-
навшийся на стр. 314) деревни в Вестеръётланде, где на площади в 400 га
15 крестьян-домохозяев владели 855 участками.земли, расположенными
совершенно хаотически 198. He менее красноречивы карты, опубликован-
ные в работах Ингерса, Линдгрена и Ap. Судебные книги Упланда содер-
жат множество примеров сделок и споров о небольших участках пашни
и луга °°; нередко пользуются мелкими — в 0,25 га и меныше — еди-
ницами земельной площади, такими, Kak спанланд, пеннингланд 1.
В судебной книге Ларса Персона за 1638 г. на 74 случая приобретения
целого двора (податной единицы) приходятся 55 случаев приобретения
недвижимости меньшего размера и 51 случай — мелких участков и долей
6e3 указаний размера 11,

В условиях открытых полей и чересполосности наделов полевые
работы, как и в других странах, велись одновременно, по общему рас-
порядку. Общинные уставы XVII—XVIII вв. рассматривали земледелие,
а особенно скотоводство и рыболовство как общее дело всех односельчан.
Bot, например, положение того же устава Харгбю о рыболовстве:

«Во время, когда на Троицын день язь мечет икру, никто не должен
в одиночку ловить ero неводом раныше, чем все соседи He соберутся и HE
договорятся между собой. После же этого, если кто-нибудь встретит
эту рыбу, пусть попытает счастья, но с тем условием, что он поделится
с соседями сообразно доле каждого , кроме того, десятую часть отдаст
приходскому священнику. Уличенный в нарушении этого теряет снасти,
лодку и рыбу» (п. 7). «Tor, кто заберется в чужую_тоню в ночь, когда
должен ловить сосед, и к нему пойдет косяк салаки, будь то в его присут-
ствии WIM отсутствии, и он будет в этом mo закону уличен, TO теряет
и снасть и лодку» (п. 9). «ToT, кто настолько жаден, что бьет рыбу остро-
гой при огне в заливах осенью или загоняет рыбу шестом [ботом] и тем
портит подледный лов позже дня всех святых [1 ноября], ToT, будучи
уличен, теряет лодку и снасть M, сверх TOYO, лишается права подледного
лова в течение зимы» (п. 10).

Ландслаг предписывал возведение изгородей к определенному сроку —
празднику вознесения (Ha 40-й день после пасхи), а вокруг озимых —
к Михайлову дню (29 сентября). Уборку урожая также рекомендовалось
производить вместе CO всеми, ra как луга находились под защитой за-
кона (lagha warn) лишь до определенного — Михайлова дня, a пашни —
пока He сжат хлеб (korn, т. e. ячмень, яровые) 42, Ущерб, нанесенный
хозяину, нарочно затягивавшему уборку, оставался безнаказанным 13,
Севооборот в этих условиях обычно был одинаковым у крестьян, чьи
земли лежали чересполосно.

107 О. Мейги 1 Ё. Bygdestudier. . ., s. 53. Современная шведская линейная миля
равна 10 км. Шведская миля XVII s. несколько превышала 10,5 KM.

108 E. F. Heckscher. SEH, 4. I, s. 116.

109 VSD. 6, 2; 44, 2; 105, 1; 114, 1; 118, 1; 122, 5, 123, 1; 131, 5; 9 и op.

110 VSD, 97, 2; 114, 1.

111 LPD, s. 31—32 (подсчет взят из введения издателя H. Эдлинга).

112 SLL. Bygninga Balker, cap. Х, $ 4, s. 28 06.

113 Jbid., cap. XIV, $ 3, s. 30.

Шведскам de pecna в первой половине XVII c. 317

Шведская община, в отличие от русского мира, He была связана кру-
говой порукой при уплате податей, HO за преступление, совершенное на
земле общины, несли ответственность все общинники, если преступник
He был найден 44, Община распределяла между своими членами повин-
ности пс ремонту MOCTOB, прокладке дорог и т. п. При arom степень участия
была пропорциональна размерам надела общинника 1, Перед судом
и властями община постоянно выступала Kak юридическое лицо 1%,
Ясно, что сельский сход (bystemma) и сельский староста (byaldsten,
fjardingsman) занимали немаловажное MCCTO в жизни деревни. Общинные
собрания имели право призывать к порядку, объявлять выговор, нала-
гать штрафы. Известный уже нам устав гласит на этот счет следующее:

«В случае покражи рыболовной снасти и когда преступник He пойман
c поличным, все соседи, собравшись и положив руку на свод законов,
должны очистить себя и домочадцев клятвой. ToT, KTO He в состоянии
принести ITY клятву, отводится на тинг, карается как BOP и затем изго-
няется из деревни. Так же следует поступать и со всякой иной кражей
в деревне, будь TO хлеб в поле или на мельнице, сено, лен, конопля,
капуста, ropox, репа, бобы и т. д. Если же заподозренный даст указанную
клятву, ero следует задержать, пока OH перед тингом He очистит себя
с шестью соприсяжными по шведскому закону» (п. 6). Односельчане
призываются жить в мире и согласии, избегать поводов к раздорам, He
сплетничать, He браниться, He награждать друг друга прозвищами. Ули-
ченный в этом должен сначала ответить по закону, а сверх того, дать
в пользу церкви кружку вина (п. 8). Все соседи должны следить за своими
малолетними детьми, дабы Te He устраивали своим ближним никаких
подвохов; для первого раза напроказившего и пойманного ребенка постра-
давший может выпороть, в другой раз родители платят штраф в пользу
церкви (п. 16). В остальном устав рекомендовал следовать печатному
тексту шведского закона, T. e. ландслагу (п. 17).

Из других обязанностей сельского схода следует отметить распоря-
жение общинной казной — bykistan 7. Границы земель данной общины
должны были обозначаться особыми знаками — ra och ror (лат. termini),
представлявшими собой четыре-пять камней, особым образом располо-
женных 18, Перемещение и снятие MX могло быть предпринято лишь
в присутствии всех собственников данной земли. Tam, где нельзя было
установить каменных межевых знаков, например в воде, ставились
шесты 119,

По мере исчезновения крупных деревень и роста числа хуторских
поселений место сельской общины в собственном смысле все больше
заступал приход (socken). Священник вообще занимал важное место
в жизни общины, что видно, например, изпоступления в ero пользу
значительной части штрафов, взимавшихся общиной (CM. вышеуказанный
устав 1653 г.)!*°. Приход наряду с сельской общиной выступает в источ-

11 Cm. VSD, 69, 1.

115 SLL. Bygninga Balker, cap. III, в 26.

116 Например, VSD, 127, 5; 140, 1.

117 «Sveriges historia genom tiderna», 4. II, s. 123.

118 SLL. Bygninga Balker, cap. XXVII, вводная часть, s. 34.

119 Tbid., cap. VI, s. 27 06.

_ 12 В уставе 1653 r. читаем: «Tot, кто снесет или срубит чужую изгородь или
забор, ответит по закону и уплатит штраф в пользу церкви» (п. 14). «Tor, чьи дурные
лошади вырываются из-под запора H заходят на поля уже nocge того, как Te по за-
KOHy огорожены всеми соседями, должен быть дважды предупрежден , после uero ло-
шадь у него забнрают. а сам собственник за неповиновение платит штраф B IIOJIE3V
церкви». B следующий pas лошадь отдается госпиталю (п. 15). `

318 A. C. Ran

никах XVIT s. чаще scero в качестве субъекта владения неподеленными
землями. Крупнейший шведский юрист того времени Шернхёк опреде-
ляет альменду именно Kak quaedam publica vel potius communia, принад-
лежащую одному приходу (paroecia) или селению (pagus) 124. Другие
виды альменды — уездная, областная, королевская (общенародная), пере-
численные в работе Энгельса «Марка» !?®, для сельскохозяйственных
районов Средней Швеции XVII s. успели стать редкостью.

Разделы, «Bygninga Balkery и «Jorda ВаКег» ишведского / земского
уложения с разных сторон определяют права пользования деревенскими,
общинными землями. Деревня-община выступает в качестве владельца,
точнее, в качестве союза владельцев определенных угодий, a члены ce —
в качестве совладельцев (aT. Compossessores), претендующих Ha свою
долю в этих землях и вольных OT ITOH доли отказаться 173, Чаще всего
к таким землям относился лес — oskipt skog, HO также пастбища (betes-
mark), пустоши (6de ), вОды и даже часть лугов. Самовольное пользование
чужой альмендой, в TOM числе альмендой другого уезда, преследовалось
законом. В частности, наказуема owa охота в чужом лесу за исключе-
нием охоты на лис, волков и медведей '*4, Ho и альмендой своего уезда
можно было пользоваться лишь с разрешения уездных властей, а сельской
альмендой — лесом, рыбной ловлей — с разрешения всех ее владель-
nes 125, Доля общинника в неподеленных угодьях, прежде всего в лесу,
определялась размерами ero надельной — пахотной и луговой — земли 178,
Доля эта могла быть выделена территориально и закреплена за отдель-
ным домохозяином 127, В уставе 1653 r. читаем:

«Если кто из соседей без ведома других пообещает чужаку нарубить
на деревенских угодьях леса, дров и что бы то ни было, то платит штраф
в пользу церкви деньгами, а также [отдает] топор, которым рубил (п. 11). .
В том же случае, если сосед дал обещание соседям не делать этого и все-
таки уличен в проступке, шгтраф удваивается (u. 12). Никто ne cmecr
рубить дрова на чужой делянке или жечь подсеку в деревенском лесу
без ведома и согласия всей деревни: TOT кто это сделает, теряет илоды
своего труда, возмещает ущерб и платит штраф деньгами» (п. 13).

Каждый член общины был вправе делать заимки на альменде. История
торпов XVII s. убедительно свидетельствует о TOM, что общинными зем-
лями деревни, прихода или целого уезда местные крестьяне-домохозяева
очень дорожили и ревниво охраняли HX как OT пришлых крестьян-ново-
селов, так и в особенности (правда, с меныпим успехом) от посягательств
дворян-помещиков 178, Для середины XVII s. имеется множество coo6—
щений о расчистке лесов и других неподеленных земель новоселами-
торпарями и о недовольстве этим CO стороны общинников-старожилов 17°,

Община _ имела также определенное верховное право на надельную
землю своих членов. Оно выражалось прежде всего в праве односельчан
(bonder, sar. villani), согласно земскому уложению, на передел (skifte)

121 J. O.Stiernh66k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, p. 266.

22 В кн. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат,
1953, стр. 114.

133 SLL. Jorda Balker, cap. XXXII, s. 23 об.; Lindgren. Falbygden. . .,
s. 155—157.

12a SLL. Bygninga Balker, cap. XX—XXI, s. 31 06.

125 Ibid., cap. XIX, s. 31 06.

126 Пример cm. ibid., cap. XI, s. 29.

127 Hanpumep, VSD, 25, 9; 94, 2.

128 Основное исследование о торпах и торпарях — У. Elgeskog. Svensk
torpbebyggelse fran 1500-talet till laga skiftet. Stockholm — Lund, 1945.

129 Например, LPD, 51, 2.

Шведекая 9epeens в первой половине NX VIT c. 819
нашен и лугов. 'Гребовать ero 139 mor no закону лишь владелец WO крайней
мере четверти полного надела — fjerdung. He имевший даже четверти
MOF претендовать на передел лишь в случае, CCIM терпел ущерб и убыток
or существовавшего положения 1, Передел должен был совершаться
после того, как «каждый засеет свой пар». После него посягательства
на свои прежние участки карались штрафами. Передел Mor иметь целью
и уравнение удобств и преимуществ отдельных XOBHEB, и упорядочение
расположения полевых участков, и перестройку самой деревни 13?, Новые
участки, будь TO цахотно-луговые или приусадебные, распределялись
no жребию согласно прежней доле, величине владения каждого 3, Хотя
применение этих положений старинного закона и было сильно ограничено
K интересующему Hac периоду, переделы луговых и пахотных наделов
в масштабе всей деревни или ее части практиковались кое-где в Швеции
ene в XVIII в. 4,

* * *

Средневековое шведское крестьянство делилось на несколько тради-
ционных разрядов, категорий, в зависимости OT того, кому поступала
следуемая с них земельная рента и какие права имели на обрабатываемую
землю _ крестьяне.

Наиболее _ крупный разряд крестьянства — это скаттовые, что бук-
вально значит «податные», OT шведского слова skatt (Hem. Schatz) —
подать. Согласно ландслагу, сохранившему свою силу и в NVII s., nx
земли принадлежали им на правах собственности, которую можно счи-
тать аллодиальной, патриархально-семейной. Это право в Швеции и Нор-
вегии называлось odal, откуда и средневековое Odalbonde вместо позд-
нейшего skattebonde '. Co времен Густава Вазы и особенно в первой
половине XVII s. податные земли стали все чаще рассматриваться пра-
вительством и господствующим классом Kak предмет верховной собствен-
HOCTH короны, т. e. Kak собственность государства. [loka крестьянин
исправно хозяйствовал и выполнял установленные платежи и повин-
HOCTH, король довускал ero владение и распоряжение этими землями.
Когда же эти условия крестьянином нарушались, земля переходила в руки
королевского Porta, становилась домениальной, HIM, no шведской тер-
минологии, коронной (kronojord). В начале XVII s. при накоплении
недоимок за TPH года фогт объявлял о продаже данного хеммана (пояс-
нение этого термина см. прим. 166), причем предпочтение отдавалось
родственникам прежнего владельца 3°, Следующими этапами на пути

130 Leges Svecorum Gothorumque. . . De jure aedificandi. Cap. 1V: agere ad aequ-
andam portionem unicuique compossessori debitam.

131 SLL. Bygninga Balker, cap. IV, § 1, s. 26 06.

132 Ibid., cap. I, 5. 25 об.; cap. IV, $ 1, s. 1, s. 26 06.

133 Tbid., cap. IV, 5. 26 06.

134 () переделах лугов еще в XVIII s. cm. G. Lindgren. Falbygden...,
s. 75; 4. F ro di n. Den nord-och mellansvenska byns..., s. 11—12. На особенностях
систем землепользования — древней (hammarskifte) и относительно новой (solskifte)
мы здесь не останавливаемся, так же как и на количественном (mpo;u-.'n-mm доли каж-
дого односельчанина в так называемой «деревенской могб» (byamal).

135 См., например, E. G e i jer. Geschichte Schwedens, Bd. III. Hamburg, 1836,
5. 389. И особенно J . О. 8 t i e r n h o o6 k. De jureSveonum et Gothorum vetusto, p. 240
(«fundus allodialis avitus», «alda odal»), p. 275 («allodiali jure possidentur multi tam
nobilium quam plebeiorum agri et fundi», «plebeiorum fundi vectigales»), p. 278 («fundi
vectigales sive censiti»). *

136 ` Резолюцию Густава Вазы от 1541 r. em. 5. L o e n b o m. Historiska markwar—
digheter, d.I.Stockholm. 1768, s. 67. Cm. также J. S a n d stroo m. Markland och
bordsratt. — «Upplands fornminnesforenings tidskrift), 1927, @. X, s. 21; LPD, s. 28
(введение издателя Н. Эдлинга).

320 A. С. Kan

ограничения КРОСТЬЯНСКОЙ (ZO()CTUOHHOCTII Ha землю ObIIM, в частности,
сокращение Густавом Вазой на треть и четверть платежей арендатора
крестьянской земли ее владельцу 17, a затем и полное запрещение меж-
крестьянской аренды; ограничение прав крестьянской общины на аль-
менду — отмена права запрета вселения чужака; наконец, отчуждение
в пользу TOTO WIM иного дворянина прав короны на взимание налога
наследственно и без согласия крестьянина — Tak называемая skatte-
donation, форма дарения, незнакомая Швеции XV—XVI ss. и сложив-
шаяся на рубеже XVI—XVII вв. !35 С точки зрения правительства между
податными и собственно коронными крестьянами в XVI—XVII ss. He
было существенной разницы, и официальные акты со времен Густава
Вазы часто ux отождествляли 1°,

Вопрос о Tom, были ли податные крестьяне собственниками своих
земель или HeT, имел в XVII—XVIII BB. актуальнейшее содиально-поли-
тическое значение в связи с отчуждением этих земель дворянству, а затем
в связи с редукцией. Шернхёк посвятил целый раздел главы VI своего
известного трактата вопросу о controversia super fundis vectigalibus 14°.
Позже в шведской литературе Beach научная дискуссия no этому вопросу,
He прекратившаяся до сих nop **!. Приближению ряда шведских исто-
риков к истине мешало непонимание феодального характера отношений
собственности в средние века.

С одной стороны, шведские податные крестьяне He только в ХУТ—
XVII вв., Ho и в более ранние времена (например, в ХУ B., когда имело
место восстание Энгельбректа) несли подати и повинности в пользу на-
местников Tak называемых замковых ленов (slottslin) и других королев-
ских ленников. Зависимые OT этих ленников податные крестьяне (de for—
lanta skatteb6nder, forlanings bonder) были очень многочисленны в Швеции
BXV—XVI np.!4?. В XVI s. название nx подати — skatt — было вытеснено
заимствованным Hs немецкой феодальной действительности термином
ranta 43, Hak видно ms знаменитой петиции трех податных сословий
королеве Ha риксдаге 1650 r. с требованием редукции, сословия эти при-
знавали верховную собственность короны на податные земли 144, В 1650 r.
их депутаты присягали как «податные крестьяне короны». В проекте
постановления о бывших податных крестьянах на TOM же сессии рикс-
дага говорилось о «землях короны, как податных, так и коронных» 145.

137 У. Elgeskog. Svensk torpbebyggelse. . ., 5. 36.

138 _ A. Nilsson. Krona och fralse i Sverige 1523—1594. Lund, 1947, s. 316—
317. AS Gpeam многих примеров cM. «Sveriges historia genom tiderna», 4. II, s. 126.
В привилегиях Густава Адольфа дворянству 1612 г. помещичьим крестьянам проти-
вопоставлялись «наши собственные крестьяне», Kak податные, TAK и коронные (АД,
т. С, л. 139). Cm. выступление A. Оксеншерны в риксроде в 1643 r. — SRP, 4. Х, s. 320—
321'140 J. O.Stiernh66k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, p. 278—290.

141 CM. E. B r a n n m a n n. Fralsekepen i Sverige under Gustav II Adolf, rege-
ring. Lund, 1950, s. 305.

мз В. L o n n r ot h. Statsmakt och statsfinans i det medeltida Sverige. Gote—
borg, 1940, s. 209, 217; 5. А. Nilsson. Krona och fralse. . ., s. 114.

143 Например, SRP, 4. 1, s. IV; E. B r a n n m a n. Frilsekepen. . ., s. 23,
также s. 327, n. 1.

144 5. I, o e n bom. Handlingar till Konung Carl XI-tes historia, Saml. 10. Stock-
holm, 1763--1769, s. 97. Cp. выражение черносошных крестьян-поморов XVII B.:
«Земля — государева, a нашего владения» (H. М. Дружинин. Государствен-
ные крестьяне и реформа Ч›афа П. Д. Киселева, т. 1. М., 1946, стр. 29).

145 Priistestandets riksdagsprotokoll 1642—1660 (далее — PSP), 4. I, Uppsala,
1949, s. 198, 204.

Шведская деревия в первой половине XVIT e. 821

С другой cropoubl, податные крестьяне сохраняли право продажи
своих земель и, как мы убедились из судебных книг, в ХУП в. широко
пользовались этим правом. Конечно, они He были свободными частными
собственниками в понимании римского или буржуазного права. Но они
не были и просто наследственными держателями, из поколения в поко-
ление сидевшими на своих наделах по обычаю. В протоколах судебных
и правительственных учреждений податные крестьяне не раз именова-
лись собственниками своих земель 4°, Bo избежание отождествления
поземельных прав податных крестьян со свободной частной собственностью
мы склонны характеризовать UX как права владения 147,

Шернхёк, а в конце 40-х годов XVII в. чиновник-разночинец Эренстен
в своем анонимном памфлете «Неопровержимые доказательства против
дворянских прав на скаттовые земли» (1649 г.) внушали своим читате-
JIM, что податным крестьянам, в TOM числе «отчужденным» в руки дво-
рян, принадлежит право полной частной собственности на свою землю,
He только dominium utile, Ho и dominium directum. «Duo enim unius et
eiusdem rei in solidum Domini esse non possunt» 4%. Takoe приложение
категорий римского права, предпринятое в пользу крестьян, было про-
грессивным и свидетельствовало о сочувствии шведского юриста народным
чаяниям. Однако утверждения Шернхёка и др. не соответствовали фео-
дальной действительности XVII B., Tak же Kak и утверждения дворян-
ских памфлетов о праве полной частной собственности дворянства, domi-
nium directum et utile на земли, подаренные или проданные ему коро-
лями 4°, Подобно противоположным утверждениям прокрестьянской
публицистики, это было лишь пожеланием, программным требованием,
на этот раз реакционным.

В источниках XVI—XVII ss. право податных крестьян на свою землю
именовалось OCOObIM термином bordsratt (cp. английский перевод [
birthright). Bordsratt включал He только право Ha владение данным по-
датным хемманом, HO и право родственников на выкуц этого хеммана
в случае продажи ero не-родственнику !59. Ito последнее значение bord—
sratt было более древним, первоначальным. К изучаемому времени,
однако, bordsratt стал означать прежде всего именно право владения при
условии уплаты подати, откуда и новый, более употребительный сино-
Hum bordsratt — skatteratt 1°1,

IIo шведским законам земли делились Ha наследственные и благо-
приобретенные 15?. — Наследственная земля, повторяем, при продаже
должна была сначала предлагаться родственникам, которые имели право
ее выкупить у третьего лица в течение года и одних суток за данную

146 Шернхёк специально опровергает утверждение (дворянско-помещичьей реак-
ционной публицистики), что крестьяне владеют податными землями jure Emphyteu-
ticario («De jure Sveonum et Gothorum vetusto», s. 279). В проекте королевской резолю-
HH 1650 г. читаем: «ПОДЦТПЫО крчстышс. которым принадлежит П‹М\ВО coOcTBeHHOCTH
Ha свой хемман и земли. . .» (PSP, 4. I, s. 204). Cm. также H. M u n k t e 1 1. Till
fragan om bondernas stillning vid 1600-talets mitt. — «Historisk tidskrifty, 1943, h. 1,
s. 63.

5 ie? К rem же выводам приходит, по-видимому, и J. E. Almquist («Om arft—
lig besittningsratt till jord», 1929), о чем мы судим na вторых рук.

148 J. О. Stie rn h o o6 k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, s. 279—285.
Памфлет_Эренстена изложен у В. Levgren. Standsstridens uppkomst. Uppsala,
1915, s. 74 и Е. F. H ec k s c h e r. SEH, 4. I, s. 334.

149 Например, «Беседа юнкера Ilepa. . .» (1650 г.). См. E. G ei je r. Ge-
schichte Schwedens, Bd. III, S. 404—406.

150 Яркий пример cm. в VSD, 125, 4.

151 Е. Brinnman. Frilsekepen. . ., s. 302, 304.

152 В латинском тексте ландслага: terra hereditaria и terra pecuniaris.

21 Средние Beka, в. IX

322 4. С. Kan

продажную цену. Благоприобретенная земля могла и не предлагаться
родственникам, за исключением того случая, когда была куплена у них
»e 153. Земля, как и движимое имущество, наследовалась и сыновьями
и дочерьми или соответственно их детьми, причем все наследство, а равно
и имущество при разделе делилось между братьями и сестрами в отно-
шении 2 : 1 154 Характерно, что вемля, унаследованная TO отцовской
линии, предлагалась при продаже родственникам отца, а унаследованная
по материнской — родственникам матери. Уайтлок подчеркивает, что
наследственные земли наследовались в Швеции независимо OT воли вла-
дельца !55. В изучаемый период крестьяне-наследники делили землю
и имущество по жребию. Старший сын обычно получал главную усадьбу —
chief house, no Уайтлоку. Судебные книги Упланда убеждают в широком
применении права выкупа владельцем крупнейшей доли хеммана мелких
долей (безотносительно, принадлежали ли эти доли его родственникам
или даже нет) — права Tak называемого kamerala losningsratt !55.

В своем широко известном HU, между прочим, одобренном королем
Карлом XI юридическом трактате (1672 r.) Шернхёк, обобщая, в част-
ности, свой собственный судейский опыт, уточняет понятие наследствен-
ной и благоприобретенной земли в шведском праве. К благоприобретен-
ным он относит также земли, хотя и полученные их нынешним владель-
цем по наследству, но ранее никогда не находившиеся во владении дан-
How семьи. Под наследственными землями подразумеваются лишь уна-
следованные от предков hoereditarium avitum (alda odal) qui fuerat in
possessione familiae et ex aliquo progenitorum devolutus !5*. He следует,
говорит Шернхёк, толковать древние законы расширительно, ибо odio— —
sum sit нарушать и ограничивать принадлежащую свободному человеку
способность (facultatem) распоряжаться свойми вещами 158, Утверждению
права поземельной частной собственности и ограничению родовых пере-
житков служит и другое толкование Шернхёка, где он отмечает превос-
ходство прав кредитора над правами родственников, которые могут
притязать лишь Ha TO, что останется после  удовлетворения — креди-
тора 15®

Хотя, как известно, формальные запреты на сдачу податных земель
в аренду He были отменены, Шернхёк прямо допускает, что такая прак-
тика имела место, Tak что часто арендатор (conductor) платил подать
в казну (censum fisco), а кроме того, известную сумму владельцу (domino
fundi) или же оставлял ему в пользование (usui et cultui) часть земли 150.

Верховные права короны He ограничивались наделами податных
крестьян, но тем скорее распространялись на их общинные земли — аль-
менду. Шернхёк, верный своей прогрессивной тендендии изобразить
права крестьян полной частной собственностью, толкует и альменду
в терминах римского права 15!. Однако фактически владельческие общин-
ные права крестьян на альменду открыто урезались королевской властью

3 SLL. Jorda Balker, cap. II, IX, s. 19—20.

4 SLL. Erffda Balker, cap. I, s. 14 06.

55 В. W h i t e 1 o c k e. Journal..., vol. I, р. 214 —215.

15% LPD, s. 30, 33 (примечание издателя), 125; VSP, 18, 1; 33, 3; 121, 2; 177, 7;
189, | и особенно предметный указатель к VSD и LPD.

67 ). О. S tie rn h o6 6 k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, s. 240.

158 Ibid., s. 241 (De rebus suis disponendi), 242.

159 Thid., s. 250.

160 I?id., s. 256.

161 Thid., s. 266: gta ap publica vel potius communia, paroeciae uni vel pagis
aliquot vel etiam incolis unius pagi. . .

Шведская деревня e первой половине XVII e. 323
самое позднее уже co времен Густава Вазы. B изучаемый период королев-
ские инспектора штрафовали крестьян за порчу ценных деревьев на их
альменде и mp. 1%,

Много ограниченнее были права крестьян на земли собственно корон-
ные (kronojord, agri fiscales aut emphiteutici) 1. Orn крестьяне имено-
вались kronobender. В ux число в XVII s. входили, наряду с искони
сидевшими на королевском домене (главным образом в Упланде), Kpe-
стьяне на землях фамилии Ваза — Tak называемые агу och eget, a также
бывшие церковные и монастырские крестьяне 1%, Коронные крестьяне
уплачивали He подать, a оброк — avrad, а кроме Toro особую периоди-
ческую плату за допуск — stadja. Они юридически были срочными держа-
телями без владельческих прав, n Шернхёк отличает от них крестьян на
Tak называемых stadge—och simjehemman (agri pactitii vel conventi-
onales) 1°, которые, He смея отчуждать или дробить свои земли, поль-
зовались, однако, правом наследственной вечной аренды и потому
занимали промежуточное место между коронными и податными крестья-
нами.

Из судебных книг Упланда видно, что многие коронные хемманы часто
(один pas в несколько лет) меняли своих держателей 16°, Случалось,
что OHM no многу лет пустовали, прежде чем находился желающий посе-
литься на таком хеммане 167. В обязанности этих держателей, помимо еже-
годных платежей, входило поддерживать в сохранности и улучшать по-
стройки на хеммане, чинить старую изгородь и ставить новую и Up. 1% При
взятии коронного хеммана в наем держатель нередко требовал в качестве
предварительного условия снижения платежей 1°°. Инвентарь и постройки
коронного хеммана He передавались NO наследству и He могли MATH в счет
уплаты долга держателя 17°,

В To же время коронные крестьяне, при исправном несении повинно-
стей, обычно He могли быть согнаны фогтом с хеммана и no истечении до-
говорного срока. Bo множестве случаев OHH были, по-видимому, потом-
ственными держателями. В повседневной жизни деревни-общины OHM
выступали как хозяева своих наделов, менялись HMM, вели тяжбы
из-за пастбищ и пахотных клиньев, спорили из-за посевов на CBOHX
наделах, именовались в источниках владельцами !”!, В XVII в., в
связи © широкой раздачей всякого рода земель дворянству, обе
категории земель и крестьян — податные и коронные — часто OTO-

162 См., например, У. Elgeskog. Svensk torpbebyggelse. . ., s. 30, 31, 36;
VsD, 69, 1—5. . I

163 ). O. 5 tie r n h 6 o6 k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, s. 275.

8 164 Cx., например, E. B r a n n m a n. Fralsekopen. . ., 5. 111, 113.

166 J. О. Stie rn ho o6 k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, s. 276; cm.
также E. B r a n n m a n. Fralsekopen. . ., s. 108—109. В доступных нам источниках
TaKHe SD a.) впрочем, He упоминаются.

166 VSD, s. 115, 6; 158. Крестьянское хозяйство — двор (gard) в XVI—XVII sp.
получило в Швеции специальное наименование hemman. В понятие хеммана включа-
лась He только усадьба, HO также пахотно-луговой надел, необходимый для ведения
самостоятельного хозяйства и достаточный для уплаты полной меры традиционных
или «обычных» податей, оброков.

167 LPD, 102, 4.

168 VSD, 125, 3.

169 VSD, 151, 2.

170 VSD, 96, 1.

171 VSD 41, 7; 107, 1; LPD, 49, 3; 143, 4: и наоборот, источники подчас именуют
явных податных крестьян Abo, т. e. держателями — VSD, 197, 4. Глаголы &bo
и besitta (совр. «владеть») могли употребляться в одном значении — VSD, 197,
4—5.

si*

324 A. С. Ran

ждествлялись не только в королевских грамотах и актах, но и в поста-
новлениях самого риксдага под общей рубрикой коронных !*?. Брен-
MaH, специально исследовавший покупку дворянами земель у казны,
показал, что для покупателя было безразлично, податную или коронную
землю он приобретал. Из купленных таким образом при Густаве Адольфе
хемманов (манталей) около 7/5 составили податные. С другой стороны,
корона продавала обе категории земель дворянам, исходя из одной и той
же нормы земельной ренты. Формулы коронных дарений и продаж обеих
категорий земель сплошь и рядом звучали одинаково 173, Однако для
крестьян такого тождества не существовало, и наличие владельческих
прав Ha землю, если OHO могло быть доказано, всегда высоко ценилось
крестьянством. Показателен такой факт. В сентябре 1647 г. в риксроде
обсуждался вопрос о мере наказания для крестьян-браконьеров, бивших
лосей на Аландских островах. По предложению королевы решено было
лишить виновных ix владельческих прав (skatterattigheet), a He имевших
этих прав — сослать за океан, в Новую Швецию 174.

У частнопомещичьих, буквально — «фрельзовых», крестьян (fralse —
дворянство) !75 rome He было никаких владельческих прав на обраба-
тываемую землю. Юридически это тоже были срочные держатели. Вели-
чина их арендной платы (affradh) определялась mo соглашению между
сторонами. Срок аренды no ландслагу равнялся шести годам, HO возможны
были договоры и Ha меньшие сроки, в три-четыре года !79. Единовремен-
ная плата за допуск вносилась в первый год; обычным сроком внесения
ежегодных платежей служили дни от cB. Фомы (21 декабря) до рожде-
ства 177, Закон He регулировал их размера.

Держатель должен был поддерживать хозяйство в полной исправ-
ности. Ограниченность его прав пользования видна из того, что без раз-
решения собственника он He Mor рубить деревья и собирать хворост в 0б-
щинном лесу !75. При досрочном расторжении договора no воле собствен-
ника (jordaghanden) последний был обязан вернуть съемщику (land-

' boen) или ero наследникам всю плату sa допуск сполна !79. Несгоняемости
yO истечения срока договора помещичьи крестьяне добились TOJIbKO
в 1681 r. 18° Ландслаг предусматривает случай бегства или увоза держа-
теля с земли до истечения срока. 'Гакой держатель вместе со своим скотом
мог быть насильно водворен на место собственником и наказан штрафом
с одновременным возмещением убытков собственнику. Собственник не
нес ответственности за увечья, которые при этом могли быть причинены
беглецу в случае сопротивления последнего !8!. При отказе держателя

172 ARMB, I, s. 732; II, s. 1038.

173 E. B r a n n m a n. Fralsekopen. . . s. 114—117, 173, 390, 730; Е. F. H e c k—
sc h e r. Hur Sveriges bonder forlorade sin jord och hur de atervunno den. — «Nordisk
tidskrift», 1935, № 5, s. 334.

174 Первоначально королева предлагала BMeCTO ссылки Ka3Hb(SRP,d. XII, s. 176)!

175 Помимо помещичьих крестьян, к фрельзовым принадлежали с 1624 r. крестьяне
на так называемых akademihemman, т. е. бывших коронных землях, переданных «ака-
демиям», например Упсальскому университету. CM. Э. b e p e n 4 Tc. Государствен-
Hoe хозяйство Швеции, т. I. СПб., 1890, erp. 152.

176 E. Brannman. Fralsekopen..., s. 282.

177 SLL. Jorda Balker, cap. XX, s. 21 об.; Е. Dovring, Attungen..., 5. 78.

178 SLL. Bygninga Balker, cap. XIX, s. 31 06.

179 SLL. Jorda Balker, cap. oun s. 21 06.

180 Cm. H. Swenne. Svenska adelns. . ., $. 286.

181 SLL. Jorda Balker, cap. XXIII, s. 22. Эту главу излагает Шернхёк, раскры-
вая неравноправное положение держателя чужой земли, s. 253: qluihus tamen de jure
quaedam servitus eo ipso imposita videtur, quod non pari jure cum locatore in hoc cont-
ractu gaudeant.

Шведская деревня e первой половине XVII e. 325
до истечения срока аренды он (очевидно, если собственник был согласен на
расторжение договора) терял илату за допуск, посевы и стоимость вспашки.
По истечении срока аренды съемщик должен был покинуть землю в тече-
ние определенного промежутка времени, который TAK и назывался «съез-
жий день» — fardagen и длился от вторника перед серединой великого
поста до этого дня !8?. При просроченном «съезжем He» и до наступле-
ния времени новой ежегодной уплаты (affradzdagh) s конце года
держатель должен был вспахать собственнику покидаемое им поле
или оплатить стоимость вспашки. Кще тяжелее были условия ухода,
если держатель уходил позже договорного срока, HO раньше наступ-
ления ежегодного срока уплаты. В этом случае держатель не мог уйти, не
подыскав себе замены или не уплатив арендной платы на следующий
срок и He выполнив на арендуемой земле всех обычных работ 18°.
Накануне ухода он должен был очистить полдома для нового держателя.
При отъезде его ожидали запреты и ограничения в отношении вывоза
зерна, сена, топлива, леса 14. В случае задолженности держателя нельзя
было удерживать силой по истечении срока аренды. Однако он должен
был до возвращения долга оставаться Ha MecTe «по доброй Bose» 1%,

Конечно, фактически значительная часть помещичьих крестьян из
поколения в поколение сидела на своих наделах. Они сами или через
управляющих своих господ вели тяжбы из-за TEX HIM иных угодий, вы-
ступали как самостоятельные хозяева, принимали участие в местном
общинном самоуправлении. Однако отсутствие владельческих прав. права
распоряжения своим наделом ставило шведского фрельзового крестья-
нина эпохи позднего средневековья в менее прочное, худшее положение,
чем положение французского цензитария, чиншевика Юго-Западной Гер-
мании и даже более близкого к шведским условиям английского копиголь-
дера.

К началу XVII s. все шведские крестьяне были лично свободными.
Однако для выезда за пределы своей местности и тем более за границу
необходимо было выхлопотать у властей особый паспорт — vagepass 18°,
Крестьянские выборные (ndmndeman) or каждой волости (fjerdung) или
прихода (socken) заседали в низшем суде — уездном тинге (haradsting) 187.
На том же тинге местные крестьяне, а чаще сами заседатели и члены уезд-
ного суда выбирали депутатов на провинциальные (областные) или обще-
государственные сословно-представительные собрания. Формально право
на избрание депутатов в риксдаг имели только податные и коронные кре-
стъяне 188, Однако помещичьи крестьяне временами привлекались к уп-
лате налога на содержание депутатов своего сословия, a потому могли
тоже участвовать в избрании и даже сами бывали депутатами. Это осо-

182 SLL. cap. XXI, s. 21 o6., XXIV, вводная часть, s. 22. Ланделаг в XVII в. ene
сохранял традиционные обозначения католического календаря.

183 SLL. cap. XXII, s. 21—22.

184 SLL, cap. XXIV, s. 22.

185 SLL, Jorda Balker, cap. XXIV, s. 22 06.

186 Эдлинг указывает, правда, uro паспорт нужен был лишь для выезда за границу
(VSD, s. 208), HO данное место в источнике, HAM кажется, говорит о другом: истед, no
ero словам, совершал «законную поездку» (ratte resa) в приход ;[‹'ППП‘‚МОРЦ, во время
котоРо_й был ограблен, причем у Hero отняли и порвали vagepass (cM. VSD, 103, 1).

87 &ОЩ!Д[НЬП! суд обычно осуществлял свои функцип путем выездных сессии:
судья (laglisare) объезжал приходы уезда и судил вместе с заседателями данного
прихода- На заседаниях суда присутствовали обычно м‹-‹'гп_пп‚піі ко;;э_оле‘в_і'кнй фогт,
арендатор WIM крупнейший дворянин-землевладелец. См. VSD, s. 35—37 (введение
"mdiggg&lepnxox признает это право только за крестьянами — собственниками земли
(J. О. $5 51ега h o 6 k. De jure Sveonum et Gothorum vetusto, s. 283).

326 A. С. Ran

бенно относится к изучаемым нами десятилетиям, когда большая часть
крестьян впала в зависимость от помещиков, но, по крайней мере в лице
бывших податных крестьян, продолжала посылать депутатов на сессии 18?,
Помещичьи крестьяне судились тем же уездным судом. Суд выдавал им
свидетельства о потерях от стихийных бедствий или о непосильности UX
оброчных платежей !99. К помощи той же инстанции приходилось прибе-
гать и королевским налоговым чиновникам и арендаторам-откупщикам
в их спорах с крестьянами 1*1. В уездный суд жаловались и сами крестьяне
Ha арендаторов, фогтов, помещиков 1°?,

Судебно-полицейской власти дворяне над своими держателями юриди-
чески не имели, но фактически широко применяли к ним такие меры на-
казания, как порку, штрафы, карцер 3a мелкие  «правонарушения».
Узаконена была эта дисциплинарная власть дворян над их крестьянами
лишь привилегиями 1723 r. 193, Следующий пример дает представление
о правовом положении шведских крестьян, причем в наиболее тяжелое
для них время. На сессии риксдага 1650 r. комитет крестьянских депу-
татов просил королеву о редукции. Королева ответила (на приеме 26 ав-
густа), что если OHM будут настаивать на редукции, TO станут недругами
ee величества. Крестьяне продолжали настаивать на cBoem, «Rusticus
negat se posse consentire ad petitum reginae», — читаем мы в протоколе духов-
ного сословия !*!. He приходится отрицать, что традиции крестьянского
самоуправления в масштабе He только общины, HO и дцелого прихода
оказались в Швеции XVII s. сильнее, чем в подавляющем большинстве
других европейских стран. Это He мешало шведским крестьянам оста-
ваться _ сословно-неполноправными.

* * *

К началу изучаемого нериода обложение основной массы крестьян —
податных и коронных — складывалось из двух частей: обычных нало-
гов («ординарной ренты») и чрезвычайных налогов («экстраординарной
ренты»). В составе обычных налогов различались «определенные» (vissa),
иначе «ежегодная рента» (arliga ranta), и «неопределенные» (ovissa). «Еже-
годная рента» именовалась также «рентой земельной книги» (jordeboks-
ranta) !9*. Впрочем, к началу изучаемого периода «неопределенные» налоги
также уже были внесены в земельные книги. Грань между обычными
и чрезвычайными налогами была скользящей, обычный (ординарный)
налог сначала мог быть чрезвычайным (экстраординарным), т. е. едино-
временным, вотироваться риксдагом лишь на два года. Постепенно, после
многократного вотирования, OH становился постоянным (staende), пере-
ставал, с точки зрения властей, нуждаться в одобрении риксдага и, на-
конец, заносился в «земельные книги».

Наиболее подвижной частью ординарных налогов — «рент» была так
называемая «ежегодная рента». Она состояла из всех видов ренты — на-
туральной, денежной и отработочной. На основании ряда примеров из
разных районов страны можно сделать вывод, что натуральный оброк
взимался зерном (прежде всего рожью и ячменем, затем овсом и пшени-

189 Cm. № Ahnlund. Sveriges riksdag, d. III. Stockholm, 1933, s. 419—422.

199 VSD, 160, 3; 180, 5.

191 VSD, 66, 4—5; 67, 2—3; 77,9.

192 VSD, 41, 4 (жалоба на уездного фогта).

193 Cu. Н. S w e n n e. Svenska adelns. . ., s. 297.

194 PSP, 4. I, s. 173. Cm. также H. M u n k t e 1]. Till fragan. . ., passim.

195 «Земельная книга» — рукописная книга, куда были внесены составные части
ренты с указанием размера. Близка к pyC('ROu ПИ(‘ЦОВОЙ книге.

Шведская деревня в первой половине XVIT s. 327
цей), коровьим маслом, железом («осмунд»), сеном, дровами, салом сви-
ным и говяжьим, мясом, овцами, гусями, курами, яйдами, рыбой, коноп-
лей, хмелем, соломой, бревнами, кольями и досками. Обычные денежные
платежи, поскольку речь идет о податном крестьянине, представляли
собой коммутированную отработочную ренту. Последняя состояла в oc—
HOBHOM: 1) из старинной повинности крестьян — поочередно кормить в своем
хозяйстве коней короля или фогта (Tak называемый fodring) и 2) na опре-
деленного числа рабочих дней — dagsverken. Натуральные платежи
в изучаемый период при желании крестьян обычно могли вноситься в де-
нежной форме no постоянным казенным расденкам.

«Неопределенные» налоги также носили частью натуральный, частью
отработочный характер с возможностью их уплаты деньгами. Таковы
были военный налог — landtagsgaird, строительная помощь — byggnings-
jailpen, называвшаяся также ежегодной помощью, зимним извозом, за-
водской помощью (в горнопромышленных районах) и т. д., селитренная
помощь — salpeterhjalpen — подвоз материалов для селитренных заводов
(земли, золы, соломы, овечьего помета и др.).

В состав обычных податей входили, наконец, и такие древние платежи,
как натуральная десятина — tionde, которую крестьяне в XVII в. несли
B пользу короля и церкви; так называемый судейский налог (lagmans-
och haradsh6vdingeranta) — денежный сбор в пользу уездного и област-
ного судей; сбор на содержание судебных сессий (тингов); малый военный,
или пушной налог; случайные помочи (уплата иностранного долга короны,
свадьба или погребение в королевском семействе и пр.).

Главными из чрезвычайных налогов были следующие: скотная подать —
boskapspenningar, ямские деньги — skjutsfardspenningar, ‹ отработочные
деньги — dagsverkspenningar и подушный денежный налог — penninghjal-
pen mam mantalspenningar. Ямские и отработочные деньги представляли
собой коммутацию двух экстраординарных крестьянских повинностей:
во-первых, ямской и гостиной (skjutsfard, gastning), во-вторых, вспомо-
гательной барщины — сверх той, что входила в состав «ежегодной ренты»
(drange-och dagsverkena). Сюда se относились и рекрутская повинность,
практически ежегодная, которая усугублялась необходимостью снабже-
ния рекрутов силами крестьян; малая пошлина и денежный сбор на со-
держание депутатов риксдага (herredagspengar).

В феодальной ренте коронных крестьян «ежегодной ренте» соответ-
ствовали ежегодные платежи — avrad. «Неопределенные» и «чрезвычайные»
сборы и помощи (garder och hjdlper) коронные крестьяне несли точно так
же, как податные. Наряду с этим они время от времени вносили известную
yore Ham stedjan — плату за допуск !?*.

Феодальная рента помещичьх крестьян по своему составу не отлича-
ach OT ренты крестьян коронных. Свой ежегодный avrad и единовремен-
ную stadja OHM несли в пользу дворян-помещиков. К началу изучаемого
периода помещичьи крестьяне уже HE должны были платить «ежегодную»
ренту короне. Неопределенные подати в пользу короны они еще с ХУ в.
уплачивали в половинном размере по сравнению с податными и коронными
крестьянами |, С конца XVI s. их начали также освобождать от все
большей части этих «неопределенных» сборов и помочей. Последние сна-
чала фактически, а затем и de jure оказались присвоенными самими поме-
щиками или заменены другим видом повинностей, чаще всего барщиной.

196 E. F. Heckscher. SEH, d. 1, s. 130—131; E. Brinnman. Fral-
seko?on. . .. S. 115.

97 E. Lo n nr ot h. Statsmakt. . ., s. 216—217.

328 A. С. Ran

Основными статьями ренты помещичьих крестьян были зерно, масло,
деньги, железо. ITH статьи в XVI s. достигали ?/, всей ренты MS, Сверх
обычной ежегодной ренты помещичьи крестьяне по требованию помещика
должны были выполнять elle «неопределенные» повинности, «помочи»
(hjalper) 1%. '

Величина феодальной ренты податных и коронных крестьян в изучае-
мый период была уже примерно одинаковой. Коронные крестьяне несли,
однако, большую барщину 2°. При этом величина ежегодной ренты с хем-
мана сильно разнилась из района в район ?°!,

Таблица 1
Paame pot ежегодной ренты с крестьянского _ хеммана
(в денежной оценке)
— —w ——
I
l le
. Данные no Bpen— — ; if::;::aoa;fi"('yo.go
Область , Many (1611—1632rr.)*. годы XVII в.),
| далеры серебром * * | далеры серебром
I I
B o c T o K | |
Упланд . . . . . . 6,6—37,7 22
Седерманланд . . . 17—32 —
Эстеръётланд . . . 8—20 19
‚ Юг
Смоланд . . . . . . 6—10 9
9 a II a jt
Вестеръётланд . . . 10-13 11
Даль и Вермланд . 9 -
Центр |
Нерке . . . . . . .l 9 =
Вестманланд . . . | 8,9—28 —
Финляндия . . . . .) — 10
I
I I
* E. Brua nn m an. Fralsekopen..., s. 125—126 (по признанию
apropa, подсчеты слегка завышены); $. A. Nilsson. Krona och
fralse..., s. 358—359.
** Шведский далер серебряный соответствовал 40 коп. серебра
на русские деньги того же времени.

Величина «неопределенной части» обложения, напротив, колебалась
порайонно очень незначительно, составляя в среднем 11 далеров с манталя,
т. e. с крестьянской семьи 20?.

В 1638 r. 10% (податных или коронных) хемманов в области Упланд
платили в денежной оценке 528 далеров (вероятно, серебром), 8 податных

198 S. А. Nilsson. Krona och fralse. . ., s. 296.

19° Е. B r a n n m a n. Fralsekopen. . ., s. 296.

*0 5. A. Nilsson. Krona och fralse. . ., s. 202; «Sveriges historia genom ti-
derna», d. II, s. 332.

201 SRP, @. XIV, s. 377.

*0: E. Brannman. Frilsekepen. . ., s. 125—126.

Шведская _ деревня в первой половине XVIT e. 329
хемманов в Седерманланде — 194 далера, 15°/, хеммана в Вестеръётланде--
286 далеров. С одного хеммана в Упланде приходилось, таким образом,
в среднем no 50%/,,, в Седерманладе — 241/,, в Вестеръётланде —183/,
далера *°3. ^

B 1641 r. 11°/, (податных или коронных) хеммана в Упланде несли в де-
нежной оценке податей и повинностей на 520 далеров, т. e. каждый хем-
ман в среднем mo 43°/,, далера ?9*, В 1642 r. канцлер указывал в риксроде
на большую неравномерность обложения разных крестьянских хозяйств
в районе Стокгольма, когда один крестьянин c одним работником платил
24 тунны (зерна), другиеже, сидя CaM-8 или сам-10, неплатили и половины 2,
В 1624 г. в области Нерке (Средняя Швеция, между озерами Венерн,
Веттерн и Хьельмарен) 3 податных хеммана платили no 35 далеров. Один
коронный платил 25 далеров. Один помещичий хемман платил 11 далеров,
другой — 20°/, коронных хеммана платили 17 далеров. В двух случаях
3/‚ коронных хеммана платили 15 далеров 7%,

На основании цифровых материалов Довринга можно сделать вывод,
что в Упланде на рубеже 30—40-х годов XVII в. обычный оброк преиму-
щественно коронных хемманов состоял почти исключительно из зерна
и сильно колебался от 4 до 64 спаннов с хеммана, т. е. от 2 до 32 тунн.
Явно преобладали ставки в 18, 24, 32 спанна, т. e. 9, 12, 18 тунн с хеммана.
В Седерманланде зерно, по-видимому, тоже было главной статьей оброка
коронных хемманов, размер оброка колебался от 8 до 24 спаннов, т. e.
4—12 тунны, преобладали ставки в 5—9 тунн. Оброки коронных хемма-
нов по Эстеръётланду состояли в большинстве случаев из зерна и денег,
колеблясь в пределах 4—40 спаннов, т. e. 2—20 тунн зерна и 9—81 пен-
нингов серебром 27, Преобладали ставки в 5— 10 тунн зерна и 18—24 пен-
нинга деньгами 2°,

В нашем распоряжении имеются также данные о тягле отдельных хем-
манов. Два примера сведены в таблиду 2 (CM. след. стр.).

Цифры таблицы 2 в каждом отдельном случае не отражают всей тя-
жести обложения податных и коронных крестьян, так Kak He включают
чрезвычайных сборов и повинностей. Приведем некоторые данные о разме-
pax последних. Tor же хемман Торвасти, помимо ежегодной ренты, воен-
ного налога и опущенной нами «ежегодной помощи» (arliga hjelpen),
платил еще ямских денег 1 риксдалер и был обязан выполнять чрезвы-
чайную барщину: с тяглом 6 дней и с работником 12 дней в год. Скотная
подать, впервые введенная в 1620 r., до 1642 r. взималась в размере 8 ape
(т. e. !/, далера) с каждого жеребца и быка, 4 эре с кобылы или коровы,
2 ope с жеребенка и теленка и с каждого засеянного тунланда. С 1642 r.
она стала взиматься в размере 2 далеров серебром с манталя. «Мантальные
деньги» (подушный денежный налог) в изучаемый период взимались в раз-
мере 1 далера co взрослого крестьянина, 2 марок (т. e. '» далера) co взрос-
лой крестьянки и с батрака, 1 марки c батрачки старше 12 лет ?09, C 1627 r.
этот налог взимался в виде TAK называемой мельничной пошлины (kvarn-
tull). Ямские и отработочные деньги представляли собой, Kak уже гово-
рилось, коммутацию тяжелых ЧР(.‘ЗВЫЧ‹'\йПЫХ повинностей крестьянства.

203 KKP, 4. II, 392 —394,

204 ККР, 4. II, s. 404.

205 SRP, 4. IX, s. 48. В тунне зерна — 91,8 kr.

‚ 26 KKP, @. III, s. 487.

207 B одном далере было 4 марки, в одной марке — 8 ape, в одном ape — 3 эртуга,
в OIHOM эртуге — 8 пеннингов. _

»os F. Dovring. Attungen. . ., s. 211—354.

29 Э. Берендте. Государственное хозяйство Швеции, т. I, стр. 118, 157, 241.

330 А. С. Kan
Таблица 2
Виды и размеры крестьянского платежа с zew.wana
Податной хемман 'Горвасти — <a
B sages pi a es -| в yesne Енокер
ид платежа | (всего обычных
sen «неопределенный» платежей) * *
exseroywan рента | BOCHHOW nanor
| | |
iKegeao . . . . . . . . . 18 лисфунтов *** ; — | E
Maeno! . . & « , &« & & ; | 12 обычных фуптон‘ 5 фунтов l —
Говяжье сало . . . . . sl — 1 фунт [ 1. yur
Мясо — . . . . . . . . . . — | 1 лисфунг | -
PORB . . ю 9 see he s ' 6 фьердингов ***) ! i I '
Ячмень . . . . . . . . . / 15 » f 1/а тунны 9 Ty HH
Шпик /. . . . . . . | 24 фунта | 10 фунтов —
OBE & &^; wes ewe ^ ) »i — I ‘lg тунны | —
OBNH я @ . &$ . &c Bee 4 Wy | My l 1
l'ycu...........', Ч My 1
ы ' | R I :
Ry pst s ? on mos voe s s wd 1/ I 1 i 2
Яйца . . . . . . . . . | — i 6 | 20
«Ежегодные лошади»**** | 9 | : ! |
«Королевские лошади» . . 1 6
} I
«Фогтские лошади» —. . . I |
; I |
XMGIB. ,. . 2 & .( 6 9o& &os 2/„ фунта l 8s
Быки . . . . . . . . . . = I 1s l
Сено . . . . . . . . . . . — | ly воза [
Солома . . . . . . . .. — 9 CHOILOB |
Рабочие дни . . . . . . . ) 6 | — 8
Дрова & & . c c . e .. el — I umui 6 BO30B
Деньги . . . . . . . . | — | — 6 ope
I ?

* C. F o r s s e 11. Statistik...,s. 335. Э. Берендтс («Государственное хозяйство Швеции», т. I,
crp. 78) приводит неточные данные. Заметим, uro s XIX в. все или почти BCe эти натуральные
оброки были уже коммутированы — см. C. Forssell. Statistik..., s. 232. Kak видно, ежегод-
ная рента отличалась бблышим постоянством. В Финляндии, например, ставки ее местами сохра-
нились неизменными до начала XX B.

** KKP, I, 529 sed г.). Другой пример cm. H. Al mquist. Goteborgs stads historia, @. I,
Giteborg, 1929, s. 226—227. Cp. трехдневную барщину в неделю коронных крестьян - бывшего
датского Галланда (Axel Oxenstiernas skrifter och brefvexling. Stockholm, 1888, avd. II, @. 9,
s. 665—666), Перечисленные в данном столбце платежи, в переводе Ha деньги, no оценке короны,
составили 25 далеров 6 эре.

*** Лисфунт — 8,5 ur; фьердинг — '/, тунны.

*** * Здесь и ниже имеется n виду fodring — коммутированная повинность no откорму лошадей

Ямская повинность заключалась в даровой перевозке, предоставле-
HHH ночлега и пищи королевской свите, чиновникам M лицам, едущим ILO
казенным делам. К ней присоединялась также обязанность содержать
заезжие дворы. В 1614 r. Густав Адольф ограничил право безвозмезд-
ного пользования ямской повинностью кругом ZIHII, имевших королев-
скую подорожную. С 1642 r. крестьянам разрешалось на выбор возить
указанных лиц даром или вместо этого платить ямской сбор деньгами,
путешественников же перевозить 3a вознаграждение ?!9. Ямской сбер
составлял 2, а затем 3 далера серебром с манталя.

210 Э. Берендтс. Государственное хозяйство Швеции, т. I, стр. 181, 228, 241.

Шведская деревня в первой половине NX VIT e. 331

Вспомогательная барщина составляла, 10 Свенне, не менее двух дней
в году с хеммана в начале изучаемого периода. В дальнейшем же она бы-
вала равна числу дней обычной барщины, т. е. шести в году. Содержа-
ние вспомогательной барщины было весьма разнообразно. Общий размер
барщины помещичьих крестьян Свенне определяет максимум в 30 дней,
считая, что такого увеличения дворяне-землевладельцы  добивались
ценой налоговых льгот, которые в силу дворянских привилегий пре-
доставлялись HX крестьянам 711,

Отработочные деньги за вспомогательную, или чрезвычайную, барщину
с 1652 r. взимались в размере 3 далеров c манталя. Mx оценивали в 8 ape
за день работы c тяглом и в 4 эре за день «пешей» работы *!*. На содержа-
ние рекрута оставшиеся дома крестьяне должны были давать в 40-х годах
до 1 далера с хеммана. В отдельные годы сама рекрутская повинность
(один крестьянин из каждых 10) заменялась натурально-денежными помо-
чами в размере 4—8 далеров с хеммана (в конце 40-x годов) ?13.

Действительная тяжесть феодальной ренты точнее определяется при
сопоставлении ее с общей зерновой продукцией крестьянского хозяйства.
Takoe, весьма впрочем условное, сопоставление может быть проделано
на основании цифровых данных «казуистики» Довринга для коронных
хемманов Восточной Швеции изучаемого периода. По Доврингу, в Упланде
оброк зерном в большинстве случаев был больше посева, причем обычно
раза в полтора. ITO значит, что землевладелец (корона) присваивал чет-
вертую часть урожая, оптимистически считая урожайность (как и Дов-
ринг) сам-6.

Тяжесть обложения крестьян податных была, очевидно, несколько
меньшей. Что касается особенностей феодальной ренты крестьян помещи-
чьих, то здесь надо отметить неопределенность барщин, а также зависи-
мость коммутации этих повинностей от воли барина. Налоги не могли
по закону взиматься с них помещиком в большем размере, чем воти-
рованный риксдагом, минус доля, причитавшаяся короне. Платежи по-
мещичьих крестьян (по данным того же Свенне) обычно бывали меньше,
чем платежи крестьян коронных 744, Свенне исследует, однако, положе-
ние не всех помещичьих крестьян, а только тех, что издавна сидели на
дворянских землях, так называемых старопомещичьих. Кроме того, как
этот исследователь признает и caM, дворяне Эльвсборгского лена He
нуждались в высокой барщине-—-этом главном биче помещичьих кре-
стьян 215,

Трудность выяснения действительной тяжести феодальной ренты, ле-
жавшей на крестьянском хозяйстве, усугубляется eme тем, что хемман,
как мы уже знаем, сплошь и рядом перестал быть наделом одной крестьян-
ской семьи. Размеры крестьянского хеммана были неодинаковы в разных
областях страны. Это вытекает хотя бы из сравнения величины обычной
земельной ренты — налога с хемманов разной местности. Например,
в 1638 г., как видно из жалованной ленной грамоты на земли, переданные
Кнуту Поссе, 10!/, хемманов Упланда платили в среднем no 50 далеров
(B денежном выражении главным образом натуральных поступлений),
8 хемманов Седерманланда — no 24, a 15°/, хеммана Вестеръётланда —

$ll Н. S w e n n e. Swenska adelns. . ., crp. 146, 151. Cm. также SRP, 4. XIV,
5. 343, 346; A. Fryxell. Handlingar rorande Sveriges historia, 4. IV, Stockholm,
1843, s. 280.

213 HSH, d. 21, s. 190—191; ARMB, 4. II, s. 1194—1195.

213 Н. S w e n n e. Svenska adelns. . ., $. 223, 258, 259.

214 I?id., s. 304 и сл.

sis [hid., s. У, 310.

332 A. C. Kan

no 18 далеров ?'6. Финские хемманы были в среднем меныше шведских ?! 7,
В пределах одного района размеры эти менялись B зависимости от природ-
ных условий. Они были неодинаковы и в одном приходе, в одной деревне
у разных категорий крестьянства — податных, коронных, помещичьих.
Когда осенью 1650 r., на заседании государственного совета, риксмаршал
Яков Делягарди высказался за большее обложение податных крестьян
(skatteb6nder) с 1x крупными хемманами, OH He встретил возражений ?!*.
Размеры хеммана были, кроме TOPO, и He вполне постоянны, могли уве-
личиваться и уменьшаться по воле самого крестьянина — в случае по-
датного хеммана, помещика — в случае хеммана помещичьего, королев-
ского фогта — в случае коронного ?!®.

Наши сведения о размерах полного крестьянского надела (хемман,
gard) заимствованы преимущественно из работ шведских исследователей,
в особенности Линдгрена, „Тагерстедта, Довринга. Последний, исследуя
происхождение и величину древних земельных мер — маркланда и аттунга,
дает в приложении к своей диссертации описание 226 восточношведских
поселений 7°, Приводимые uM на OCHOBe старейших землемерных
карт 1630—1700-x годов данные о пахотной площади  деревень
и числе полнонадельных хозяйств (хемманов) в них позволяют получить
вполне надежное представление о среднем размере полных наделов, пре-
имущественно коронных ??!. Более спорный характер носят данные Дов-
ринга 06 абсолютной величине наделов отдельных хозяйств, поскольку
те сохранились в древних и локально весьма различных единицах (марк-
ланд==8 эресландов==3 эртугсланда==8 пеннингландов). Dror второй вид
данных Довринга, в сочетании с материалом доступных нам источников,
позволяет наглядно оценить степень земельного неравенства внутри кре-
стьянства.

В таблице 3 нами сведены данные Довринга для Восточной, преимуще-
ственно земледельческой, Швеции. Следует при этом учитывать, что
в некоторых a приведенных случаев за хемманом фактически могло
скрываться более одного крестьянского хозяйства, и тогда податная
единица могла включать несколько (скорее всего две) хозяйственных.
Поэтому даже средние размеры крестьянского хеммана XVII s. суть ue
что MHOC, как максимальные размеры реального крестьянского пахотного
надела.

В наиболее благоприятных для земледелия районах скотоводческого
Вестеръётланда (Фальбюгден) средний пахотный надел одного хозяйства,
по Линдгрену, поднимался, с усилением роли земледелия, от 8,6 до 14,9
тунланда и в среднем составлял 11,6 тунланда, т. е. 4,64 га. В скотоводче-
ском Смоланде, no Эльескугу, размер крестьянского пахотного надела
в конце XVII s. колебался в пределах 4—10 тунландов, r. e. 1,6—4 ra ???.
В лесных областях Северной Швеции, Емтланде и Вестерботнии, в пол-
HOM наделе считалось соответственно no 6— 8 тунландов, т. e. 2,4—3,2 ra,

216 ККР, 4. II, s. 392—394. См. также выше таблицу 1.

217 5. А. Nilsson. Reaktionen mot systemskifte 1611. — «Scandia», b. XX,
1950, s. 34.

218 SRP, 4. XIV, s. 380.

219 На это указывает, в частности, Э. Берендте («Государственное хозяйство
Швеции», т. 1, стр. 22).

230 j. Dovring. Attungen .. ., s. 209—354.

231 ‚_'[()ВРППГ берет только Te селения, для которых есть данные в средневековых
земельных KHMrax, a таковые СОХРЦПНЛН('Ь лишь для церковных земель, попавших
послёивег?рт‚а?‘іія"‹івнрг";};:'.д Falbygden. .., $. 50, tab. 14; М. Elgeskog. Svensk
torpbebyggelse. . ., s. 70.

Шведская depecna в первой noaogune XVIT e. 333
Таблица 3
C равнительное — распространение хемманов _ разной _ величины
(по Доврингу)
Средний размер полного пахотного | Число деревень
надела |
в тунландах * | в переводе Ha ra | в Упланде | B sol eal B ');:;,H:'PT' | Ha Эланд
| I i
I
Ao 10— ; 4 2 1 | 7 ] 4
10—15 4—6 | 13 I 6 12 i 1
15—20— ; 6—8 | 37 | 3 ] 29 I —
20—25 —0 | 31 | 1 | 19 | е
25—30 | 10—12 l 10 1 I 14 I —
30—35 12—14 I 8 — 10 i —
Свыше 35 | 14 | 4 — 4 | s
. I I V

* TyHJgaHI равен 0,405 ra, m. e. примерно соответствует английскому akpy. Шведский писа-
тель XVI s. П. Bpare именует ero югером.

а на крайнем Севере — в долине р. Луле-Эльв — 2—3 тунланда, т. е.
0,8—1,2 ra 228,

Для ХУП в. на основании судебных книг можно утверждать, что в Уп-
ланде считались мелкими и переводились в 30-х годах в разряд половин-
ных хемманы в 3—4 эресланда, т. e., вероятнее всего, в 9—12 тунландов
(3,6—4,8 га). Об одном из таких хозяев говорится, что ему весьма часто
приходится прикупать хлеб на стороне ?*4, В 1640 r. крестьяне северной
части о-ва. Эланд (rye надел, по Доврингу, был фавен 6—13 тунландам,
т. е. 2,4—5,2 га) ходатайствовали перед правительством о смягчении на-
логового гнета, дабы OHH могли прожить на своих «очень маленьких хем-
манах» (makta sma sades hemman) ??*. Takum образом, в земледельческих
районах средней полнонадельной нормой считались лишь 5—10 ra.

О поголовье скота в крестьянском хозяйстве мы можем судить на осно-
вании опять-таки шведских исследований. По Хекшеру, среднее коли-
чество CKOTA, приходившееся на хозяйство в XVI—XVII вв., было довольно
значительным: дюжина коров и две-три пары BOOB, He считая свиней,
овец и коз. Лагерстедт дает описание поселения na трех хемманов в земле-
дельческом Седерманланде, считавшихся крупными в своей местности.
Ha каждый приходилось в среднем no две лошади, два вола, три коровы
и всего 16 open, 11 свиней, четыре телки, а также луговой земли, c которой
косили mo шести возов cena ??*. В земледельческом Южном Упланде,
обследованном TCM же автором, Ha хозяйство приходилось в среднем 110
15,7 условной единицы рогатого скота и 38,8 воза cena. В скотоводческо-
земледельческом  Фальбюгдене (Вестеръётланд) чисело коров достигало
семи-восьми на хозяйство ??7?. Ilo подсчетам Г. Боэциуса, для средне-

— 223 «Nordisk familjeboken» (первое издание), статья «Tunland»; Т. Lagen-
s t e d t. Niringsliv. . ., s. 17 co ссылкой на Энеквиста.

224 VSD, 97, 1, 101, 4.

225 Сведения эти почогпнуты из крестьянских жалоб, изложенных у G. W i t —
trock. Regering och allmoge under Kristinas formyndare. Uppsala, 1948, s. 307.

226 Т. Lagerstedt. Hur bondebygd blev herrgard. — «Meddelanden fran
Uppsala universitetets geografiska institution», 1941, ser. A, № 28, s. 53—54.

227 Т. Lagerstedt. Naringsliv..., s. 28; G. Lindgren. Falbygden. . .,
s. 55.

334 A. С. Kan

северных, — лесо-скотоводческих областей Медельпад, Онгерманланд и
Хельсингланд на крестьянское хозяйство в 1627—1629 гг. приходилось
в среднем пять-шесть молочных коров ?°8, Из таблиц Боэциуса видно,
что некоторая часть крестьян имела всего одну-две коровы или не имела
ux вовсе ***.  Наряду с этим в зажиточных крестьянских хозяйствах число
молочных KOPOB, волов и пр. должно было быть значительно выше сред-
него, поскольку нам известно о крестьянской торговле CKOTOM, в частно-
сти, в Смоланде. Бескоровные крестьяне встречались He только Ha севере
страны. В 1635 г. один из финляндских провинциальных губернаторов
жаловался в Стокгольм, что сборщики налогов в ряде мест отнимают у кре-
стьянина единственную скотину (den ende boskapen) ?3°. В 1642 r. в рикс-
роде отмечалось наличие крестьянских хозяйств из четырех-шести чело-
sek (med qvinfolk ihopa — вместе с женщинами,) где He было даже
коровы ?8!.

Даже скудные данные наших источников позволяют составить извест-
ное представление о степени имущественного и социального неравенства
внутри шведской деревни XVII s. Правда, знакомый уже Ham Г. Форс-
сель пришел в свое время к выводу, что 9/ ,, шведских крестьян XVI s. были
полнонадельными хозяевами. Хекшер, He являющийся специалистом-
аграрником, принимает этот вывод без возражений ?3?. Недавно установ-

i ленное С. Нильсоном соотношение целых, половинных и четвертных
хемманов в земельных дарениях короны за 1560—1594 гг. как будто под-
тверждает вывод Форсселя ?%%,. Известно, однако, что уже в TO время,
с одной стороны, на хеммане, формально целостном, сплошь и рядом си-
дела не одна, а несколько семей, а с другой — в ряде мест на половинных
и меньших хемманах сидела весьма значительная часть крестьян. Ко-
роль Густав Ваза в своих письменных распоряжениях не раз сетовал на
TO, что крестьяне теснились no четыре-шесть пар в одном дворе, что OHI
прямо-таки сидели друг на друге на одном хеммане, по двое, трое, четверо
и болыше 754, И он же, в целях недопущения дробления хемманов предо-
ставил владельцу большей части хеммана право выкупа остальной части
у более мелких владельцев °%°. Уже тогда, следовательно, дробление
наделов, Tak называемых hemmansklyvning, вызывало беспокойство
властей.

В частности, такое дробление еще до XVII s. далеко зашло в горно-
промышленной области Далекарлии, а также Ha юге — в скотоводческом
Смоланде ?35. В северных областях Хельсингланд, Онгерманланд, Ме-
дельпад на рубеже NVI—XVII ss. число хозяйственных единиц превы-
шало число единиц податных, соответствовавлих полному наделу, хотя,

228 G. Boethius. Borgligerspenningar, smertionde och kotal i Norrland 1554— :
1602. — «Historisk Tidskrift», 1928, h. I, s. 55—57.

#2° G. Boethius. Borglaigerspenningar. . ., 5. 58—69.

230 К. Tigerstedt. Bref fran General—guvernorer och Landshefdingar i Fin-
land, d. I. Abo, 1869, s. 184.

, 231 SRP, d. IX, s. 48.

232 Н. Forssell. Anteckningar..., s. 65; E. F. Heckscher. SEH,
Ч. I, s. 134.

233 5. A. Nilsson. Krona och fralse. . ., s. 357.

234 Приведено у Е. F. Heckscher. ЗЕН, 4. 1, s. 100.

235 Соответствующее распоряжение cm. у 5. Loenbom. Historiska Mark-
vardigheter, 4. I. Stockholm, 1768, s. 69.

286 G. Thulin. Om mantalet, 4. I. Stockholm, 1890, s. 116; Е. I n g e r s.
Bonden. . ., 9. I, 5. 180; С. Lindgren. Falbygden..., s. 59—60; С. Olander.
Hemmanial-yvningen i Skaraborgs lan vid mitten ау 1700—talet. — «Scandia», 1950,
h. 2, s. 5.

Шеведская деревня e первой половине XVII e. 335
Kak замечает исследователь вопроса Г. Боэциус, это расхождение на се-
вере было менышим, нежели в остальной Швеции ?37.

Tem ne менее для большей части Шведии временем начала hemman-
sklyvning был именно XVII Bex, особенно ero конец ?38. Простое сопостав-
ление общего предполагаемого количества населения к концу царствова-
ния Густава Адольфа (самое меньшее 800 тыс.) c общим числом полных
хемманов (самое большее 60 тыс.) говорит о TOM, что уже в первой половине
XVII s. целый хемман, полный надел был достоянием далеко He каждого
самостоятельно хозяйствовавшего крестьянина 2%,

В наших источниках упоминания мелких крестьянских хозяйств раз-
мером от !/2 до '/s хеммана встречаются so множестве 74°, В протоколах
камер-коллегии OHH так и называются «мелкие хемманы» (dhee sma hem-
man) *41. В архиве Делягарди в Тарту сохранилось описание владений
или значительной части владений графа
Юхана Оксеншерны в 1645 r. Из опи- ОО
сания, составленного для распределе- Число манталей | a
ния рекрутской повинности,  BHJLHO, н;а‘ uae wit | и пр. © данным

ля й 2924 * 1— числом манталей
что из 110 деревень, в которых граф хеммана l
имел земли (в Седерманланде, Упланде |
и Эстеръётланде), в 54 у Hero были ППП
владения mo !/e, 1/4 и — в одном слу- 1 84
uae — 1/s доле хеммана 74°, Из Toro 9 17
»e источника BUHO, что Ha одном 3 l 9
хеммане нередко сидело более одной 4 °
крестьянской семьи. Единицей обложе- 5 1
ния «случайными» и  чрезвычайными |
сборами и повинностями, K  числу
которых относилась и рекрутская, стал
в XVII s. Tak называемый манталь (Mantal), соответствовавший крестьян-
ской семье c одним хозяином 743, Приводимые здесь цифры свидетельст-
вуют о TOM, что на известной части хемманов сидело несколько хозяев.

Немало крестьян, сидевших на !/2 или 1.3 хеммана, встречается и в дру-
гом документе из архива Делягарди— раскладке повинности по проведению
дороги в районе Hoerningzholm (Седерманланд) ?44.

О Вестеръётланде и Смоланде в 1639, 1640 и 1642 гг. говорилось в рикс-
роде, что там обычно на одном дворе (gard) сидит no нескольку крестьян ?45,

287 G. Boethius. Borglaigerspenningar. . ., s. 52.

238 ]. Fr o di n. Nord-och mellansvenska byns. . ., s. 74, 84.

239 О народонаселении — E. F. H e c k s c h e r. SEH, 4. I, s. 383; И. Андерссон.
История Швеции. М., 1951, стр. 180. O числе хемманов no данным 1652 r. cM.
E. F. Heckscher. SEH, 4. I, s. 306. Это число вообще Mano менялось: в 1772 r.
оно равнялось 66 247. Между Tem население в 1720 r. составляло уже 1500 тыс. чел.
cm. E. F. H e c k s c h e r. SEH, 4. I. Bilagor, s. 14. В 30-х годах XIX в. R. Форессель
отмечал как (AKT отнюдь He новый, uro в Швеции крестьяне редко занимают целый
надел, последний делится на 3—4, 8 и даже 16 и более долей (C. F o r s s e 1]. Stati
stik. . ., 5. 95).

ik 240 Сре;ш)мпогих примеров: Axel Oxenstiernas skrifter och brefvexling. Stockholm,
1888 (далее — AOSB), avd. П, 4. 11, s. 67; ARMB, 4. II, s. 1626; KKP, 4. IIT, s. 149.

241 KKP, 4. II, s. 163.

242 АД, т. С, лл. 132-133. Rotheringh uppa denn Hegh wiilborne Herren Herr
Johan Oxenstierna Axelssons bender under Herningzholm och Tiille-Garnn Huar effter
Solldater till Cronones Tienst leffereras ad. a. 1645.

243 G. Thulin. Om mantalet, 4. I, s. 45, 47.

244 AJ[, папка 4. Roterning boch МАса brytningh oppa Morkoo angeendes viigen
ifran Eericzvud till Herningzholm.

245 SRP, 4. VII, s. 574; VIII, s. 1; IX, s. 28.

336 A. C. Kan

Линдгрен показывает, что в 1638 r. в Фальбюгдене (Вестеръётланд) 1530
хемманов, числившихся по земельным книгам, скрывали за собой 2160
фактических хозяйственных единиц 246.

В 1642 г. канцлер говорил в риксроде, что в области Даль (не смешивать
c Далекарлией) на земле в 1 тунну посева, т. e. более 1 га (при двуполье),
сидит по трое крестьян ?4?. В постановлении риксдага этого года оговари-
валось, что после 1643 г. раскладка рекрутской повинности должна будет
производиться mo числу дымов, a He дворов (е ег rdketalet och icke gar-
detalet) Tam, rye на одном хеммане имеется несколько He разделившихся
дворов 748, В 1658 r. чиновник Х. Бунде, инспектируя присоединенную
к Швеции датскую область Галланд (фактически она принадлежала шве-
дам с 1645 г.), объяснял особую склонность тамошних крестьян к раз-
личного рода промыслам TeM, что данный уезд  «переполнен - жи-
телями, так что на каждом хеммане живет no пять-шесть и более Kpe-
стьян» 74°,

Hak мы уже указывали, шведские власти co времен Густава Вазы по-
ощряли выкуп владельцем самой крупной доли хеммана остальных до-
лей. В принципе на каждом хеммане должен был сидеть один крестьянин
(«хемман He допускает двух хозяев»)— этот принцип действовал eme
в 1631 г., Kak видно из судебной книги прихода Вендель в Упланде ?50.
Выкуп земли у родственников — одно из самых обычных гражданских
Aem на сессиях уездного суда в изучаемый период ?5!. Выкуп, однако,
He мог иметь место в случае равных долей, и тогда дробление было
неизбежно 75°,

Крестьянские хозяйства на половинных и меньших наделах были к сере-
дине XVII в., вероятно, распространены He менее полнонадельных 759,
В судебных книгах Упланда встречается множество примеров крестьян —
владельцев долей в хеммане. Наряду с этим есть и случаи совсем мелких
владений. Tak, один крестьянин, продавая свой хемман другому, остав-
WA за собой пожизненно «для пропитания» тунланд пашни и немного
луга с условием неуплаты с них податей ?54. Для всей страны именно
в ХУП в. было характерно широкое распространение мелких крестьян-
ских хозяйств с двумя-четырьмя коровами — торпов, размер земельного
надела которых в области Смоланд, в частности, колебался в пределах
0,5—3 тунландов, r. e. 0,2—1,2 га ?55. О мельчайших крестьянских хо-
зяйствах с землей в 10—15 снесландов сообщает Вейрульф для Западной
Далекарлии. Он же указывает на то, что крестьянский двор в этой области
сплошь и рядом давал приют нескольким семьям — женатым сыновьям
и замужним дочерям. Вейрульф считает возможным в этих случаях гово-
рить о большой семье (storfamiljen) 256

246 G. Lindgren. Falbygden..., s. 26.
` 247 АВМВ, 4. II, 5. 1002.

248 SRP, 4. IX, s. 55.

249 HSH, d. 6, s. 88.

259 VSD, 85, 1.

251 Разные примеры cM. VSD, s. 10; 12, 1; 22, 3; 84, 4 и up.

32 CM. также прения в риксроде в 1652 r. с участием Кристины и известного
юриста Шернхёка — SRP, 4. ХУ, s. 269.

253 Чаще всего, замечает историк XIX s. Хедениус, каждый хемман находился
в руках одного или двух крестьян (F. Hedenius. Anteckningar rerande svenska
bondestandet under Gustaf II Adolfs regering. Uppsala, 1863, s. 57).

254 VSD, s. 33, 7.

255 V. Elgeskog. Svensk torpbebyggelse. . ., s. 69—71.

256 О. Veiru If. Bygdestudier. . ., s. 58—59. Cm. также Е. Ingers. Bon-
den. . ., I, s. 193—194.

Шведская _ деревня в первой половине XVII e. 387
Bo второй половине AVAL B., как видно wa литературы, процессы дроб-
ления крестьянских наделов и роста крестьянского малоземелья и рас-
слоения продолжались, все усиливаясь 25,
Уже источники XVII s. содержат множество указаний на бедность
и нужду крестьян. B списке неплательщиков десятины в приходе Вендель
за 1621 r. против имен нескольких крестьян, сидевших на плохой, пес-
чаной, поросшей сосняком земле, значится: «крайне беден» (utfattig) ?59.
В инструкции наместнику Эстеръётланда от 1630 г. относительно сбора
натуральной подати взамен рекрутского набора предусматривалась воз-
можность наличия таких крестьян, которые He в состоянии внести полу-
тора спанов pu, 1 тунны пшениды или 2 тунн ячменя ?99. Указания
местных финляндских чиновников на бедственное положение крестьян-
ства мы находим у Тигерстедта в 1624, 1632, 1634, 1635, 1650 rr. 2%,
C начала 1630-x годов участились и донесения собственно шведских чи-
новников о невозможности дальнейшего увеличения податей с крестьян.
«Крестьяне постепенно становятся весьма несостоятельными (оЁбгт ореп),
они лишены рабочих рук (pa folk uthblottat)», — писал своему брату канц-
леру Габриэль Густавсон Оксеншерна 15 ноября 1628 г. и повторял при-
мерно TO же в письмах 1629 и 1630 rr. ** В page ero писем sa 1630 r. со-
держатся жалобы на надвигающийся голод. «В Эстеръётланде, Вестеръёт-
ланде и Смоланде крестьяне питаются главным образом корой и желу-
дями (leffuez mast aff bark och allon)» 7. А ведь недо pox и голод 1649—
1650 rr. были emme серьезнее!.. В одной крестьянской жалобе 1634 r. гово-
рилось, ITO крестьянину-бедняку приходится заложить у мельника свое
платье, чтобы TOT смолол ему TYHHY зерна для внесения мельничной пош-
лины ?63. В протоколах камер-коллегии за 1642 r. мы узнаем о бедняках-
недоимщиках среди крестьян *%4. Из одного письма к пфальцграфу Яну
Казимиру от 1642 г. видно, что бесплатный проезд для возвращения
с риксдага предоставлялся в этом TOY только нескольким депутатам —
бедным крестьянам, особенно из Финляндии °°, Ilo неправеренному сви-
детельству современников, крестьянские депутаты являлись Ha заседания
риксдага чуть ли He в лохмотьях ?66. Иными словами, даже среди депу-
татов риксдага попадались бедняки. Голод 1649 г. вошел в шведский
фольклор. Ilo мнению Кемпё, солома и кора служили обычным добавле-
нием к хлебу крествян в 50-х годах *'. Жалобы на неплатежеспособ-
ность крестьян раздавались из круга местных чиновников и на риксдаге
1655 r. 7%. В отчете одного ms финляндских губернаторов 60-х годов
‚ указывалось, что при наборе рекрутов обращалось внимание Ha TO, чтобы
He брали в войско таких крестьян, которые являются единственной муж-
ской рабочей силой у себя в хеммане ?59.
257 Ibid., s. 52; G. Olander. Hemmansklyvningen 1 Skaraborgs lan vid mitten
av 1700-talet. — «Scandia», 1950, h. 2, s. 122—123.
258 VSD, s. 31—32.
259 Напомним, что 1 спан==0,5 тунны.
20 К. Tigerstedt. Bref..., s. 3, 12, 138, 169, 176, 183.
261 AOSB, avd. II, d. 3, s. 169, 184.
262 Ibid., s. 196; cm. также ibid., s. 203—204.
263 Из крестьянских жалоб (G. Wittrock. Regering och allmoge. . ., 5. 66).
264 ККР, 4. III, 5. 417. Cm. также О. Veirulf. Bygdestudier. . ., s. 56.
265 С. Adlersparre. Historiska Samlingar, d. I. Stockholm, 1793, s. 275.
26 Е. М. Гаршин. Хё›игтина — королева Шведская. — «Исторический вест-
ник», 1889, r. XXXVII, crp. 372.
р 267 5. О. Hylten-Cavallius och С. Stephens. Sveriges histo-
riska och politiska visor, @. I. Orebro, 1853, 5. 343—353; A. K a m p e. Svenska allmo-
gens..., 9. I, s. 144.
268 SRP, d. XVI, s. 357—358.
269 HSH, 4. 31, s. 455, также, Далекарлии — 5. 214.
22 Средние Beka, n. IX )

338 A. С. Kan

Данные источников свидетельствуют, что «бедные крестьяне» време-
нами составляли болышинство крестьянского сословия. Из этого исходили
Te члены риксрода, которые в декабре 1633 r. рекомендовали мельничную
пошлину взимать с «бедных крестьян, солдат и им подобных» в размере
менышем, чем с дворян, священников, ленсманов (представителей испол-
нительной власти Ha местах) и Ap. 2”. Под «бедными крестьянами» здесь
явно имелись в виду крестьяне вообще. В постановлении риксдага 1642 г.
отмечалась опасность, которой подвергался каждый крестьянин, а именно,
что его самого, его сына или зятя возьмут в армию; крестьянин выну-
жден был поэтому искать другого пути (at sdkia andre bijwaghar) и He Mor
вести свое хозяйство (icke machtar bruka hemmanen) 2”, В 1650 r. один
из членов риксрода, высказываясь в пользу оплаты крестьянам Саво-
лакса в Финляндии предоставляемого MMH проезжающим питания (Sin
foder), рассказывал: крестьяне там до того обеднели, что сено режут
финскими ножами (dhe schiera hoot upp madh telknifvar)?”. В mae 1655 r.
крестьянские депутаты риксдага жаловались правительству на отсутствие
средств: если кое у кого есть что-нибудь, TO имеются сотни, у которых
ничего Her ?'3. В июне того же года крестьянские депутаты, жалуясь на
тяжесть отработочных повинностей, заявляли, что для некоторых крупных
хозяйств (stora hemman) это может быть CHOCHO, HO AIA мелких (sma) —
тяжело *'*.Число фактов может быть умножено.

Значительно меньше данных находим мы в источниках о состоятельных
крестьянах. Разумеется, были и такие, и наличие их наряду. с бедняками
вовсе не было само по себе чем-то новым для изучаемого периода. Еще
в 1566 г. агент короля Эрика XIV доносил из области Даларне о недоволь-
стве крестьян несправедливостями при рекрутском наборе. Будь у бед-
ного крестьянина хоть 10 сыновей, HX всех возьмут в рекруты; богатый
же крестьянин, имеющий полную возможность нанять себе заместителя
или помочь взятому в рекруты, остается неприкосновенным **®. В 1626 r.
крестьянские уполномоченные, явившиеся в камер-коллегию, говорили
о «священниках и состоятельных крестьянах» (prastman sampt formogne
bonder) своей местности ?°. Te же протоколы за 1632 r. знакомят Hac
с некиими Андерсом Нильсоном и Исааком Матсоном. Первый купил
1/4 коронного хеммана в Гренбю (к северу от Стокгольма, Упланд) за 200
далеров, второй — целый хемман в Мельнеторпе (район Вестероса, Вест-
манланд) за 1000 далеров 2%.

Немало упоминаний о зажиточных крестьянах встречается и на стра-
ницах судебных книг в тех случаях, когда речь идет о покупке значитель-
ных участков земли, о выкупе всего хеммана у родственников, о крестья-
нах — членах приходского совета, ленсманах и уездных судьях, остав-
лявших значительное наследство, из-за которого еще долгие годы после
смерти шли споры в уездном суде, о крестьянах, неоднократно нанимав-
ших прислугу и работников обоего пола.

270 SRP, @. III, s. 285.

271 ARMB, d. II, s. 999.

272 SRP, d. XIV, s. 45.

273 SRP, 4. XVI, s. 190.

274 SRP, d. XIV, s. 227.

275 HSH, 4. 24, s. 160; о подобных злоупотреблениях в 1640 r. cm. С. Witt-
rock. Regering och allmoge. „., s. 277—278. CM. также Е. I n g er s. Bonden...,
d. I, s. 282.

276 KKP, @. I, s. 298.

277 ККР, 4. I, s. 370 и сл.

Шведская _ деревня в первой половине XVII e. 889
* * * * 7

Наемный труд безземельных и неимущих людей известен в скандинав-
ских странах еще со времен раннего средневековья. В средневековой Нор-
вегии крестьяне, ведшие свое хозяйство без помощи работников, имели
даже особое наименование — einvirkiar. Наемные работники — legodran-
gar — известны ee первым записанным областным законам Швеции,
например, Упландскому, He говоря уже о ландслаге XIV s. *'%, Послед:
ний в главе о найме именует работодателя «крестьянином» (bonde) 2%,
В XVI в. заработная плата и стоимость содержания работника были точно
высчитанными и более или менее постоянными величинами. Работа и
служба по найму применялись в крупных имениях, прежде всего королев-
ских. Она была довольно широко распространена и в позднесредневековой
горнометаллургической промышленности, в мелких предприятиях Tak
называемых bergsman — «рудокопов» — полупромышленников, полукре-
стьян. Работники были непременной принадлежностью .усадеб лютеран-
ских священников 78°, .

В изучаемый период истории Швеции нормальное крестьянское хозяй-
ство представляло собой крупный трудовой коллектив. В инструкции
камер-коллегии 1642 г. о составлении податных списков рекомендовалось
разносить обитателей крестьянского двора mo следующим рубрикам:
сами хозяева, HX жены, сыновья, дочери, зятьл, снохи, работники и работ-
ницы (legodringar, legopijgor) 781, «жильцы» (inhysesfolk), «каковые ока- _
жутся в каждом данном дворе»?8*. В самом деле, судебная книга прихода
Вендель (Упланд) пестрит упоминаниями о работниках обоего пола, заня-
THX почти BO всех случаях в крестьянских хозяйствах ?83. Жалобы и
ходатайства крестьянских депутатов риксдага и прения в риксроде не-
опровержимо свидетельствуют о значительном распространении интере-
сующего Hac явления. PocT помещичьих имений в размере и числе, новые
рекрутские наборы беспокоили крестьянских выборных He в последнюю
очередь именно потому, что дворяне-помещики перебивали у своих не-
полноправных конкурентов рабочую силу, потому что военная служба
отнимала последнюю главным образом у хозяина-крестьянина. В пункте
11 королевской резолюции на жалобы крестьян 1627 г. отмечалось: часть
крестьян жалуется на то, что с приближением конскрипции их работники
(drenger) укрываются на рудниках и в мануфактурах (factorien), a m0
окончании конскрипцции возвращаются и поступают, куда хотят (komme
sedan igen och ga pa sin egen hand) ?84.

В 1630 г. в протоколах дворянского чина риксдага мы находим такое
высказывание самого Густава Адольфа: денежная контрибуция потому
mmmT

278 G. Thulin. Om mantalet, @. I, s. 7; E. L o6 n nr ot h. Statsmakt.. ,
® ei SLL. Bygninga balker, cap. XV, s. 30.

280 () пасторских батраках немало данных в источниках интересующего нас пе-

иода, например KKP, I, s. 201 (1621), Sveriges ridderskaps och adels riksdagsproto-
Foil. d. III, 2: Gra uppl. Stockholm, 1891 (далее — RAP). в. 115 (1642).

281 Широкое привлечение женщин-крестьянок к api nr pan oe труду в Шве-
ции XVII s. поражало иностранцев, о чем cm. В. hitelocke. Journal. . .,
vol. I, р. 175, 209; А. K a m p e. Svenska allmogens..., @. I, s. 158 (co ссылкой на
итальянского путешественника времен Kapaa XI).

282 ККР, d. III, s. 477.

283 VSD, 15, 6; 19,3; 22,4; 25,3; 26,10; 27,1; 10; 33,5; 38,5; 49,7; 52,7; 56,9; 62,2;
76,4; 96,3; 103,4; 130,2; 144,1; 149,3; 170,4; 185,9; 194,3.

284 ARMB, d. I, s. 805.

228

340 A. С. Kan

лучше рекрутского набора, что при этом крестьянин или сельский хозяин
могут сохранить своих работников и мужскую рабочую силу, сидя спо-
койно на своей земле. Вопрос о размерах контрибуции на совместном за-
седании риксрода и комиссии дворянского чина не был тогда решен на
том основании, что отсутствовали «сами крестьяне, которых это касалось
больше всего» 78°,

На риксдаге 1633 г. правительство, в ответ на соответствующее проше-
ние, направило «открытое письмо простому крестьянству» в приходе
Веддё с разрешением иметь по одному работнику, не подлежащему взя-
тию в солдаты 78°, В петициях на риксдагах 1633 и 1634 r. депутаты ряда
финских уездов, лежавших на пути из Стокгольма BO внутреннюю Фин-
ляндию и особенно обремененных ямской повинностью, настаивали вза-
мен на некоторых льготах, в частности на продлении срока освобождения
от рекрутчины. В ответ было подтверждено разрешение крестьянам, дан-
ное еще Густавом Адольфом, иметь одного работника, свободного от кон-
скрипции. Подтверждение той же льготы получили крестьяне прихода
Кумлинге на Аландских островах ?8'. Из прошений крестьян У псальского
лена на тех же риксдагах видно, что в состав повинностей крестьян вхо-

* дила поставка на королевские работы tegeldrangar, T. e. буквально «кир-
цичных парней» 788. Ha риксдаге 1634 r. в резолюции на прошения
крестьян Седерманланда и Нерке было разрешено крестьянам некоторых
категорий иметь «броню» для необходимых им работников ?8°.

Довольно яркое свидетельство по интересующему нас вопросу представ-

, ляет королевская, BepHee, регентская пропозиция (предложение) на рик-
сдаге 1635 r. Tam говорилось, между прочим: ee королевскому величеству
стало известно, что в сельской местности и в городах царят большие не-
порядки с наемными людьми. Это выражается не только в неопределенной
дороговизне слуг обоего пола, столь сильной, что «бедняк CKOPO окажется
He в состоянии нанять человека»®%, HO также в UX «злобе и наглости»,
такой, что хозяин WIM хозяйка He могут с ними сладить. Пропозиция
объясняла это отсутствием устава о слугах и предлагала каждому со-
словию выразить CBOM пожелания и соображения на этот счет 29l.

Ответ крестьянских депутатов на эту пропозицию показывает ограни-
ченность количества работников у крестьян. В ответе говорится, что мало
у кого из крестьян есть работники; им приходится довольствоваться ра-
ботницами, в которых Her недостатка ?9?. Конечно, рабочую силу нани-
мали далеко He все крестьяне. В 1636 г., когда в дворянском чине рикс-
дага BHOBb обсуждался вопрос о замене рекрутчины денежным сбором,
видный чиновник счетной палаты говорил: крестьянство скорее согласится
дать деньги; в этом случае крестьянин сохранит своих сыновей, зятьев
и работников, многие же крестьяне сами останутся при своих хозяйствах,
чтобы заботиться о жене и детях и выполнять повинности короне и гос-

155 НАР, I; &. 433:

286 SRP, d. III, s. 86. Остров Веддё — к северу от Стокгольма.

rig Взято из крестьянских жалоб (G. Wittrock. Regering och аПторе. . .,
5* е тыа..,в. 39, 189.

289 SRP, 4. IV, s. 199.

299 RAP, 4. II, s. 201: att den fattige machtar snart inthet folck att hyra.

291 Thidem.

292 Ответ приведен у С. Wittrock. Regering och allmoge..., s. 89—90.
Ilo подсчетам Линдгрена, в Фальбюгдене (Вестеръётланд) 30-x годов на 1915 супё)уже-
ских пар, т. e. на 3830 взрослых, и на 4778 детей приходилось 667 батраков и 860 батра-
чек, таким образом, работающие no найму составляли около 30% взрослого населения
(G. Lindgren. Falbysgen. . ., s. 36—37).

Шведская деревня e первой половине XVII e. 341
подину ?93. В начале 1642 r. ram же обсуждался вопрос о реорганизации
рекрутского набора. Росенхане говорил тогда, что при проектируемой
подворной рекрутчине крестьяне смогут держать сколько угодно работ-
ников, тогда Kak теперь, T. e. при старой подушной раскладке, кресть-
янство He может никого содержать по бедности *4. На риксдаге 1642 r.
и было постановлено в 1642 и 1643 rr. брать одного человека с каждых`
10 хемманов, безразлично — делого, половинного, четвертного MIM eme
меньшего и He взирая на TO, сидит ли на HEM мужчина или женщина,
старик или юноша. С другой стороны, каждый хемман не должен был
оцениваться бОЛОе чем в 1 манталь, независимо OT большего числа JIA?IMOB
(roker) в нем и несмотря Ha наличие у крестьянина сыновей, 3ATbEB, одвого
или многих работников ?95,

Впрочем, крестьянских дворов с несколькими работниками было мало.
В обеих судебных книгах Упланда мы нашли лишь один такой пример, да
и TO He вполне ясный 7%, Потребность же крестьянского хозяйства в ра-
бочей силе в изучаемый период была велика и полностью не удовлетво-
рялась. Соответствующие жалобы слышны едва ли не на каждом риксдаге.
В 1649 г., при обсуждении вопроса о новом рекрутском наборе, член
puKcpoya Ларс Karr заметил, что набор приемлем для всех сословий, кроме
самих крестьян, TAK как в этом случае невозможно получить слугу 797,
На риксдаге 1655 r., при обсуждении вопроса о предпочтительности
подушной рекрутчины перед подворной, член риксрода граф Лейонхувуд
указывал на то, что во многих крестьянских дворах нет мужской рабочей
силы, одни старики и мальчишки 78,

Крестьяне, поступавшие в услужение к своим более зажиточным сосе-
дям, большей частью были людьми молодыми. На это указывают их наи-
менования: drangar — парни, pigor — девки. Источники изображают
их как низший, худший слой сельского населения: решая дело в пользу
солидного исправного хозяйна (welbeholen boofasth man), судебная книга
характеризует истца как простого слугу и бродягу (en bloth tienstedrengh
och vagant) *®, С точки зрения властей в работники, TAK же как и в рекруты,
шли лентяи, бродяги, дурные люди °°. Эти классово-лицемерные утвер-
ждения отражают действительно начавшийся процесс пауперизации, деклас-
сирования части крестьян.

В 1634—1635 rr. финляндские чиновники доносили о болышом коли-
честве заброшенных хозяйств — ddeshemman — в HX провинциях. Судя
по протоколу камер-коллегии за 1641 г., пустующих хемманов было не-
мало и в Швеции, HO «в одной Финляндии» таковых значилось 11 тыс. ! 301
Несомненно, значительная часть бросивших свои хозяйства крестьяв
вступала на путь нищенства и бродяжничества, на путь работы по найму.

293 RAP, 4, II, 2:dra A a Stockholm, 1904, s. 246—247.

294 RAP, 4. III, s. 107. Cm. также SRP, 4. IX, s. 63.

29 ARMB, 4. II, s. 1000.

296 VSD, 34, 7 (1620 r.): люди (folck) крестьянина Пера Эриксона в Либбаребу
взяли ceHo, принадлежавшее дворянину («юнкеру») H3 dpebw, причем с ведома самого
Эриксона.

207 SRP, d. XVIII, s. 1.

298 SRP, 4. XVI, s. 152. Cm. также ibid., XVII, s. 45.

299 VSD, 85, 1; SRA, d. I, s. 92; SKB, d. II, s. 44.

300 ARMB, 4. II, s. 1001. F. H e d e n i u s. Anteckningar. . ., s. 34. Ma протоко-
лов дворянского чина риксдага 1630 r. видно, что шведский рекрут — представитель
столь восхищавших буржуазно—дворянскую nciopnorpa(?ulo СВОбОдПНХ IIIBeJICKHX
крестьян под знаменами «Снежного короля» — 970 в значительной, если He B большей
части человек неимущий, безземельный.

301 К. Tigerstedt. Bref. . ., s. 171, 172, 183; ККР, @. II, s. 116.

342 A. С. Kan

В 1640 г. правительство предоставило губернаторам провинций к BOCTOKY OT
оз. Веттерн право освобождать от уплаты личной подати обедневших,
больных и убогих, TeX, «что He имеют жилья и побираются» (som sakna
bo och hemwist och ga med staven) 30?.

Именно сельская беднота пополняла ряды слуг и работников у бюр-
геров Стокгольма: уже в 1641 г. бургомистр говорил в риксроде, что
семьи столичных жителей — двоякого рода: во-первых, оседлые владельцы
хемманов, principales et fixae, во-вторых, живущие у других accessoriae
et errantes °°, В 1645 r. в том же учреждении отмечалось, что число бедня-
ков в столице возрастает с каждым днем, а в 1648 г. прямо говорилось
о’росте там числа нищих 8%%. В последнем случае один из членов совета
сказал, что нищие толпами (hooptaals) прибывают из Финляндии; UX вы-
сылают на TeX же парусниках, HO они сбегают и возвращаются обратно 305.
На риксдаге 1655 r. решено было освободить от мельничной пошлины не-
имущих слуг (almosejohn). Тогда же решено было принять новые меры
для борьбы с отходом бездомного люда из Финляндии (loss folks afre-
sande ifron Finland) 3°%. Из отчета губернатора Кронобергского лена
(Смоланд) за 1663 г. мы получаем яркую картину если не наводнения,
TO насыщенности шведской периферии бродягами, убогими, нищими,
дезертирами 307,

— Наряду с этим безземельным людом в качестве работников подвиза-
лись и малоземельные крестьяне, особенно неженатая и незамужняя
молодежь. Работники и «жильцы» судились из-за земельных наделов или
wx долей 398. He было ничего необычного в TOM, что OHH крестьянин за
вознаграждение работал на другого °°, Выше уже отмечалась работа
крестьян за вознаграждение в горнометаллургической промышленности
и на казенных стройках.

Работник в крестьянском хозяйстве, если он был нанят надолго,
использовался на всевозможных домашних и полевых работах. На корот-
кий срок людей нанимали BO время полевых работ («понедельщики» —
меки!бпаге, «молотилыщики» — troskare) 3!9. Иногда нанимали человека
для выполнения одного определенного дела — вспашки поля, заготовки
дров и up. *" Для более специальных услуг нанимали людей сельские
ремесленники 3!?. Весьма распространен был наем зажиточным крестья-
нином рекрута из бедняков взамен себя или своего сына 313, В разных рай-
онах Швеции существовали, по крайней мере в 1630—1640-х годах, твер-
дые ставки платы за наем рекрута (knektelagan). Ona примерно соответ-
етвовала продажной цене крестьянского двора и составляла в среднем 100
далеров серебром 314, Такую высокую no TOMY времени сумму MOF уплатить
только состоятельный крестьянин. Наконец, мы встречаем в изучаемый
период термин «батрацкая барщина» (dringedagzwarcken) — повинность
в пользу короля или дворянина-помещика. В так называемой экстраор-

302 G. Wittrock. Regering och allmoge, s. 304. Cm. также VSD, s. 31—32.

‚ 303 SRP, 4. VIII, s. 468.

304 SRP, d. XI, s. 108.

305 SRP, d. XII, s. 264.

306 SRP, @. XVI, s. 226, 240; SKB, d., II, s. 56.

sor HSH, 4. 31, s. 195 (lettinger, inhyses folck, loosdrifware, tiggare).

308 VSD, 44,2; 79,3; 169,5; LPD, s. 126,1. '

309 VSD, 149, 7.

310 Hau payee APMB, 4. II, s. 939—940; VSD, s. 132.

311 VSD, 149, 1.

312 LPD, 55, 2 (работник у оружейника).

318 LPD, 18, 6; VSD, 149, 2; 170, 4; 172,4; 190, 4.

314 G. Wittrock. Regering och allmoge, s. 432 (co ссылкой Ha Свенне).

Шведская деревня e первой половине XVII e. 348
динарной (вспомогательной) барщине бывших податных крестьян, чьи
земли перешли в руки дворянства, именно батрацкая барщина, согласно
постановлениям 1651 и 1652 гг. , составляла ббльшую, a тягловая барщина —
меньшую часть 55, Крестьяне, среди которых даже помещичьи могли иметь
<воих работников 315, посылали ux на барщину 3!7; для бывших податных
крестьян это было, по-видимому, особенно частым явлением 738,

Эксплуатация работников в крестьянском хозяйстве носила, Kak
и само хозяйство, патриархальный, потребительский характер. В ro же
время это была самая настоящая кабала %1° Конечно, крестьянин-нани-
матель имел над своим работником меньшую власть, чем наниматель-
дворянин. Не случайно крестьянские депутаты в 1636 г. усмотрели
в проекте законодательного урегулирования положения работников
угрозу «рабства» (traldom) последних, подразумевая под этим также и не-
выгодное IA крестьян-хозяев порабощение работников помещиками 8*°,

Ландслаг требовал от работника при досрочном уходе выплаты хо-
зяину всего условленного денежного жалованья 3?!. Соответственно при
неосновательном увольнении такое жалованье должно было сполна
выплачиваться работнику. Сманивание чужого работника каралось
штрафом в пользу его хозяина. В случае болезни работника хозяин удер-
живал Hs ero жалованья стоимость потерянных рабочих дней. Договоры
о найме должны были заключаться на два полугодичных срока. Работник
не имел права находиться без определенного хозяина более семи суток
со дня истечения срока найма. В феодальной Швеции существовало,
таким образом, внеэкономическое принуждение к наемному труду °*.
Оно распространялось, согласно постановлению eme XIII B., на лиц
c имуществом ценностью менее 3 MapOK, а также Ha лиц с имуществом
в 3 марки и более, если OHM He платили половину обычной подати.
Принявший таких лиц в качестве «жильцов» карался штрафом 323.

Hak уже было сказано, в 30-х годах назрела, главным образом в дво-
рянских кругах, потребность в специальном уставе о наемных людях,
что указывало Ha растущее значение наемного труда и стремление усилить
кабальное положение работников. Устав, который в 1635 r. так и He был
принят, должен был содержать указания о жалованье слугам, o TOM,
в чем OHH должны повиноваться хозяевам и какую власть Te должны
над ними иметь 3?4, В постановлении же риксдага 1635 r. говорилось,
что «каждый молодой парень», He являющийся HH самостоятельным
хозяином, HM чьим-либо работником, подлежал взятию в армию или BO
флот. ITO постановление мотивировалось, между прочим, заботой о том,
чтобы. в стране He было' лентяев, бродяг и «понедельных работников»
и чтобы все сословия имели лучшие возможности для получения наемных
людей (battre fang pa leghefolck). Специально оговаривалось, что работник

315 ARMB, d. II, s. 1194—1195.

316 Пример этого, Kak мы полагаем, LPD, 31,4 (bondenss drang).

317 Иногда для этой цели крестьяне приплачивали постоянным работникам по-
мещичьего имения (VSD, s. 143,2).

318 () nglmeneunn наемного труда B крепком крестьянском ХО\'{ЯЙГТВО_ЗУССКОГЦ
`Севера cm. 3. А. О гз› изко. Наемный труд в крестьянском хозяйстве XVIT в. —
‘ВО"Ё]’ОСЁ" истории», 1953, Ne 10, erp. 86—89.

319 Любопытно, 4TO д’Ожье называет женскую прислугу в OMe шведского свя-
щенника ancillae, ac vernae (Caroli 0 e rii ephemerides, s. 185). .

320 G. Wittrock. Regering och allmoge, s. 90.

321 SLL. Bygninga Balker, cap. XV, вводная часть, 8. 30. Практическое примене-
ние в XVII B. cm. VSD, s. 33.

322 Cp. принудительный наем в средневековой Англии (Е. A. Косминский.
Мсследования no аграрной истории Англии XIII s. М., 1947, стр. 380, 373).

323 SLL. Byeninga Balker, cap. XV, s. 30.

324 RAP, 4. II, s. 204.

844 A. C. Kan

no угрозой потери полугодового жалованья He имел права требовать
в качестве вознаграждения пашню, луг WAM подсеку, «чтб часть их делает
на крестьянских землях к ущербу для крестьянина» 3?5.

Ранее мы уже говорили о TOM, что имущественное неравенство и рас-
слоение шведского крестьянства — явление еще глубокого средневе-
ковья. К этому же времени восходят также и фигуры работников — dran-
gar, «жильцов» — inhysesman, работников с собственной усадьбой —
хусменов °°. К концу средневековья расслоение крестьянства усилилось,
хотя вовлечение массы крестьян в феодальную зависимость от помещиков.
способствовало, казалось бы, его нивелировке. Это расслоение шло не
только по линии эксплуатации наемного труда в крестьянском хозяйстве,
но и по линии межкрестьянской аренды. К сожалению, как и в отношении
наемного труда, наши источники не позволяют сделать какие-либо под-
счеты относительно распространения межкрестьянской аренды. В швед-
ской же литературе эти вопросы еще ждут своего исследователя.

Судебные книги Упланда первой подовины XVII s. содержат ряд
примеров межкрестьянской аренды, которая явно имела место вопреки
запретам прежних королей. В 1615 г. уездный суд прихода Вендель
прямо определил MO поводу одной жалобы, что «TOT, кто владеет хемма-
HOM, волен принять к себе (taga in till sigh) Koro захочет» **7,  Крестьяне
судились друг с другом из-за нарушения условий аренды **.  Мелкие
участки земли, например луг, иногда сдавались друг другу пожизненно 329,

Крестьяне сдавали друг другу не только пашни и луга. Известен
случай аренды приречного участка, на котором крестьянин-арендатор со-
орудил водяную лесопильню. В счет платы он должен был распиливать
на доски определенное число бревен крестьянина-землевладельца 9°,
В первой половине XVII s. встречаются торпари-арендаторы Ha крестьян-
ской земле, несмотря на строгие запреты властей, хотя как массовое явле-
ние торп на крестьянских землях относится KO второй половине XVIII в.,
когда процесс разложения крестьянства шел уже полным ходом *,

У зажиточных крестьян определенной категории, а именно так назы-
ваемых ryttarbonder, иначе rusthallare, обязанных конной военной служ-
бой взамен освобождения от налогов, были арендаторы, именовавшиеся
«ленными крестьянами» — forlaningsbonder **?, Арендная плата, подобно
жалованью работника, уплачивалась и деньгами 333 и натурой — долей
урожая, в TOM числе исполу **4,

Существование межкрестьянской аренды и растущее применение
наемного труда в XVII s. указывают Ha дальнейшее  проникновение
товарно-денежных отношений в хозяйство шведского крестьянина. ^

* * *
Общепринято и, как уже указывалось, справедливо считать Швецию
[ вплоть до нового времени страной особенно сильно укоренившихся нату-

325 АВМВ, 4. II, s. 939—940. Cm. также А. К & т pe. Svenska allmogens...,
в. 134, 168.

326 G. Thulin. Om mantalet, @. 1, s. 7, 14.

327 VSD, 10,2; 140,3.

328 VSD, 4,6.

329 VSD, 6,5; LPD, 37,4.

330 VSD, 38,6.

31 V. Elgeskog. Svensk torpbebyggelse...,s. 15; С. Thulin. Om man-
talet, d. I, s. 10.

382 O них идет, по-видимому, pew в VSD, 94,6.

338 VSD, 129,3.

338 VSD, 162,3. Cm. также С. Lindgren. Falbygden...,s, 27.

Шведская деревня e первой половине XVII e. 845.
ральнохозяйственных отношений 3995, Ho даже средневековое крестьян-
ское хозяйство нельзя представить себе Hu безденежным, HA тем более-
безобменным °°, Для XVI s. cam Хекшер сообщает pag важных цифровых
и фактических данных об участии именно сельского населения в торговле,
Крестьянин всегда нуждался в крупных поставках соли, отсутствовав-

› щей в Швеции, qua сохранения запасов мясо-молочных продуктов. On
располагал и в средние века излишками этих продуктов, особенно масла.
Горнорудные разработки в средневековой Швеции также предполагали
определенный уровень товарно-денежных отношений. Склонность средне-
вековых крестьян именно скандинавских CTpaH, с HX ограниченными _
земледельческими возможностями, к коммерческой деятельности отмечена
рядом исследователей 337,

Слабость товарно-денежных отношений в позднесредневековой Шве-
ции заключалась не в отсутствии самого товарообмена (в этом отношении
Швеция, с ее отмеченным выше разнообразием природно-экономических
районов и старинной зависимостью от внешнего подвоза и сбыта, не
представляла исключения), а в его зачастую безденежном характере.

Ilo мнению Хекшера, обмен в сельской местности и в XVII s. ocy-
ществлялся большей частью без помощи металлических денег 335, Судя же
по судебным книгам Упланда, межкрестьянские платежи обычно совер-
шались не в одной лишь натуре, а в деньгах с добавлением натуральных
продуктов 339, Her оснований считать упоминаемые денежные суммы
чисто счетными, идеальными. Наряду с деньгами в монетной форме обыч-
ным средством межкрестьянских платежей служили различные серебря-
ные предметы и весовое серебро, a также другие металлы — медь
и железо *4°, Среди натуральных средств платежа преобладали зерно,
живой скот и различные предметы питания и домашнего обихода. Нату-
рой в основном расплачивались c работниками *4!, Смешанный натурально-
денежный характер носили долги крестьян друг другу. Судебные же
штрафы взимались исключительно в деньгах. Нередкой была и чисто
денежная оплата труда *4, Поэтому Хекшер, как нам кажется, несколько
преуменьшил роль денег в крестьянских расчетах 343.

С другой стороны, He следует думать, что сравнительно малое приме-
нение денег в сельском быту в качестве средства обращения и платежа
означало непривычку, незнакомство шведских крестьян с денежными
расчетами. Деньги, начиная с XIII в., входили в качестве неотъемлемой
части в состав крестьянского оброка, а в основе средневекового изме--
рения крестьянских наделов, восходящего к тому же к XIII B., лежала
шведская денежная система 344.

335 970 отмечал английский путеш ественник Ллойд в 1860-х годах: L. Lloyd
Peasant life in Sweden, р. 368.

sss Е. Loennroth. Statsmakt..., s. 7, 36, 263; «The Cambridge economic hi-
story of ee es vol. II, Trade and Industry in the Middle Ages. Cambridge, 1952, p. 122,
128—129, 203, 210, 216, 438—439, 470, 489. Cm. также И. A H g e pc c o s. История.
Meer Ca., например, «The Cambridge economic history of Europe», vol. I, p. 484—485.

sss Е. F. Heckscher. ЗЕН, 4. 1, s. 61, 635.

339 LPD, 9, 5; 19, 3—4; 29, 1; 33, 3; 42, 4; 51, 1; 57, 3; 69, 2; 80, 7; 99, 4; VSD,
18, 2: 22, 3; 36, 5; 42, 5; 44, 2; 49, 1; 148, 5: 175, 4; 176, 5.

340 VSD, 8, 1; 12, 1; 16, 2; 22, 3; 37, 5; 43, 2; 71, 6; 75, 2; 85, 2; 92, 4; 95, 4;
4; 104, 1, 3; 113, 3; 117, 2; 123, 2; 146, 1; 151, 1, 3; 171, 2; 290, 8; 196, 8;
J. L. Samzelius. Kumla sockens..., s. LXVIII.

341 VSD, 104, 5; 120, 3.

342 VSD, 95, 3; 124, 4.

343 Tor »xe yopes в отношении заработной платы ёаботнпков быд сделан Хекшеру`
ero рецензентом Монтгомери («Historisk tidskrift», 1936, h. 3, s. 333).

se F. Dovring. Attungen..., s. 356—357.

346 A. С. Kan

Основным предметом межкрестьянских сделок в изучаемый период
представляются земля, скот и зерно. Вейрульф утверждает, что в запад-
How Далекарлии (Даларне) XVII s. земельные участки переходили ns
рук в руки «точно так же, Kak обычное движимое имущество». OH отме-
чает случай продажи крохотного участка земли ценой в 1% риксда-
лера *°. В Упланде, где дробление наделов было значительно менее
резким, чем-в Далекарлии, дела о недвижимости составляли rex He менее
львиную долю всех гражданских дел 3*. Правда, большую часть дел
—0 недвижимости составлял выкуп земли у владельцев меньших долей
надела или выкуп земли, продаваемой третьему лицу родственниками
продавца. Однако следует учитывать и то, что далеко не все земельные
сделки, происходившие в сфере компетенции уездного суда, отражены
в его протоколах.

Судебные книги пестрят указаниями цен того или иного хеммана
или его долей. Цены эти крайне различны в соответствии с разным ка-
чеством и размером земельной площади $. Денежные поземельные
расчеты между сельскими жителями порой достигали большой сложности.
Например, один крестьянин в 1621 r. рассказал на суде в приходе Вен-
дель: местный пастор задолго перед этим купил у него, его братьев и
сестер хемман в Bergby, Ho в течение восьми лет He платил 3a него. За это
BpeMA CaM крестьянин купил другой хемман в Abyggeby у двух совла-
дельцев, живших в другом приходе. Te требовали денег с Hero, a он —
с пастора. Ввиду Toro что пастор денег He платил, крестьянин отправился
к местному управляющему королевскими имениями (befallningsman),
и TOT выплатил ему и ero жене 26 далеров 3a их долю в хеммане Bergby.
Оказывается, управляющий уже удовлетворил подобным образом других
родственников крестьянина, затем фактически вселился на хемман,
произвел там связанные с расходами улучшения и теперь претендовал
на Hero, оспаривая права пастора. Тяжба длилась до 1624 r., когда дело
'было решено в пользу управляющего. Пастор землю потерял 349,

Ha рынке шведский крестьянин XVII в. выступал главным образом
в качестве продавца, как HM скромен был объем этой торговли 349. В тече-
ние-всего изучаемого периода и позже правительство и города вели по-
стоянную и безуспешную борьбу против lantskep — внегородской тор-
говли, против непосредственного товарообмена крестьян с иностран-
WaMu, против торговли шведских крестьян sa рубежом 3**. Пер Bpare
'Старший рекомендовал читателям-дворянам скупать у своих мужиков
излишки их продукции, пока они не продали их сами. В наличии таких
излишков OH He сомневался *!. О внутренней торговле продуктами земле-
делия и скотоводства уже говорилось выше. Крестьянская домашняя
промышленность, валовая продукция которой намного превосходила
продукцию шведского городского ремесла того времени, также давала

445 Q. Veirulf. Bygdestudier..., s. 53.

346 LPD, s. 28 (введение издателя).

M; VED * 8, 4; 40; 6; #2, 4: 16, 1,23 22, 3; 23, ?3 26) 4: 36,55 43, '2, 8s 44, 2;
48, 4; 54, 1; 73, 6; 78, 7; 126, 2; 134, 8; 154, 4; 199, 2.

348 VSD, 36, 8; 37, 1. n. 1, о дальнейшем ходе этого дела cm. 43, 3; 51, 2.

3495 С Lindgren. Falbygden.. ., s. 61 и cx.

350 О выгодности, широком распространении и фактической безнаказанности
lantskop cm. В. Matz. Hur bevesthades landskepet р& 1500-talet. — «Historisk
tidskrift», 1952, h. 2, s. 165. Cm. также SRP, d. VII, s. 134; X, s. 1.

31 Е. Е. Heckscher. SEH, 4. 1, s. 128. О крестьянской торговле хлебом
cm. также D. H a n n er b er g. Narkes landsbygd...,s. 249—250; Т. Lager-
ste d t. Naringsliv..., s. 33; SRA, d. II, s. 225—226.

Шведская деревня e первой половине XVII e. 347
‘значительные товарные излишки деревянной посуды и кузнечных изде-
лий, холста, полотна, домотканного сукна 352,

Со времен средневековья вели торговлю рогатым скотом (быками)
крестьяне Смоланда. Onn продолжали ее и в XVII s.353 В 1633 r. Kpe-
‚стьяне одного na пограничных c Данией уездов просили в качестве помощи
при уплате налогов разрешить им вывоз мелких дубовых досок для про-
‚дажи за рубежом %4, Ha риксдаге этого года депутаты Смоланда просили
‚‘освободить HX от внесения мельничной пошлины на TOM основании, что,
живя у самой границы, OHM He могут раздобыть geger WA уплаты нало-
гов; HM приходится продавать CBOM товары за границей, при этом OHM
в свою очередь платят пошлину *°, В rom же году, при обсуждении в рикс-
роде вопроса о противозаконном повышении курса серебряных денег
по отношению K медным, указывалось, что «подданные в государстве
и особенно простые крестьяне» не могут находиться в неопределенности
‚относительно того, mo какому расчету HM следует принимать золотую,
‚серебряную и медную монеты *°S,

Крестьянин-продавец в ряде районов страны мог предложить He
‚сельскохозяйственные продукты, a железную руду и готовое железо.
В 1637 г. тогдашний глава берг-коллегии Карл Бунде писал канцлеру
'Оксеншерне, что крестьяне He только продают железо купцам на Bec
и поштучно, но и сами вывозят его за границу из областей Вестеръётланд
и Вермланд *?, Ограничение торговых возможностей только пределами
близлежащего города`стесняло крестьян, особенно если город был мал
и «не мог скупить их товаров», как на то жаловались крестьяне из окрест-
ностей приморского городка Эрегрунд в Упланде. С другой стороны,
широкий размах крестьянской торговли на местах He раз выдвигался
в качестве одной из причин слабости шведских городов *8, Bo время
сессии риксдага 1640 r. крестьяне Упланда просили разрешить uM вести
внегородскую торговлю с арендаторами близлежащего завода в Форс-
марке, куда UM все равно приходится возить бревна и древесный уголь 359,
В Кальмарском лене стремление крестьян вывозить свои продукты на
экспорт, минуя города, в 1642 r. привлекло особое внимание камер-
коллегии. В риксроде в связи с этим He кем иным, как Оксеншерной было
высказано пожелание, чтобы крестьяне пограничных районов везли свои
товары в близлежащий шведский город и «прибыль оставалась у на-
mux» °°, Ha риксдаге 1643 r. финские крестьяне жаловались на TO, что
им запрещено ходить на парусах в Ревель и возить туда на продажу,

32 E. F. Heckscher. ЗЕН, 4. 1, s. 35.

353 К КР, 4. 1, s. 251 (1624 г.).

354 Из крестьянских жалоб (С. Wittrock. Regering och allmoge. . ., s. 33).

355 SRP, d. III, s. 44.

356 SRP, @. III, s. 260; SKB, 4. II, s. 17.

357 AOSB, avd. II, 4. 11, 5. 85. Власти поощряли включение железа в разных ви-
дах B состав натурального налога или оброка. Яркий пример — уезд Hep;umrxyw(pa,
к северу от Стокгольма (следовательно, за пределами собственно горнорудных районов).
Здесь, судя no крестьянскому прошению 1633 r., железо, наряду c сельскохозяйствен-
ными продуктами, было внесено в писцовую книгу Kak одна wa важнейших податных
статей. Делалось это в целях усиления обмена сельскохозяйственных районов c горно-
ПрОМЬППЛОННЫМП. Из протоколов камер-коллегии мы узнаем, что крестьяне B раионе
Коппарберга (область Вестманланд в Средней Швеции) два года подряд (1622—1623)
сговаривались CO сборщиком налогов о замене хлебопоставок желевом (cM. G Wit t-
rock. Regering och allmoge. . ., s. 37; ККР, 4. I, s. 231; J. L. Samzelius,
Kumla sockens. . ., s. LX XI).

358 SRP, d. VII, s. 497.

359 Из крестьянских жалоб (G. Wittrock. Regering och allmoge. . ., s. 294).

360 ККР, d. III, s. 480; SRP, 4. IX, s. 52.

348 A. С. Kan

Kak OHM издавна привыкли, CKOT, масло, сало, хмель, доски, даже дрова..
Вместо этого крестьяне, no их словам, вынуждены были возить cBOR
товары в Хельсингфорс, где с деньгами плохо и надо либо давать торговцу
товары в долг, либо везти их обратно 36!. В ry me сессию, когда крестьян-
ские депутаты жаловались на дороговизну, канцлер в ответ говорил им,
что крестьяне сами поднимают цены на продаваемые ими товары, чему
приводил примеры °°,

Московский посол в беседе с канцлером Оксеншерной в 1646 r. про-
тестовал против запрещения русским купцам торговать 363 с крестья-
нами и грозил доложить OO этом своему государю 36:. В 1647 r. прави-
тельство решило удовлетворить просьбу крестьян бывшей датской 0об-
ласти Халланд о поездках в Данию для продажи камня и леса и покупки
недостающего им хлеба. Судя no прениям в риксроде, вывоз этих мате--
риалов был важнейшим средством существования просителей **, На
риксдаге 1650 г. крестьяне-северяне из Норрланда просили позволения
возить свои лесоматериалы и дрова на продажу прямо в Стокгольм,
минуя провинциальные города, в чем HM было отказано 6. На tom же
риксдаге оппозиционное духовенство утверждало в одной из своих пети-
ций, что помещик везет Ha рынок He больше продуктов, чем крестьяне —
владельцы снесенных HM же дворов 3,. На риксдаге 1655 r. крестьянские
депутаты выражали опасение, что взимание акциза у так называемых
таможенных ворот (tullporten) города ударит по продавцу. Канцлер-
успокаивал их тем, что тяжесть акциза ляжет на покупателя 308. В 1656 r.
в отчете о новых металлургических предприятиях Смоланда говорилось,
что новая промышленность широко привлекает к себе крестьян, везущих
на продажу древесный уголь для домен 369,

Реже крестьянин выступает в наших источниках в качестве поку- .
пателя. Наиболее обычны жалобы на дороговизну соли 8"°. В голодные:
годы (а HX в изучаемый период было много) крестьяне покупали хлеб 37,
В марте 1634 г. в риксроде указывалось в качестве инструкции намест-
никам, что в условиях дороговизны и нехватки хлеба крестьяне, Kak
и прочие подданные, MOFYT покупать ero прямо с кораблей 8'?. В начале
1650 г., в связи с новым неурожаем, крестьянам финляндской области
Нюланд разрешено было плавать в Эстонию за зерном для посева и про-
питания. Разрешение дано было только до осени **%. Коммерческая ак-
тивность крестьян, повторяем, наталкивалась на всяческие препятствия.
Bor мелкий, HO яркий пример. Под рождество 1622 r. один горожанин
из r. Евле прислал крестьянину в Карбю (Упланд, приход Вендель)
25 ф. сушеной щуки и окуней, 18 марок масла и полтунны лососины.

361 Из крестьянских жалоб (С. Wittrock. Regering och allmoge. . ., 5. 456—
457).

362 SRP, 4. X, s. 303.

363 SRP, 4. XI, s. 399: Med bonden skal da intet Кбраз och sallias.

364 Ibidem.

365 SRP, 4. XII, s. 55. Cm. также HSH, @. 6, s. 87—88; Е. Grill. Den nordhal— — -
lindska bondeseglationen 1845—1700. — «Studier tillagnade С. Weibull», 1946, s. 167—
194, е SRP, q. XIV, s. 3.

367 HSH, 4. 22, s. 155.

368 SRP, 4. XVI, s. 226.

369 HSH, 4. 6, s. 143—144. ‚

370 HSH, 4. 24, s. 157 ff. (1566 г.); SRP, VII, в. 134.

371 SRA, d. II, s. 141; SRP, d. II, s. 93 (16314 r.).

372 SRP, d. IV, s. 69.

373 SRP, d. XIV, s. 3, 257.

Шведская деревня в первой половине XVII e. 349
Крестьянину для продажи рыбы третьему лицу понадобилось разреше-
зние уездного фогта 374,

На риксдаге 1638 г. крестьянские депутаты Вермланда жаловались
на нечестность горожан, вздувавших цены на продаваемые ими товары 375.
К этому же году относилась распространенная жалоба крестьян Смо-
ланда на нехватку звонкой монеты °°. Колебания денежного курса
волновали крестьян He только Kak продавцов, HO и как покупателей.
-JTO видно из объяснений, которые канцлеру пришлось давать крестьян-
ским депутатам на риксдаге 1643 r.3*'. Крестьяне временами распола-
гали деньгами, хотя всячески скрывали их наличие и неохотно расста-
вались с ними. В 1644 r., когда встал вопрос о привлечении крестьян
из окрестностей Гетеборга к военной службе, решено было, что Te
сами купят за деньги порох *8, Bo время сессии риксдага 1649 r. кресть-
янские депутаты неофициально заявляли рикс-адмиралу Юлленъельму,
что согласны уплатить особую «контрибудию» для выкупа коронных
земель у дворян *”, Многочисленные долги крестьян друг другу, Kak
это видно из судебной книги прихода Вендель, состояли не только из
3epHa, HO также wa серебра и денег.

После всего сказанного не удивительно, что вопросы торговых пошлин,
косвенного обложения волновали крестьян не меньше, чем вопросы обло-
жения прямого. Многие королевские резолюции на жалобы крестьян,
например 1644 r., посвящены в своей значительной части именно коммер-
nun 380. Жалобы Ha злоупотребления и несправедливости при взимании
акцизов и пошлин подавались, можно сказать, на каждом риксдаге.
Tak, например, в 1638 г. депутаты Вестеръётланда жаловались на обиды
чинимые им при уплате пошлин в гетеборгской ратуше *!. В 1643 r.
крестьянские депутаты жаловались на TO, что при провозе товаров
в Стокгольм через Йенчепинг UM приходится платить пошлину дважды 392.
Депутаты от горожан в 1655 г. жаловались в свою очередь на ухищрения
крестьян с целью избежать уплаты так называемой малой пошлины
и акцизов при убое и продаже скота 989. Недовольство крестьян основа-
нием новых городов, например в финляндской области Эстерботнии, ука-
зывало Ha наличие острой конкуренции горожан и крестьян *4, Ora
конкуренция, особенно для Финляндии, а равно и кабальная эксплуа-
тация крестьянства горожанами-купцами засвидетельствованы рядом
источников 385.

Как и всех других крестьян феодальной эпохи, шведского крестья-
нина гнала на рынок не в последнюю очередь необходимость уплаты
подати или оброка. В 1530—1533 гг. денежные платежи составили около
39% прямых налоговых поступлений в шведскую казну 856 В изучаемый

374 VSD, 42, 4. О покупке рыбы крестьянами cm. SRA, II, s. 225.

375 SRP, d. VII, s. 134.

376 Ma крестьянских жалоб (G. W i t t r o c k. Regering och allmoge..., 5. 194—195).

377 SRP, d. X, s. 303.

378 SRP, d. X, s. 446.

379 В. L o6 vg re n. Standsstridens upp«omst. Uppsala, 1915, s. 59.

380 ARMB, 4. II, s: 1072—1082.

381 SRP, d. VII, s. 134.

382 SRP, d. X, s. 394.

sss SRP, 4. XVI, s. 186.

384 SRP, 4. XVI, s. 224.

385 HSH, 4. 31,s. 475. К. Tigerstedt. Bref...,s. 51, 129; SRP, @. 1, s. 4.
Ils крестьянских жалоб (G. Wittrock. Regering och allmoge. . ., 5. 304—307).

sse Е. F. Heckscher. SEH, 4. I, s. 69. J. L. Samzelius. Kumla so—
ckens. . -› bil. 4, s. 170.

350 A. С. Kan

период UX удельный Bec, вероятно, несколько вырос, a главное, увели--
чился абсолютный размер налогов и оброков. Источники, отражая про-.
тиворечие самой жизни, сообщают нам и o тяжести, разорительности
денежных налогов для крестьян *87 и о частом предпочтении ими уплаты
податей и повинностей в денежной форме 888.

Среди шведских крестьян изучаемого периода мы часто наблюдаем
на сессиях риксдага разногласия и споры о форме уплаты того HIM иного:
налога — деньгами или натурой. Особенно любопытно, что к коммутации
часто склонны были Kak раз крестьяне глухих районов, наиболее удален-
ных OT места сдачи поставок. На риксдаге 1638 r., когда один ns депу--
татов просил о замене «селитренной помощи» поставками других продук-
TOB, канцлер ответил eMy, что общего порядка тут быть HE может: один
хочет платить деньгами, другой — натурой; в области Даль желают
платить деньгами Te, кому далеко возить; надо сообразоваться с место--
положением района. Тогда же канцлер, имея в виду крестьянское хода-
тайство о взимании военного налога в деньгах, упрекал крестьян за
TO, что OHM XOTAT давать деньги, когда плохо c хлебом, и наоборот. Пра--
вительство, MON, выяснит, в каких местах мало родится хлеба, и соот-

[ ветственно изменит состав податей 389. C военным налогом TO же повто-
рялось и на риксдагах 1640 и 1643 rr.9** В инструкции камер-коллегии
губернатору Кальмарского лена (1642 r.) рекомендовалось в случае:
отсутствия у крестьян посевных материалов заменять хлебопоставки
денежным налогом °°!,

В целом создается впечатление, что крестьяне в массе своей предпо-
читали коммутацию, когда хлеб или другой продукт крестьянского хо-
зяйства был дорог, дефицитен, или, когда отработочная повинность была
для них совсем уже непереносимой. Это было предпочтение в крайности,
наименьшее зло. Особенно красноречивым примером могут служить.
переговоры с крестьянскими депутатами о замене ямской повинности
денежным сбором в марте 1649 r.?9?

Takum образом, крестьянское хозяйство изучаемого периода было-
связано с местным и городским рынком. Мы полагаем (хотя период в пол-
столетия c трудом позволяет об этом судить), что связи эти становились.
с течением времени более тесными.

* + *

В заключение выделим несколько главных моментов.

Хозяйство шведской деревни первой половины XVII в., при всем ero
порайонном своеобразии, обнаруживает сильные общие отличия OT клас-
сической феодальной деревни континента Европы.

Бросаются в глаза крайняя трудоемкость и многообразие систем
земледелия. Характерной особенностью крестьянского производства ряда
районов оказывается сочетание порой примитивного земледелия с горно-
пастбищным и лесопастбищным скотоводством, а также ббльшая, срав-
нительно с южными странами, многопромысловость крестьянского xo—.

387 На это указывает С. Wittrock. Regering och allmoge. . ., 5. 66, 194—195.

388 we впечатление Свенне. Ero повторяет Е. Е. Heckscher. SEH,
a. 1,5 SRP, q. УП, s. 135—136.

390 Из крестьянских жалоб (см. С. Wittrock. Regering och allmoge...,
s. 303); KKP, 4. III, s. 6—7; SRP, 4. IX, s. 52; Х, s. 394.

391 ККР, @. III, s. 479.

see SRP, 4. XIII, s. 32—34.

Шведская деревня в первой половине XVII e. 851
зяйства. Крестьянину были присущи разнообразные производственные-
навыки, широкий круг хозяйственных интересов.

Важное значение скотоводства и ограниченные размеры сосредото-
ченных в одном месте и пригодных для обработки (силами того времени)
земель обусловили сравнительно малую величину деревень и обилие-
одноусадебных поселений. Эти обстоятельства He умаляли, однако, роли
сельской общины. Община, функции которой и в XVII в. продолжали
во многом регулироваться земским уложением трехсотлетней давности,
вмешивалась BO многие стороны хозяйственной деятельности — крестья-
нина и обладала определенной дисциплинарной властью. В жизни швед-
ckoro крестьянина XVII s. община занимала большее место, чем в дру-
гих западноевропейских странах.

Своеобразие социального положения шведского крестьянства даже
и в наиболее тяжелый для Hero XVII sex проявлялось He только
в личных правах крестьян (отсутствие крепостничества при наличии
других, смягченных (OPM внеэкономического принуждения), HO и в HX
поземельных правах. Значительная часть крестьянства — податные —
владела своей землей и распоряжалась ею. Показательна в 9TOM OTHO-
шении постоянная купля-продажа земельных участков, ограниченная
лишь древними выкупными правами родственников. Эта сравнительная
полнота поземельных прав части шведского крестьянства была не при-
знаком далеко зашедшего разложения феодальных отношений (как в стра-
нах Западной Европы), a, напротив, признаком MX недоразвитости,
признаком стойкости дофеодальных пережитков в виде патриархально-
семейного аллода. Действовавшее в Швеции XVII s. старинное, в из-
вестной мере elle дофеодальное, законодательство считало податного
крестьянина собственником своей земли.

Главная Macca шведского крестьянства к началу XVII B. подвергалась.
в основном податному гнету. Необходимость уплаты налогов и выпол-
нения государственных повинностей вытекала из государственного под-
данства крестьян. И до XVII s. и особенно в этом столетии ряды подат-
ных крестьян редели в той мере, в какой налог-рента © HX земель
отчуждался королями в пользу частных лиц — дворян. До XVII s. такое
отчуждение носило временный, срочный характер (разные виды ленов),
в конце ХУ!1--первой половине XVII s. стало постоянным (дарения,
наследственные пожалования, продажи). К середине XVII s. такое ред-
Koe явление, как сохранение множества свободных податных крестьян-
землевладельцев, было сведено королевскими «отчуждениями» к мини-
MyMy.: Теперь крестьяне оказались уже в поземельной и определенной
личной зависимости от отдельных дворян. ITO свидетельствует о сильном
запоздании феодализационного процесса в Швеции no сравнению c боль-
шинством европейских стран.

В отличие от податных крестьяне помещичьи и коронные подвергались
эксплуатации со стороны крупных привилегированных собственников
их.земли, будь TO «простой» дворянин или король. Что касается крестьян
помещичьих, TO HX можно назвать полукрепостными: 1) свое держание
они могли самовольно и безнаказанно покинуть лишь раз в несколько
лет; 2) помещики фактически имели над HAMM, XOTA и ограниченную, су-
дебно-полицейскую власть.

Значительная часть крестьянских платежей вела свое происхождение
из разнообразных королевских податей. Hak и в других странах, фикса-
ция, неподвижность части платежей, в данном случае «ежегодной» ренты,
или ренты «земельной книги», нисколько He мешали быстрому росту
общего количества платежей, в котором доля этой «ежегодной» ренты.

7852 A. С. Kan

непрерывно падала. Малый удельный Bec денежных платежей по cpaB-
нению с натуральными и полевой барщины mo сравнению с извозной,
а также наличие рекрутской повинности — вот еще важные особенности
феодальной эксплуатации шведского крестьянства. Более высокая поле-
вая барщина и меньшая в целом определенность повинностей отличали
„эксплуатацию помещичьих крестьян. В абсолютных размерах наивыс-
шую peHTy уплачивало крестьянское хозяйство самых хлебородных,
земледельческих районов Восточной Швеции (Упланд, Седерманланд,
Эстеръётланд). Наиболее тяжким бременем феодальная эксплуатация
ложилась на беднейшие крестьянские хозяйства, а из районов — на
'Финляндию.

Земельное обеспечение крестьян характеризовалось все ббльшим откло-
„нением реальных пахотных наделов от полнонадельных норм. Величина
„последних уменьшалась от равнинных земледельческих областей к лес-
ным и горным скотоводческим областям. Значительные размеры пого-
ловья скота в крестьянском хозяйстве XVII в. отличали Швецию от боль-
шинства стран Европы. По сравнению с последующим развитием в самой
Швеции (XIX s.) реальные наделы и обеспеченность скотом крестьянских
-cemeli в XVII s. были, безусловно, выше. Это He мешало шведской деревне
уже в XVII s. страдать от малоземелья. Если в XVI s. подавляющее
большинство крестьян были полнонадельными хозяевами, TO в XVII в.
процесс дробления полного надела (hemmansklyvning) впервые принял
крупные масштабы. Предположительно к середине XVII в. полнонадель-
ные хозяйства составляли лишь немногим больше половины всех кресть-
янских хозяйств.

Жалобы на нужду и несостоятельность были обычными в изучаемый,
‚период, Kak, впрочем, и до и особенно после Hero. He подлежит сомнению,
что именно в XVII s. уровень жизни крестьян в Швеции падал, Kak
никогда раньше. ITO He значит, что обнищание, голодовки, запустение
хозяйств были массовым явлением почти каждого года, HO пауперизация
части беднейших групп, особенно к середине столетия, бесспорна. В пер-
‘вую очередь это относится к подвластной шведскому государству Фин-
—ZIHHJIHK. :

Своеобразие, незавершенность, замедленность феодального разви-
тия Швеции вовсе не означали приостановку и тем более отсутствие про-
цессов имущественного расслоения и социального размежевания внутри
крестьянства.

Труд по найму в хозяйстве зажиточных крестьян был широко распро-
странен в средневековой Скандинавии. Внеэкономическое принуждение
безземельного к труду по найму оформлялось законодательным путем
eme в XIJI—XIV ss. Ho ue в этом принуждении (свойственном в TOM или
WHOM мере и капиталистической эксплуатации мануфактурного периода)
лежит главное отличие средневекового скандинавского хозяйства с наем-
ной рабочей силой от кулацкого хозяйства капиталистической эпохи.
Оно лежит в потребительских задачах первого. Такой преимущественно
потребительский характер сохраняло и полнонадельное крестьянское
хозяйство первой половины XVII в., применявшее, как правило, хотя
и в очень скромных размерах, наемный труд.

Эти традиции использования наемной рабочей силы, так же как и
отсутствие барщинно-крепостнических традиций, He могли He послужить
впоследствии благоприятным условием для развития капитализма в сель-
ском хозяйстве Швеции.

Ответ на вопрос о причинах раннего развития потребительской, па-
-триархальной эксплуатации наемной рабочей силы в крестьянском хо-

Шведская деревня в первой половине XVII e. 353
зяйстве Швеции w, шире, Скандинавии, уводит Hac далеко назад or XVII в.
Здесь можно лишь назвать факторы, действовавшие еще в глубоком
средневековье: ограниченность удобных для обработки земель при более
высоком минимуме пахотной площади для  обеспечения крестьянской
семьи; многопромысловый, подчас всеобъемлющий характер крестьян-
ского производства при коротком рабочем периоде в земледелии и боль-
шой разбросанности пастбищ и угодий 3°°,

Менее своеобразным, HO He менее распространенным явлением была
межкрестьянская аренда земли. Разновидностью такой аренды и вместе
с rex формой оплаты рабочей силы было предоставление работнику в поль-
зование небольшого участка земли — возникала опять-таки специфи-
чески скандинавская фигура хусмана, торпаря. И эта практика корнями
своими уходит в глубокое средневековье (хотя в дворянском хозяйстве
нового времени OHA приобрела новый смысл полукрепостнической отра-
боточной аренды). Отчасти ее можно объяснить нуждой в дополнительной
рабочей силе при крайней неразвитости товарно-денежных отношений.

В первой половине XVII s. крестьянская торговля — обычное явле-
ние. Знаменательны как ее скромные размеры, так и широкое развитие
натурального обмена. В межкрестьянской торговле господствовали,
насколько мы можем судить, смешанные натурально-денежные сделки.
Торговые связи крестьян He ограничивались местной округой, HO прости-
рались и на приморские города и даже за границу. Крестьянин выступал
Kak продавец HE только сельскохозяйственных продуктов, HO и ремеслен-
ных изделий и промышленного сырья. Активный баланс крестьянской
торговли с городом вытекал из необходимости впесения части феодальных
платежей в денежной форме.

* * *

Предложенная в статье социально-экономическая характеристика
феодальной шведской деревни ХУШ s. требует непременного учета той
постоянной и упорной борьбы, которую крестьяне издавна, а с особым
напряжением именно в изучаемые нами десятилетия вели в защиту своих
владельческих и личных прав — за землю и за свободу. Фактическую
историю крестьянских выступлений мы уже пытались дать в отдельной
работе. Здесь остается лишь подчеркнуть, ITO охарактеризованные нами
особенности социально-экономического строя старой шведской деревни,
несомненно, привели в числе прочих факторов как к относительной не-
удаче и феодальной ‹«экспансии», и феодальной «реакции», так и к не-
которому успеху крестьянского отпора угнетателям.

383 Cp. В. Hanssen. Osterlen, 5. 37—38. Нельзя не вспомнить в этой связи
замечания Энгельса о крупных и средних крестьянах Северо-Западной Германии,
«которые He могут обходиться без батраков, батрачек и даже поденщиков» (К. M a p E c
и Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. П. Госполитиздат, 1955, стр. 403).

23 Средние века, n. IX