E. В. ГУТНОВА

ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ 
ЦЕНТРАЛИЗАЦИИ
 АНГЛИЙСКОГО ФЕОДАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА
 B XII—XIII BB.*


Данная padora посвящена выяснению rex изменений в экономическом
базисе и социальной структуре английского феодального общества, кото-
рые сделали возможным укрепление королевской власти и возникновение
в Англии в XIII s. новой, более централизованной формы феодального
государства — феодальной монархии с сословным представительством.

В обширной буржуазной литературе по истории английского сред-
невекового государства JO сих пор He делалось попыток объяслить
политическое развитие Англии в XIII s. новыми явлениями, возник-,
шими к этому времени в ee экономической и социальной жизни, XOTH
многие из них уже были предметом специальных исследований и советских
и буржуазных историков. Настоящая статья представляет собой именно
такую попытку, охарактеризовать в целом экономические и социальные
предпосылки политического развития Англии в XIII s. на основе соб-
ственных исследований автора и обобщения некоторых частных выводов
спедиальной литературы.

{
Экономическоё развитие Англии в XII—XIII ss.

Политическая консолидация, составлявшая стержень всего полити-
ческого развития Англии в XII--NIII вв., была результатом в первую
очередь глубоких сдвигов, происходивших в хозяйственной жизни страны.
В основе этих сдвигов лежало развитие производительных сил в сельском

* Статья представляет собой сокращенное изложение двух первых глав доктор-
ской диссертации автора «Исследование MO социально-политической истории Англии
в XIII s. (К вопросу о возникновении английского парламента)», которая была защи-
щена в МГУ в 1956 r. Некоторые главы и отдельные фрагменты диссертации уже опуб-
ликованы в виде статей: «Ироблема происхождения и ранней истории английского
парламента B буржуазной историографии» («Вопросы истории», 1948, N 11); «К вопросу
об английском иммунитете в Х П s.» (c6. «Средние века», вып. III, 1951); «Ограничение
иммунитетных прав английских феодалов при Эдуарде I» («Доклады и сообщения
истор. ф-та МГУ», 1947, № 6); «К вопросу о социальном составе английского парла-
Menta» («Доклады и сообщения истор. ф-та МГУ», 1950, Ne 10); «Городское представи-
тельство в английском парламенте конца XIII начала XIV в.» (еб. «Средние века»,
Bom. IV, 1953); «Социальный облик представителей графств в английском пар-
ламенте конца NIT] — начала XIV m. (еб. «Средние века», nom. VIII, 1956).

13*

196 F. В. Гутноса
хозяйстве и в промышленности, последовавшее за окончательным завер-
шением феодализации страны в конце XI n. ,

Почти повсеместный переход K трехполью K середине ХГ s., при-
менение новых видов удобрений (мергеля, золы), расширение круга сель-
скохозяйственных культур, например ишпрокое распространение посевов
ишшеницы 1, некоторое повышение урожайности — таковы наиболее замет-
ные проявления роста производительных сил в английском земледелии
того времени. Рост производительных сил наблюдался и в скотоводстве.
Общеийзвестны успехи, которых достигло в Англии XIII s. овцеводство,
в частности разведение тонкорунных овед, шерсть которых шла преиму-
щественно Ha экспорт ?. Тысячные стада овец, принадлежавшие крупным
светским феодалам и особенно монастырям, паслись на пастбищах Лин-
кольншира, Глостершира, Йоркшира, Шропшира *. Даже крестьяне,
в TOM числе малоземельные коттеры, сплошь и рядом держали no 20, 40,
50 и более овец *. Значительные успехи сделало к этому времени разве-
дение крупного рогатого скота, лошадей и свиней. На почве интенсифика-
ции земледелия и’развития овцеводства обычным в XIII в. стаповится
выделение феодалами отдельных участков пахоты или пастбищ из системы
общинных «открытых полей» и пустошей с делью улучшения обработки
домениальной земли или расширения пастбищного хозяйства.

Следствием и вместе с тем одним из наиболее ярких показателей всех
этих успехов в развитии производительных CHIL было дальнейшее углубле-
une в XII—XIII n. общественного разделения труда между ремеслом и
земледелием, начавшегося уже в более ранний период, а затем — между
ремеслом и торговлей. 970 сказалось на дальнейшем росте городов, кото-
рый принял особенно бурный характер в XII—XIII ss. C 1086 mo 1307 r.
число городов в стране возросло с 166 до 278 5. Городское население со-
ставляло к концу XIII s. Bo всяком случае He менее 9—10% всего насе-
ления против 5% в 1086 г.°. Население Норича, наприме), увеличилось
за 9T два столетия с 4445 yo 13 000, Бристоля — с 2310 до 16 960 чело- .
век 7, Лондон уже в XIII s. насчитывал несколько десятков тысяч жите-
лей. В ГОРОДЗХ‚ Tye основным занятием населения являлись ремесло и
торговля, феодальная собственность и внеэкономическое принуждение не
имели такого значения в ПОВСВД!ХВВЕіОЙ жизни непосредственных произво-
дителей, как в деревне. Поэтому развитие производительных сил происхо-

' U. Y.Ashley. The bread of our forfathers. Oxford, 1928, р. 122—125.

* Е. Power. The wooltrade in English medieval history. Oxford, 1942.

з Ibid., p. 39; №. D e n h o l m — Young. Seignorial administration in medieval
England. London, 1937, p. 58; «The Victoria history of counties of England», Sussex,
vol. П, p. 189, 190.

‘ Например, при оценке движимости жителей сотни Bleckbourn вСефіЬолкев 1283 г.

почти все крестьяне имели no 10, 15, а часто no 30—50 open (E. Powell. A Suffolk
hundred in 1283. Cambridge, 1910 passim). Cm. также Close Rolls of the reign of Henry
III, London, 1938, year 1264—1268, p. 252.
‚ ® Цифра ora ne может претендовать на абсолютную точность. В Hee вошли города,
имевшие к 1307 г. какие-либо хартии (по данным издания British borough charters,
vol. I, Cambridge, 1913; vol. If, Cambridge, 1923), a также города, которые хотя и ne
имели хартий, HO в разное время приглашались Эдуардом J в парламент (10 данным
Parliamentary writs, vol. I, London, 1827). Первых было 192, вторых — 86, всего 278.
В действительности городских поселений было, вероятно, несколько больше, Tak как
некоторые na них могли и ne иметь хартий и ne приглашаться в парламент. Под ropo-
дами мы подрн:кумеваем, таким ОбрНЗОМ. He TOZILRO Hum)pnopup()mlmn.ic ГОР()Д('КНО Об'
щины, HO ПО(П’)П[(' поселения ГОРО‚'[('КОГО THA — ЦОНТр'›[ pOMOCJln и 'mpron:m.

% flo данным 1377 r., горожане составляли 12% населения страны. Учитывая, что
естественный прирост в XIV в. отчасти уравновешивался потерями от чумы 1348 г.,
можно думать, ITO к концу XIII в. горожане составляли около 10% всего населения.

? У. С. Russel. British medieval population. Albuquerque, 1948, p. 284.

И редпосылки. YeHmpaausayun анелийского eocydapemea ve NII--XT111 ce. 197
дило здесь легче и быстрее. NOTA техника производства в ремесле, Kak
и в сельском хозяйстве, развивалась в этот период крайне медленно,
все же в городах быстрее совершалось дальнейшее разделение труда,
а в связи с Этим увеличивалась производительность труда, усовершен-
ствовались методы производства и производственные навыки ремеслен-
ников.

Разделение труда в английских городах XII и XIII вв., mio, © одной
стороны, HO линии отделения ремесла OT торговли, с другой — uo линии
увеличения числа ремесленных специальностей. Обособление торговли от
ремесла приводило к TOMY, что в большинстве наиболее крупных городов
Англии в XITI в. стала появляться купеческая верхушка. Ke представи-
тели постепенно овладевали руководством в TAK называемых купеческих
гильдиях (TAM, где существовали OTH организации), в которых перво-
начально не было резких различий между торговцами и ремесленниками,
поскольку в более ранний период ремесленник и торговец обычно были
одним лицом. Уже в XII, no еще donee в XIII s. BO всех значительных
городах Англии возникали специализированные ремесленные гильдии,
T. ©. цехи (craft gilds), — в первую очередь у ткачей, кожевников, порт-
ных, оружейников, каменщиков, илотников. Таким образом, постепенно
углублялось межотраслевое  разделение труда среди  ремесленников,
оформлявшееся созданием все новых и новых цехов.

К созданию новых цехов приводило и внутриотраслевое разделение
труда, заметно усилившееся в Х1 s. в некоторых ремесленных специаль-
ностях. В производстве сукон во всех крупных городах страны в это время
обычно участвовали ремесленники шести-семи специальностей 8, часто
принадлежавшие к различным цехам, в кожевенном деле — yi шести
специальностей ?, в обработке металлов — по менышей мере трех 2°,

Развитие городского ремесла и возросшая в связи с этим потребность
в металлах привели к некоторому подъему в Х1 s. горнорудной и ме-
таллообрабатывающей промышленности. Активная, хотя весьма прими-
тивная кустарная разработка основных месторождений железа, олова,
свинца началась в Англии в сколько-нибудь значительных масштабах
только в XIII s. Главные месторождения железа находились в местечке
Уелден (Wellden) (Сэрри и Сэссексе), в лесу Пикеринг (Йоркшир), в ме-
стечке Бэдберн-Бэк (Bedburn-Buk) (Дарем), около города Эгремонта
(Кэмберленд): наконец, особенно славились рудные залежи Динского
леса в Глостершире М.

Олово в больших mo тому времени масштабах добывалось в Корнуоле
и Девоншире !?, в Дербишире, в Йоркшире — около Ричмонда, a также
в Мендинском лесу в Сомерсетшире. To обстоятельство, что только к концу
ХИ s. в основных отраслях горнорудиого производства происходит
фиксация обычаев рудокопов-старателей и оформление HX привилегии,
говорит об известном подъеме, пропсходившем в этой области промыш-
ленности именно в XIII s. В 1252 r. получают устав оловянщики Девон-
шира, в 1286 r. — рудокопы Динского леса, в 1305 r. OJOBAMINAKE

8 Чесальщики, придильщики, ткачи, вязалыщики, стригали, красильыщики,
отделыватели cyKOH.

9 Jl yOnipiuaKn, красильщики, сапожники-ременщики, шорники, мастера, изго-
товлявшие кожаные нерчатки.

10 Кузнецы, литейщики, оружейники.

11 «The Victoria history. . .», Sussex, vol. VII, р. 290—292; Surry, vol. П, p. 277;
Yorkshire, vol. П, p. 348—353, 388—389; Durhem, vol. II, p. 279; Cumberland, vol. 11,
p. 340; Lancaster, vol. II.

12 «The Victoria history. . .», Cornwall, vol. !, р. 522— 526.

198 F. В. Pymioea

Корнуола !3. Вокруг наиболее крупных месторождений растут илавиль-
ные мастерские и кузницы (fabricae), в которых добытая руда перераба-
тывалась в железные изделия — подковы, гвозди, наконечники для стрел.
Продукция этих мастерских исчислялась иногда десятками тысяч изде-
лий в roy.

По мере расширения и усовершенствования ремесленного производства,
главным образом в городах, и интенсификации сельского хозяйства
в Англии в ХИ и особенно в XIII s. происходило постепенное развитие
внутреннего рынка. Важнейшим фактором ero развития здесь, как и uo—
всюду в средневековой Квропе, были города. К середине XIII s. в Англии
YR сложились и закрепились некоторые внутренние экономические
связи. С момента своего возникновения города неизбежно создавали мест-
ный рынок, так как OHM He могли существовать без повседневного обмена
с деревней. He только каждый город, HO даже «рыночное местечко» вовле-
кали в постоянные торговые отношения близлежащую сельскую округу.

Ho в Англии XIII s. существовали и более шширокие рыночные отно-
шения между разными городами и районами страны. Укреплению этих
связей способствовало наличие уже в этот период известной специализа-
ции отдельных городов и районов в производстве rex или иных изделий
или сельскохозяйственных продуктов. В этой специализации также можно
видеть одно из проявлений дальнейшего общественного разделения труда.
Природные условия способствовали концентрации горнорудного и ме-
таллообрабатывающего производства в определенных, перечисленных
выше районах и графетвах Англии. Ilo этим ate причинам приморские
города Южной и Восточной Англии славились рыболовством и вели ожив-
ленную торговлю свежей и соленой рыбой. Ироизводство сукон, хотя
OHO и существовало MOUTH BO всех городах и BO многих селах страны, HO
в более крупных масштабах, © расчетом на широкий рынок и даже на
экспорт неотделанных CYKOH, развивалось в Винчестере, Андовере, Ипс-
виче, Уостеде, Айленхеме, Нориче, Липкольне, Стэмфорде, Шрусбери,
Уинчкомбе, Йорке, Лондоне и некоторых других городах 4. В Гемпшире,
Сэрри и Сэссексе было наиболее развито кожевенное, в частности дубиль-
Hoe производство !5, в Шефтсберри — производство холста, в Уорвике
и Брайтпорте — веревок, в Ковентри — мыла и т. д.*% Некоторая специа-
лизация районов в XIII n. наблюдалась уже и в сельском хозяйстве. На
юге, юго-востоке и в Центральной Англии преобладало зерновое хозяй-
ство, Ha севере — в Ланкашире, Чешире, Дербишире и Кэмберленде
хлеба производилось мало, HO зато в большом количестве разводился
мясной скот; в Линкольншире, Йоркшире, Шропшире, Девоншире,
a также BO многих южных графствах Англии было особенно развито
овцеводство. Между этими районами специализации в XIII s. велась
уже регулярная торговля. Главными ее агентами были купцы — жители
английских городов, среди которых уже в XIII s. выделилась особая
группа торговцев-посредников (brockers, broggers), скупавших хлеб и
шерсть в деревнях и сбывавтих HX купцам-оптовикам, часто иностранцам,

13 «The Victoria history. . .», Derbyshire, vol. If, р. 323—326, 330; Yorkshire, vol.
II, p. 351; Somersetshire, vol. II, р. 363—364.

! «The Victoria history. . .», Suffolk, vol. I], p. 255; Shropshire, vol. I, p. 428;
Glouchestershire, vol. II, р. 151—155; Lincolnshire, vol. П, p. 382; Yorkshire, vol. II,
p. 406-408; E. Lipson. Economic history of England. London, vol. I, p. 444.

15 «The Victoria history. . .», Hampshire, vol. II, p. 454; Surry, vol. II, p. 329;
Sussex, vol. П, p. 259.

16 Т. Pome pc. История труда и заработной платы. СПб., 1898, стр. 77; «The
\'іс[з:_-іэ‹'і history. . .», Hampshire, vol. II, p. 454; Surry, vol. П, p. 321; Sussex, vol. П,
р. sod.

П редпосылки цент рализации ancauuckoeo государства в XII—XIII. ee. 199
Ha городских  рышках / 1— ярмарках 1*, / Выдвигаются / общеанглийские
центры торговли, такие, Kak Тондон для всех без исключения товаров,
или, например, elu, Kak специальный центр хлебной торговли и Бостон,
как крупнейший центр торговли шерстью. Показателем довольно оживлен-
HOW _ внутримуниципальной и межобластной торговли является также
TO, что все сколько-нибудь крупные города Англии в ХН и rem более
в NIII n. домогались освобождения от пошлии no всей территории страны
и обычно пользовались этой привилегией *8. В Англии Х1 s. имелось
сравнительно много крупных ярмарок, на которые съезжались как анг-
лийские, так и иностранные купцы. Ярмарки в Сент-Айвсе, Стоубридже,
в Уинчестере, а также ярмарки cB. Варфоломея в Лондоне и cB. Ботульфа
в Бостоне славились на вею Ашлию и были известны за границей. На
Сент-Айвсекую ярмарку съезжались купцы всех наиболее крупных горо-
yop Англии: Оксфорда, Лондона, Линна, Кембриджа, Линкольна, Лей-
стера, Нортгемптона, Йорка, Норича, Карлейла, Стэмфорда, Ковентри
и многих других. Главными предметами торговли на этой ярмарке были
He привозные, а отечественные товары: шерсть, кожа, овчины, ишеница,
грубое сукно *?. Tak me обстояло дело, вероятно, и на других ярмарках.
Но ir помимо ярмарок, в стране велась оживленная новседневная внутрен-
няя торговля. Купеческие корабли постоянно курсировали вдоль южного
и восточного побережья Англии, перевозя с юга на север хлеб и другие
говары, с севера на юг — преимущественно шерсть и мясо 7°, Таким обра-
30M, английское купечество в ХИ s. выходило далеко за рамки узкого
местного рынка.

Развитие внутреннего рынка стимулировалось также успехами внеш-
Heli торговли. Довольно широкая экспортная торговля шерстью велась
в Англии уже в NII s. В ХИ s. ona ene более расширилась. В To же
время появились и другие отрасли внешней торговли, которые связали
Англию co многими страпами Европы.

Английские города вели в XII s. регулярную торговлю с немецкими
городами, с городами Северной Франции, Бретани, Гаскони, co Сканди-
навским полуостровом, куда в значительных, количествах вывозился анг-
лийский хлеб, с Испанией и Португалией ?!. Ho важнейшую роль в анг-
лийской внешней торговле играла торговля с Фландрией и Италией.
В эти страны экспортировалась большая часть английской шерсти, a от-
туда в Англию ввозились тонкие сукна, льняные ткани, а из Италии также
предметы роскоши, пряности и другие товары, шедшие с Востока и из
Южной Европы. Основным предметом английского экспорта и в XIII в.
оставалась шерсть. B 1275 r., например, wa Англии было вывезено 32 тыс.
мешков шерсти 7°. Много вывозилось также зерна и кожи, т. e. главным
образом сельскохозяйственные продукты. Меньшее значение в англий-

!' N. 5. В. Grass. The evolution of English corn market from the ХИ to the
XVIII century. London, 1915, р. 17—23; 163—182; К. Power. The wooltrade in
English medieval history, passim.

!5 K началу ATV в. этим правом пользовались 102 города (eM. British borough
charters, vol. I, II, passim).

!9 Select cases concerning the law merchant, ed. Selden Society, vol. I, London,
1908, passim.

*0 Об этом свидетельствует, например, большое количество лицензий на выход
в море, выданных B портах Англии английским купеческим 1\'0"‹'16.'”1.\( в период англо-
французской войны 1224 1227 rr., когда было запрещено морское сообщение c Фран-
цией (Rotuli literarum clausarum, vol. 1, London, 1833, р. 612; vol. П, London, 1844,
p. 13, 14, 34).

?! G. S c h a n z. English Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters. Leipzig,
1881, 5. 248, 283—284, 289, 291, 293—294.

72 X. D e n h o 1 m— V oun g.Seignorial administration in medieval England, p.53.

200 Е. В. Гутнова

CKOM экспорте имела промышленная продукция — неотделанное сукно,
олово, свинец. Сельскохозяйственный характер экспортной торговли при-
давал некоторую слецифику развитию внутреннего рынка в Англии.
втягивая деревню в широкие, даже международные торговые связи, тогда
Kak BO многих других странах Европы деревня обслуживала преимуше-
ственно местный рынок. Благодаря этой особенности развитие товарно-
денежных отношений и складывание внутреннего рынка шли в Англии
скорее, чем BO многих других странах Квропы. Однако при всем значении
внешней торговли в экономике Англии основу складывавшегося внутрем-
Hero рынка в XII и Х1 ss. составляла pee же внутренняя торговли.
в которой решающую роль играли английские города. Именно они ?op—
мировали местный рынок городской округи и держали в своих руках
почти BCC связи межгородской и межобластной внутренней торговли. Ori
& & ?

были главными HOTpeONTeIAMH товарного хлеба, они предъявляли uo—
стоянный спрос на шерсть и кожу, требовавшиеся им для многих отраслей
городского производства. Они же в основном снабжали деревню (и притом
He только феодалов, HO и крестьянство) всеми необходимыми 'ремеслен-
ными изделиями. Было бы неверно отрицать их активное участие и во
внешней торговле, хотя здесь английские купцы в XIII s. еще устулали
пальму нервенства иностранцам, в первую очередь ганзейцам, фламанд-
цам и итальянцам. По данным Э. Пауэр, около 35% английского экс-
порта в 1273 r. находилось в руках английских купцов 7°. В различных
источниках Х1 s. английские купцы постоянно фигурируют Kak непо-
средственные участники внешнеторговых операций ?!. Английские купцы
в XIII s. весьма активно участвовали в посреднической торговле шерстью
в графствах, скупая шерсть у феодалов, в частности у цистерцианских
монастырей и крестьян и перепродавая ee иностранным экслортерам.
В некоторых случаях oun даже вели борьбу за вытеснение с местного
рынка иностранных конкурентов, как это было в овцеводческих граф-
ствах — Шропшире в 1265 r. и Линкольншире в 1302 r. Купцы этих
графств домогались и в конце концов добились от короля запрещения
для иностранцев и вообще He жителей этих графетв скупать шерсть на
их территории, минуя местных посредников *. Посредническая торговля
хлебом также в основном находилась в руках английских купцов. Таким
образом, развитие внутреннего рынка в Англии XII—XIII ss. опреде-
лялось прежде всего внутренними причинами — POCTOM производитель-
ных CHU, углублением общественного разделения труда, возникновением
и укреплением городов — и только ускорялось успехами внешней vop—
говли, особенно шерстью и хлебом 2°,

?$ Е. Power. The wooltrade in English medieval history, p. 59.

* Rotuli literarum clausarum, vol. I, p. 607, 608; vol. Il. London, 1844, p. 61:
Close rolls of the reign of Henry III 1263—1265. London, 1937, p. 10; Calendar of close
rolls of the reign of Edward I, vol. I, London, 1900, p. 86, 198, 291; «The Victoria hi
ae ..», Shropshire, vol. I, p. 428; Rotuli parliamentorum, vol. I. London, 1832.
P ? В 1265 r. купцы Шроишира добились or Генриха III специального распоря
жения следующего содержания: quod nullus mercator de lanis venalibus alicubi loco-
rum infra comitatus Salopiae emptiones facere possit nisi in villis mercatoribus ejusdein
comitatus (Calendarium rotulorum literarum patentium. London, 1802, p. 36). Анало
гичное требование в 1302 r. предъявили купцы Линкольншира. CM. Rotuli parliamen-
torum, vol. I. London, 1832, р. 157.

26 Мы He можем согласиться с теми историками, которые, подобно Э. Пауэр.
видят в Ээкспорте шерсти основу развития всеи англиискоий экономики и даже соци-
альной и политической жизни Англии XIII—XIV ss. (Е. Power. The wooltrade
in English medieval history, также Е. Li p s o n. Economic history of England. Lon-
don, 1937; F. С. Dietz. An economic history of England. New York, 1947).

II pednociiaku централизации _ английского государства в XII--NTIIT ee. 201

В свою очередь складывание внутреинего рынка оказывало заметное
воздействие Ha все экономические и социальные отношения в стране.
Наиболее важным ero последствием были вовлечение в рыночные связи
деревни, нарушение натуральнохозяйственной замкнутости феодальных `
вотчин и крестьянских общин, которая была характерна для периода
складывания феодальных отпомений. Новые исследования no экономи-
ческой, в частности аграрной, истории Англии убедительно показали, что
в торговлю шерстью и хлебом, а также и другими товарами в ХИ s. no
многих областях Англии было втянуто как помещичье, Tak и крестьян
ское хозяйство 77,

Развитие товарно-денежных отношений, Kak будет показано ниже.
BO многом изменяло лицо английской деревни и характер отношении
между феодалами и крестьянством, хотя и HE нарушало eme феодальной
осповы этих отношений. D ro Ae время вовлечение деревни в рыночные
связи создавало новую прочную и более широкую основу для дальней-
шего развития внутреннего рынка.

Подводя итог всему вышесказанному, можно утверждать, что в хозяй-
ственной жизни Англии в NXII——XIII ss. произошли значительные про-
грессивные изменения. ITH изменения HE выходили за рамки феодального
строя, HO знаменовали собой переход Ha новый, более высокий этап раз-
вития феодализма ?8. Главным отличием этого нового этапа от предше-
ствовавшего CMY были возникновение в английском феодальном обществе
товарного производства, городов, торговли и вытекавшее из этих предпо-
сылок развитие внутреннего рынка.

Takoe направление хозяйственной эволюции Англии оказывало весьма
существенное воздействие Ha политическую жизнь страны в XIII в.,
создавая условия для ee дальнейшей централизации.

Rak указывал В. И. Ленин применительно к истории России XVII s.,
развитие внутреннего рынка являлось тогда важнейшим условием эконо-
мического и нолитического объединения отдельных земель и княжеств
в единое феодальное государство 2°, Такую же роль развитие внутреннего
рынка играло и в политической консолидации ряда западноевропейских
государств, в TOM числе и Англии, rye в Х s. хотя еще ne сложился
общеанглийский национальный рынок, HO имелись уже несомненные
предпосылки ero развития. Однако успешному развитию внутреннего
рынка мешали политические привилегии крупных феодалов, бесчинства
WX военных свит, междоусобия, отсутствие единых мер и весов и все-
возможные проявления феодального сепаратизма, еще очень заметные

*° Е. A. Косминский. Исследования uo аграрной — истории — Англии
в XIII в. М., 1947; C. A. Токарев. Торговля английского манора в XIII.
первой половине XIV в.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. 7, 1928:
М. Dobb. Studies in the development of capitalism. London, 1946; E. Power.
The wooltrade in English medieval history; N.S. Grass. The evolution of England
corn market from the XII to the XVIII century; N. D e n h o l m — X oun g. Seigno-
rial administration in medieval England, p. 64-66.

28 Г()ВОРН 0 развитии внутреннего рынка в этот цериод, нужно иметь в виду,
что оно совершалось на базе простого товарного производства, которое в (?(.'(),'lll.'lbllOM
ОбП[Ш'ТВО‚ B период ero расцвета 0\‘)('.1_\'7{("!}1)_'!0 господствующие производственных
отношения и подчинялось IIM. HOUT()My OHO He только HE нарушало OTH отношения,
HO BO MHOrHx случаях укрепляло и консервировало AX. "pO,lO.'l'/K&ll()lllH)L'H B 970T пнериод
ГО('ПОЦСТВ? ([)с‹›,'ш.'п.поіі COOCTBeEHHOCTH, BHCIKOHOMHYECKOLO принуждения и натураль-
ного хозяиства в деревне, цехового строя B городах, краиняя узость рынка — наглядно
показывают, что все отмеченные выше экономические процессы совершались B рамках
фео‚'шлып›го строя и He нарушали основы господствующих в нем производственных
отношений.

*° CM. В. H. Ленин. Соч., т. 1, erp. 137.

202 i. В. Гутнова
в Англии Х ! и даже NIIl в. Только относительно сильное централизован-
ное государство могло устранить опасность феодальных усобиц, взять под
севое покровительство ремесло и торговлю, обезопасить торговые путп
' и защитить экономические интересы Англии в столкновениях с другими
государствами. Вот почему основное направление экономического разви-
тия Англии в XII—XIII ss. неизбежно требовало централизации фео-
дального государства.

Развитие внутреннего рынка воздействовало на политическую жизнь
Англии XIII s. не непосредственно, HO через Te изменения, которые OHO
порождало в социальных отношениях. Поэтому недостаточно просто кон-
статировать экономическую необходимость политического объединения
страны в этот период. Нужно еще показать, как эта экономическая необ-
ходимость преломлялась в соотношении социальных сил в стране, дру-
гими словами — каким образом развитие товарного производства и вну-
треннего рынка в Англии Х !!--начала XIV s. воздействовало на социаль-
HOE и политическое положение различных классов и сословий феодального
общества.

2
Изменения в положении крестьянства и обострение классовой борьбы
в английской деревне XIII s.

К середине XIII s. произошли некоторые изменения в отношениях
между основными антагонистическими классами / Англии — крестьян-
ством и феодалами. Эти изменения коснулись положения как крепостного
крестьянства (вилланов), так и лично свободного.

Развитие товарно-денежных отношений влияло на хозяйственный строй
английской деревни в двух, на первый взгляд противоположных, направ-
лениях. С одной стороны, OHO вело к зарождению Таких явлений, KOTO-
рые создавали постепенно некоторые условия для капиталистического
производства. С другой же стороны, OHO вело к усилению феодальной
эксплуатации, к временному укреплению феодального строя и позиций
господствующего класса феодалов. Каждая из этих тенденций по-разному
сказывалась на положении крестьянства.

Первая из них, приводившая к быстрому распространению в Англии
в XIII s. денежной ренты, имела своим следствием некоторое ослабление
личной зависимости вилланов 30 и даже их освобождение путем полной
коммутации ренты или официального отпуска Ha волю sa выкуп 3!). В ре-
зультате в NIII s. наблюдался заметный рост слоя лично свободных

90 Факты перевода вилланов c барщины Ha денежную ренту (полностью или
частично) были повседневным явлением в Англии XIII s. См., например, Calendarium
rotulorum literarum patentium, p. 18 — распоряжение Генриха III о переводе na де-
нежную ренту вилланов манора Бремсгрэв (1237); Rotuli hundredorum, vol.II, London,
1818, р. 757 — о коммутации барщин вилланов в маноре Magna Rucot в Оксфордшире
в течение XIII в.; Bracton’s Notebook, vol. II, London, 1887, p. 683, № 1918 — о пере-
воде на денежную ренту вилланов манора Уайткол в Лейстершире в период, когда
он находилея в руках королей; Placitorum Abbreviatio, London, 1811, p. 263 — o eo—
глашении лорда l[)Kmm .\'ъштрехэ:т © ero вилланами о переводе HX на денежную
ренту (1274). Таких примеров для XIII s. множество. О массовом развитии комму-
тации ренты свидетельствует TOT общеизвестный факт, что если в XII в. в Англии
господствовала отработочная рента, TO в XIII B., no данным E. А. Косминского, в це-
лом уже значительно преобла;дала денежная рента (cm. ero «Исследования no arpap-
How истории Англии в XIII в.», ra. IV).

31 p. Vinogradoff. Villainage in England. Oxford, 1892, р. 170—183; Pla-
citorum Abbreviatio, p. 217; H.S. Bennet. Life on the English manor. Cambridge,
1938, p. 285.

II редпосылки централизгации aneauucko?o. государства в XII—XIII. ee. 203
крестьян-фригольдеров. Следствием коммутации ренты являлись такие
заметное в этот период усиление расслоения крестьянства, особенно сво-
'бодного 32, и частичное применение в деревне наемного труда в ero специ-
фической феодальной форме *°. Первая m3 отмеченных выше тенденций
в развитии английской деревни проявлялась также в активной мобилиза-
ции земли Kak среди феодалов, Tak и среди крестьянства (B TOM числе
крепостного), в частности в развитии междукрестьянской аренды.

Последствия развития товарно-денежных отношений в деревне в даль-
нейшем — в ХУ n. в значительной мере подорвали феодальные отноте-
HMA и подготовили развитие капитализма в Англии. Ho в ХИ в., когда
феодальный способ производства был еще достаточно прочен, когда в де-
ревне безраздельно господствовала феодальная земельная собственность
и огромную роль играло eme внеэкономическое принуждение, товарное
производство подчинялось феодальным производственным отношениям
и было бессильно разложить ux. Напротив, оно само сплошь и рядом
превращалось в источник новых и разнообразных способов эксплуатации
крестьянства и обогащения класса феодалов, а следовательно, до поры до
времени служило общему укреплению феодального строя на этом новом
этапе его развития.

Поэтому все отмеченные выше прогрессивные изменения, происходив-
шие в английской деревне, которые как будто бы должны были привести
к некоторому облегчению положения крестьянства, сопровождались явле-
ниями противоположного XapakTepa, приводившими K ухудшению поло-
жения основной его части. Развитию рынка сопутствовал рост потреб-
ностей феодалов. Стремясь увеличить CBOM доходы, OHM усиливали нажим
на крестьянство. Эта вторая тенденция в развитии английской деревни
под воздействием товарно-денежных отношений выразилась прежде всего
в общем повышении в XIII s. размеров феодальной ренты, взимаемой
с крестьян и в первую очередь c вилланов. Ha протяжении всего XIII в.,
особенно BO второй ero половине, мы слышим ностоянные жалобы вилла-
HOB на TO, что wx лорды «требуют с них большее количество служб и по-
винностей, чем они должны вылолнять» (eo quod ab eis plurimas consue-
tutudines et servitia non debita exigit) num что лорды требуют с них «другие
повинности, YM Te, которые OHM должны выполнять и выполняли прежде»
(exigit ab eis alia servitia quam facere debeant et fecerunt).

До нас дошли лить Te 13 этих жалоб, которые послужили основанием
для судебных исков вилланов против их лордов и поэтому сохранились
в протоколах королевских судов. Для XIII s. в доступных Ham источни-
ках мы обнаружили 52 таких тяжбы о повинностях между феодалами и
Mx вилланами 34. В действительности таких случаев увеличения феодаль-
ных рент лордами было гораздо больше: в королевские суды попадали,
как правило, только жалобы вилланов старинного домена короны, пре-
тендовавших на «определенность повинностей» (certae consuetudines). Bee
прочие вилланы были лишены возможности возбуждать подобные иски
в королевском суде *.

3? E. А. Косминеский. Исследования. . ., eTp. 265, 273.

33 Там же, ra. VII.

34 Placitorum Abbreviatio, p. 119, 125, 150 (2), 152, 163, 177. 185, 188, 191, 192,
194—-200, 204, 207, 211 (2), 237 (2), 267, 270, 276, 283, 292, 293, 299, 325, (2), 346 и др.;
Bracton’s Notebook, vol. П, p. 703, № 916; vol. III, London, 1887, p. 69, M 1062;
р. 90—91; p. 251, № 1237; р. 244—245; № 1230; p. 509, № 1661.

35 Kpome TOTO, основные источники, в которых содержатся упомянутые данные —
Placitorum Abbreviatio и Bracton’s Notebook, представляют собой лишь выборку из
СУДОбНЫХ исков и поэтому не могут дать полного представления о количестве (‘._\'Д[і‘!‘›]['.]і
дел такого рода.

204 E. В. Гутнова

Коммутация ренты отнюдь HE препятствовала повышению ее общих
размеров , напротив, часто была поводом для подобного повышении.
В случае коммутации денежная рента возрастала He только 3a счет сокра-
щения отработочной ренты, но иногда и за счет повышения общих разме-
ров ренты, в качестве компенсации феодала за разрешение замены отра-
боток денежной рентой. Инпогда денежная рента повышалась за счет уве-
личения размеров тальи, платежей за баналитеты, а иногда и фиксиро-
ванной денежной ренты redditus assisae.

В то же время развитие товарно-денежных отношений в деревне при-
водило и к росту отработочных повинностей, а в некоторых случаях к вос-
становлению отработочных рент TAM, где они полностью WIM частично
были коммутированы в начале XIII в. 910 явление, известное в литературе
под названием «феодальной реакции», было отмечено для второй половины
XIV s. Т. Роджерсом, затем Д. М. Петрушевским и некоторыми другими
исследователями °°, и связывалось ими с кризисом рабочей силы, насту-
пившим после Черной смерти. Е. А. Косминский в своих исследованиях
показал, что это явление довольно часто встречалось ye в XIII в., за-
долго до Черной смерти, и привел многочисленные свидетельства этого 3”.
Анализ судебных протоколов XIII s. действительно показывает, что Kak
повышение отработочной ренты, так и возврат к отработкам там, где они
были ранее коммутированы, были довольно обычны в этот период 39.
Много примеров такого рода приводит Брактон в своих «Записных книж-
ках» 39. Рост барщины BO второй половине XII] n. отмечен для маноров
Рамзейского аббатства 7? и отразился кое-где в Сотенных свитках и По-
смертных расследованиях '.

Нсно, что TAK называемая феодальная реакция была таким же есте-
ственным последствием развития товарно-денежных отношений, как и
коммутация ренты. Повышение отработочных рент и возврат к барщине
диктовались той же жаждой новых доходов, развившейся в этот период
у феодалов, которая толкала их на коммутацию и повышение денежной
ренты. В rex районах страны, где феодалы легко могли сбывать на рынке
продукцию своего хозяйства в большом количестве и по выгодной цене,
они получали стимул к расширению домениального хозяйства, которое
требовало увеличения отработок. Ведь массовое производство сельско-
хозяйственных продуктов на рынок было невозможно в XIII n. без широ-
кого применения труда вилланов. Рост барщины в XIII в. естественно
сопровождался стремлением феодалов в тех районах, где наблюдалось это
явление, укрепить свою власть над личностью вилланов, кое-где ослаблен-
ную процессом коммутации, подтвердить официально их личную зависи-
мость, а иногда и закрепостить свободного или полусвободного крестья-
нина. При этом часто «свобода», приобретенная вилланом путем комму-
тации, оказывалась весьма эфемерной и крестьянин, считавший себя
в течение многих лет лично свободным человеком на том основании, что
OH платил денежную ренту или сидел на свободном держании, BHOBb
объявлялся вилланом !/?. Силошь и рядом вилланы, ушедшие в города

s5 Т. Роджерес. История труда и заработной — платы, eTp. 202 —204;
Д. М. Петрушевский. Восстание Vora Тайлера. М., 1914, стр. 487—523.

3' К. A. Косминский. Исследования. .. , crp. 419.

38 Placitorum Abbreviatio, p. 125, 177.

5* Bracton’s Notebook, vol. II, p. 703; vol. III, p. 89—91; p. 509.

4 N. Neilson. Ramsey manors. Philadelfia, 1898, р. 50—51.

м Е. А. Косминский. Исследования. . ., стр. 421.

42 Bo второй половине XIII s. сплошь и рядом люди, претендовавшие на статус
свободных, под давлением феодалов вынуждены были публично в королевских судах

11 редпосылки централизации _ английского государства в XII —XIII. ve. 205
—н
или другие места, занимавшиеся TAM каким-либо ремеслом и уплачивав-
шие номинальный чинш своему лорду, насильно возвращались в манор
при помощи одностороннего решения манориальных курий, в обязанности
которых входил розыск беглых крестьян *%. О тенденции к укреплению
личной зависимости крестьянства в Англии NIII s. говорит обилие тяжб
между лордами и крестьянами no поводу статуса последних, всетречаю-
щихея в различных протоколах королевских судов. По uum xoponro
видно, что феодалы пользовались всяким удобным случаем для доказа-
тельства своих прав на личность виллана 4, Выражение этих тенденции
K закрепощению крестьянства можно видеть также в стремлении фсеода-
лов, владевших землями «старинного домена», ликвидировать привиле-
гии вилланов на этих землях. ITH привилегии сводились к тому, что
вилланов «старинного домена» нельзя было согнать с HX наделов, пока
они правильно отправляют повинности, и что нельзя было произвольно
повышать Mx повинности. В случае нарушения этих привилегий такие
вилланы имели право на иск в королевском суде, которым OHM довольно
широко пользовались 45. В своем стремлении повысить денежные и отра-
боточную ренты лорды, в руках которых в NIII s. находились маноры
«старинного домена», настойчиво нарушали эти привилегии и, чтобы оправ-
дать свои действия, старались доказать, что их вилланы ne имеют права
Ha статус привилегированных вилланов «старинного домена».

Таким образом, развитие товарно-денежных отношений, © одНой evo—
роны, Kak будто подрывало феодальный способ производства, с другой —
напротив, укрепляло его, консервировало барщинную систему, эту наи-
более классическую форму феодальной эксплуатации. При этом широкие
cgon английского крестьянства страдали He только OT TAK называемой
феодальной реакими, HO и от новых явлений, развивавшихся в феодаль-
HOM деревне.

Tak, например, He для всех вилланов даже коммутация ренты оказы-
валась безусловно выгодной. Hak справедливо заметил E. А. Косминский,
она была в какой-то мере выгодна для зажиточных крестьян и отчасти для
малоземельной бедноты, более тесно связанных с рынком. Но для полно-
надельных средних вилланов она часто оказывалась совершенно невы-
годной 4%,

Кроме того, для среднего полнонадельного виллана коммутация редко
оказывалась полной и необратимой. Феодалы очень HCOXOTHO полностью
отказывались от своего права на барщину крестьян. Поэтому для основ-
HOW массы полнонадельных вилланов коммутация чаще всего выражалась
в альтернативных рентах, при которых феодал мог по своему желанию
брать c wx деньги или требовать барщину, или частично заменять бар-
щину деньгами 47, Это часто создавало [WIA виллана дополнительные
признавать себя UX вилланами (Placitorum Abbreviatio, p. 214, 217, 218, 220; Year
book of the reign of Edward J. Rolls Series (далее — RS), № 34, vol. П, London, 1865,
р. 200 и др.). ‚

43 Select pleas in manorial and other seignorial courts, ed. Selden Society, vol. II,
London, 1889, p. 16, 29, 169.

41 Bracton’s Notebook, vol. II, р. 62—63, № 170; p. 164—168; p. 233, № 281;
p. 546, № 713, vol. IIT, p. 47, № 1005; p. 180—181, № 1167; p. 625, № 1819; р. 665.
Ne 1885, Placitorum Abbreviatio, p. 214, 217, 218, 220, 243, 265, 269, 280, 282, 293, 297.

®P. Vinogradoff. Villainage in England, p. 91—105.

46 E. A. Косминский. Исследования. . ., стр. 298.

47 О ППХрОКОМ ])11('П[НМ'ТРНН(‘ПЦП таких альтернативных рент говорит граф:1. часто
встречающаяся в манориальных отчетах под названием «продажа работ» (venditio
operum), a также обычная в Сотенных свитках и экстентах оговорка 0 TOM, что виллан
должен уплачивать денежную ренту в определенном размере «или выполнять соот-
ветствующие по стоимости работы (vel operam ad valorem)».

206 L. В. Гутнова

затруднения, так Kak, Ue зная заранее, в каком виде он должен будет
выплачивать ренту, он не мог рационально распределить свое время
между барщиной и работой в своем хозяйстве.

Развитие товарно-денежных отношений в деревне оборачивалось к не-
выгоде крестьянства, в частности вилланов, еще в одном вопросе. Одним
из наиболее важных ero последствий были огораживания, которые Ha
протяжении Х1 s. становились pce более и более обычными. При всем
прогрессивном значении «улучшений» и расширения культурных земель.
с которыми были связаны огораживания, нельзя забывать, что OHM имели
ярко выраженную антикрестьянскую направленность и проводились
в основном в интересах различных группировок господствующего класса -
крупных духовных и светских феодалов, а также мелких вотчинников
рыцарского типа.

Основная масса крестьянства, особенно же вилланы, тяжело страдала
от огораживания. Дело в том, что в Англии, с ес сравнительно развитым
скотоводством, в частности овцеводством, право пользования общинными
угодьями было важным подспорьем в крестьянском хозяйстве. Не только
полнонадельные крестьяне, но и коттеры, как вилланы, так и свободные,
могли содержать на общинном пастбище во многих районах сравнительно
большое количество скота. Коттер и держатель ферделя часто мог сводить
концы c концами только благодаря возможности иметь молочный CKO
и овец. Да и у полнонадельных вилланов доходы OT скотоводства нередко
составляли значительную часть UX валового дохода. Огораживания Х1 в.
сильно ударяли по материальным интересам крестьянства и прежде всего
вилланов, сильно сокращая wx общинные права. Ксли права фригольде-
ров в этом вопросе, во всяком случае формально, защищались законом,
TO права вилланов беспрепятственно урезывались HX лордами до мини-
мума. Особенно страдали от огораживаний малоземельные крестьяне —
коттеры, во-первых, потому, что для них, ввиду незначительности их
наделов, особенно важно было свободное пользование общинными зем-
лями, во-вторых, потому, что огораживания иногда приводили к полному
лишению коттеров HX общинных прав, TAK как сохранившиеся в общинном
пользовании территории шли на обеспечение полнонадельных крестьян.
Но и полнонадельным крестьянам огораживания наносили большой ущерб,
сокращая, иногда очень сильно, массив общинных земель, находившихся
в их пользовании, а потому вызывали с их стороны резкое недовольство.

Все тяжелые для крестьянства последствия развития товарно-денеж-
ных отношений затрагивали He только вилланов, HO отчасти и свободное:
крестьянство — преимущественно малоземельных фригольдеров, состав-
лявших ero значительную часть 4%. В самом деле, повышение рент иногда
касалось и их; на них в известной мере распространялась также и сеньс-
риальная реакция XIII в., tak Kak объектом попыток закрепощения co
стороны феодалов сплошь и рядом являлись именно мелкие свободные
крестьяне. Жажда дополнительных доходов и расширения своих земель-
ных владений в XIII s. постоянно толкала феодалов на прямые насилия
и захваты наделов мелких свободных держателей. Кроме того, свободное
крестьянство в болышей мере, чем вилланы, страдало от других послед-
ствий развития товарно-денежных отношений. Расслоение в его среде
зашло далыпе, чем в середе вилланов, поэтому многие свободные Kpe-

48 В районе, охваченном описью 1279 r., малоземельные фригольдеры, наделы
которых He превышали ферделя (!/; виргаты), no подечетам E. А. Косминского, co-
ставляли 59% ‚ фригольдеры с наделами, He превышавтими 5 акров, — 47% (E. A. Кос-
мински й. Исследования. . ., стр. 279—280).

ИП редпосылки централизации английского государства в XII—X111. es. 207
стьяне уже B NIII s. страдали от малоземелья, от задолженности росто\.-
щикам, вынуждены были систематически продавать свою рабочую силу.

Известное улучшение можно констатировать для Х1 в. лишь в поло-
жении зажиточной верхушки свободного крестьянства, а отчасти и вил-
ланов, которая обогащалась на торговле зерном и шерстью, накапливала
деньги и расширяла наделы путем покупки и аренды земли у своих бед-
ных односельчан. Для богатых вилланов это иногда открывало путь к лич-
Bol ('‚НОООДС. Зажиточные фригольдсры использовали огораживания за-
хватывая TO TAM, TO здесь кусочки общинных пастбищ, лесов, дорог. Од-
нако зажиточное крестьянство составляло лишь ничтожную часть всей
его массы. IIO,TUIIIJUU()L[[O('- me большинство крестьян, особенно вилланов.
HO отчасти и севободных, — многочисленные малоземельные фриголь-
деры — в XII] s. больше страдало от последетвий развития товарно-
денежных ОТЛОЛП(‚‘НИЙ‚ чем извлекало из них непосредственные выгоды.

Самые различные данные о положении широких слоев английского
крестьянства XIII s. убеждают в TOM, что в целом OHO было крайне тяже-
лым. Это в первую очередь относится K вилланам, которые были отягчены
тяжелой бНРЩППОЙ, многочисленными дополнительными «IIOMOUaMH» и
часто He могли СВОбОДНО распределять даже TO небольшое время, которос
оставалось им для ведения собственного хозяйства. ВПЛЛЦПЫ‚ отличитель-
ной особенностью положения которых было TO, что OHM «вечером He знали,
что будут делать утром», нередко вынуждены были m0 требованию фео-
дала работать целую неделю на барщине в счет отработок двух или трех
следующих недель.

Нехватка удобрений, бблышую часть которых обычно забирал феодал
no праву «фальды» (falda), недостаток рабочей силы на крестьянских
полях в страдную пору, когда крестьянин e семьей обычно бблышую часть
недели работал на поле феодала, — все это тормозило рост производи-
тельности и доходности крестьянского хозяйства. Bee растущие в XIII u.
платежи B пользу лорда (ТаЛЬ’і‚ меркет, гериот, платежи за баналитеты ,
за право пользования лесом и BbIFOHOM, судсбнъю IIITpa(?hI B MaHOpHadIbHO!!
курии, допускная плата — файны, герсума) и феодального государства
(погайдовый сбор, позднее налоги на движимость, иногда щитовые деньги.
платежи в пользу сотни и графства)‚ a также церковная десятина отни-.
мали у виллана огромную часть ero валового дохода, едва ли оставля»л
сколько-нибудь значительный избыток над его необходимым продуктом.
О том, что феодальная эксплуатация MOUTH He оставляла вилланам излиш-
ков, которые могли бы идти Ha систематическое расширенное воспроиз-
BOJICTBO, свидетельствует, во-первых, медленность отслаивания в HX cpejte
зажиточной верхушки, во-вторых, слабая обеспеченность многих вилла-
HOB, даже полнонадельных, рабочим CKOTOM.

Ilo данным, которыми мы располагаем, средний крестьянин, держиа-
тель виргаты HJIM полувиргаты, редко имел более двух, максимум четырех
упряжных животных, тогда как английский тяжелый плуг требовал о1
четырех до восьми волов 4°,

39 B описях маноров сплошь и рядом встречаются упоминания © TOM, что держа-
тели виргат должны пахать на домене «совместной плуговой запряжкой с другими
крестьянами» (CM. опись манора Риптон — сб. «Английская деревня NIII—XIV вв.»,
М., 1935, erp. 38; опись манора Берли — В. Кеннингем. Рост английской про-
мышленности n торговли. М., 1909, Прилож. стр. 496). При оценке имущества жи-
телей сотни Black bourn в Сеффолке в 1283 r. на 1393 хозяйства было обнаружено 1200 pa-
бочих лошадей и 793 Boma — итого 1993 головы рабочего скота (К. Po well, A. Sul
folk hundred in 1283, р. ХХХ, XXXI, таблица). Следовательно, в среднем на каждое
хозяйство приходилось_ OT одной до двух голов рабочего скота (1,6). А если учесть,
что в число этих хозяйств входили также помещичьи, в которых имелось обычно

205 h. В. Гутнова

Малоземельные крестьяне часто вовсе не имели рабочего скота и не
могли отправлять пахотные и другие найболее трудоемкие повинности н&
домене. О сравнительно низком уровне благосостояния основной массы
крепостного крестьянства говорят условия его быта и домашнего обихода.

Ilo мнению некоторых исследователей, на крестьянских полях посевы
ржи превышали MO размерам посевы пшеницы и главным продуктом
питания крестьян являлся He ишеничный, а ржаной или ячменный хлеб °°,
Ишеница`же в основном шла на продажу. По данным буржуазного иссло-
дователя Х. Беннета, которого отнюдь нельзя заподозрить в преувеличе-
нии бедствий английского крестьянства, обычный дневной рацион крестья-
нина`состоял из куска хлеба и кружки эля — утром, хлеба с сыром, луко-
вицы и кружки эля — днем, овсяной или гороховой похлебки с хлебом
и сыром — вечером. Мясо, рыба, молоко и масло попадали на стол кре-
стьянина лишь в праздники °},

Крестьяне ютились в жалких лачугах, построенных из прутьев, обма-
занных глиной и крытых соломой или тростником. Труба в этих хижинах
обычно отсутствовала, и дым выходил через окна, двери и щели в стенах.
Печей и, в частности, приспособлений для печения хлеба, в крестьянских
домах как правило не было. Огонь разводился на земляном полу или на
железном листе, брошенном Ha now. Внутреннее убранство такого дома
было крайне бедным: несколько металлических котлов, грубая деревян-
Haft посуда, две-три табуретки, стол на козлах, соломенные тюфяки °°,

Bee эти бытовые подробности рисуют картину трудного, полуголодного
существования основной части английского вилланства в XIII s. Ona
подтверждается и TEM описанием безрадостной жизни английского кре-
стьянина, по-видимому, виллана, которое дается в известной «Песне земле-
пашца» — одном из любопытных памятников народного творчества конца
ХИ — начала XIV в.°8

Эта песня, звучащая как горестный CTOH, описывает тяжелую долю
крестьян, которых обирают и король и многочисленные представители
манориальной администрации.
no многу голов скота, TO средняя цифра обеспеченности CKOTOM для крестьянских
хозяйств еще более снизится. К таким же примерно выводам пришли: M. Гранат на
основании оценки имущества жителей четырех округов Уэст-Рединга в Йоркшире,
произведенной в 1295 г. (И. Гранат. К вопросу об обезземелении английского
крестьянства М., 1908, стр. 72) и М. М. Ковалевский, no данным ренталя Гластон-
берийского аббатства, составленного в 1189 r. (М. М. Ковалевский. Эконо-
мический рост Европы, т. П. М., 1898, стр. 47).

$° Ilo данным оценки имущества жителей Сеффолкской сотни Blackbourn, в 1283 r.
общее количество ржи, обнаруженное в сотне (1336 квартеров) значительно превы-
шало количество пшеницы (955 квартеров), хотя у лордов явно преобладала пшеница
(E. P o w e 1 l. A Suffolk hundred in 1283, р. XXX—XXXI etc. Cm. также U. У. As h-
ley. The bread of our forfathers, p. 105, 128; E. А. Косминский. Исследования.. .,
“tp. 295—296). b

51H. 5. B e n n e t. Life on the English manor, p. 236; «The Victoria history . .»,
Somersetshire, vol. П, p. 281.

52H. $. Bennet. Life on the English manor, p. 227—231; «The Victoria hi-
story...», Somersetshire, vol. II, p. 274.

53 Эта песня может рассматриваться Kak создание народного творчества уже
HOTOMY, что OHA написана He на латинском HIM французском, а на английском языке,
которым в XIII в. пользовались для выражения своих дум и чувств преимущественно
крестьянские массы и низы городского населения. Можно предположить, что OHA
рисует жизнь именно вилланской массы, TAK как главных угнетателей крестьянства
она видит в представителях сеньериальной администрации. При этом «Песня земле-
нашца», надо полагать, имеет в виду не каких-либо исключительных бедняков, HO
средних вилланов, HX основную часть, TAK как термин husbandman («землепашец»)
скорее может быть отнесен к крестьянину, жившему в основном земледелием, главную
заботу которого составляло ero «ржаное полс», чем к малоземельному коттеру, в xo—
зяйстве которого доходы от пахотного надела не имели столь большого значения.

II редпосылки _ централизации _ английского _ государства в XII—XIII es. 209
«Очень горько терять, когда мало что есть, — а многие люди жаждут
нашего имущества: полевой сторож требует, чтобы мы терпели от Hero,
оейлиф заставляет HAC терпеть зло и считает, что поступает очень хорошо.
Лесной сторож, сквозь ветви деревьев, всегда подстерегает Hac. У Hac He
может появиться или сохраниться какое-либо имущество, и мы He знаем
отдыха. Так они грабят бедного человека, который ничего не значит —
OH должен только чахнуть в поту и трудс» 4.

Далее следуют жалобы на бейлифа, который разоряет крестьян и
заставляет Mx ходить с сумой, выгоняет HX wa домов, на бидля, который
под видом сбора недоимок вымогает у них взятки и заставляет их прода-
вать хлеб еще на корню.

«Они охотятся за нами, как собаки за зайцами на холмах», — печально
констатирует неизвестный автор, и заключает свою песню скорбными
сетованиями: «С тех пор как я стал хозяином моей хижины, я безро-
потно несу все эти тяготы; чтобы платить серебро королю, я продавал
MOC зерно, и из-за этого MOM земля лежит бесплодной и привыкает KO сну.
С тех пор как они увели мой лучший скот из моей загородки, — я готов
плакать, когда я думаю о своей жизни. Так рождаются многочисленные
бродяги и наша рожь гниет на корню раныше, чем мы ее жнем. Наша
рожь гниет в соломе из-за плохой погоды. В мире бродит уныние и горе —
было бы лучше сразу погибнуть, чем Tak работать» 5*.

Тяжелый труд на эксилуататоров и безысходная нужда — таково
основное содержание жизни среднего виллана в его собственном пред-
ставлении. Тем более бедственным было положение многочисленных
в Англии XIII в. малоземельных вилланов — коттеров, о которых даже
буржуазный исследователь Х. Беннет (утверждавший, что полнонадель-
ные вилланы жили в общем безбедно), замечает, что OHH жили «очень
близко к границе настоящей нужды» °°. Ho помимо материальной нужды,
вилланы тяжело страдали и от своего бесправия. Вилланы вместе со своей
семьей и движимостью в повседневной практике и в юридической теории
XIII в. рассматривались Kak собственность феодала. Виллана можно было
побить, посадить в тюрьму, заковать в колодки, продать, купить. Инокда
вилланы продавались даже без земли 57. -

Свободное крестьянство находилось, конечно, в более благоприятном
положении. Penta, уплачиваемая свободными крестьянами лорду, была
обычно значительно ниже ренты вилланов, даже за одинаковые держа-
ния, и могла оставлять HM некоторый избыток над необходимым продук-
том. Их движимость и права на держание защищались законом, что обес-
печивало возможность накоплений и расширенного воспроизводства в хо-
зяйстве свободных держателей. Поэтому в ux среде более быстро и бес-
препятственно происходил процесс расслоения, в частности, быстрее

54 The political songs of England from the reign of John to that of Edward II, ed.
Th. Wright. London, 1839, p. 149.

55 Thid., p. 152.

5* H. S. Bennet. Life on the English manor, p. 96.

$7 В 1237 r. феодал Роберт Дейн, владелец манора в Дербишире, подарил своему
сыну Самсону 13 вилланов с землей и движимостью. В 1324 r. в TOM же графстве Ро-
жер Венсли подарил l'(mwpy, своему сыну, манор Венсли «с нативами (крепо‹‘тнымп.—
E. P.), WX движимостью и семьями». HO сплошь и рядом вилланы в этом графстве да-
рились и продавались без земли, что особенно подчеркивает ux ()ecnpumw. В начале
XIV s. в этом графстве, таким образом, было продано Tpoe вилланов («The Victoria
history. . .», Derbyshire, vol. П, p. 166). Аналогичный случай имел место в курии аббата
Шефтсбери в середине XIII B., где аббат продал одного из своих вилланов CO всей ero
семьей и движимостью (ibid., Dorchestershire, vol. II, р. 130). В Уорвикшире в это же
время Петер je Уолвертон продал одного wa своих крепостных c ero движимостью
(ibid., Warwickshire, vol. П, p. 143).

14 Средние Beka. в. IX

210 E. В. Гутнова

складывалась зажиточная крестьянская верхушка. Но именно в силу
этого, положение большей части свободных крестьян — мелких и мель-
чайших держателей также было довольно тяжелым. Они меньше стра-
дали от сеньериального гнета, чем вилланы, но зато их угнетало мало-
земелье. В районе, охваченном описью 1279 г., до 37% свободного Kpe-
стьянства имели мельчайшие держания в один—три акра, которые He могли
обеспечить существование крестьянской семьи. Бедность мешала им поль-
зоваться привилегиями UX личной свободы, и OHM сплошь и рядом явля-
лись объектом всевозможных насилий и захватов со стороны соседних
феодалов, вымогательств и притеснений CO стороны местной правитель-
ственной администрации. Отсутствие средств не позволяло им искать
защиты в королевских судах, а в случае обращения к ним почти наверняка
обрекало на проигрыш иска.

Takum образом, широкие COM английского крестьянства и притом He
только крепостного, но и свободного имели серьезное основание для
недовольства своим положением. Усиление эксплуатации крестьянства
и связанное с этим ухудшение положения болышей ero части приводило
в XIII s. к обострению классовой борьбы в деревне. В болышинстве слу-
чаев буржуазные историки отрицали наличие в английской деревне
социальных конфликтов до начала и даже середины XIV B.°8 unm игно-
рировали ux °°. Даже Te ns них, которые приводят в своих работах отдель-
ные факты такого рода, не пытаются обобщить их как закономерное
явление в жизни английской деревни Х1 p.50.

Значительное обострение классовой борьбы в английской деревне
XIII s. было впервые отмечено советскими исследователями аграрной
истории Англии °!. Ilo этому вопросу имеется также статья английского
историка Р. Хилтона °°.

Опираясь на доступные нам источники, можно обрисовать основные
формы, которые принимала классовая борьба крестьян в этот период,
и ее общие масштабы.

: Главными поводами для повседневных столкновений между феодалами
и крестьянами в XIII в. были, во-первых, размеры феодальной ренты,
— — . В й

58 Известно, Se mk uto Д. М. Петрушевский, давший яркую картину кресть-
янского восстания 1381 r. утверждал, что в XIII s. в английской деревне He было
никаких классовых противоречий и господствовал «мирный симбиоз бЁрского двора
и деревенской корпорации». Только разложение феодализма и зарождение в его нед-
pax капиталистических отношений, которое Петрушевский ошибочно относил к XIV в..
no ero мнению, привело к такой вспышке классовой борьбы, какой явилось восстание-
1381 r. (Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 1937, стр. 154). В на-
стоящее время близкий к этому взгляд развивает американский историк Хоманс, утвер-
ждающий, будто в XIII в. между феодалами и крестьянами, в TOM числе вилланами,
господствовали отношения мирного сотрудничества и взаимопонимания, Tak Kan
крестьяне якобы видели в своих лордах естественных вождей и заступников. Клас
совую борьбу в деревне Хоманс (С. С. H o m a n s. English villagers of the thirteenth
century. Cambridge, 1942) считает лишь одним из проявлений «болезни» общества,
ннстг'ппршей He ранее XIV в. i

® См., например, работы no аграрной истории Англии Мэтленда, Сибома, wa co—
временных - историков — Тревельяна.

6 G. У. Coulton. The medieval village. Cambridge, 1925. Cm. также Н. S. B e n—
net. Life on the English manor.

6 Cm. E. A. Косминский. Исследования. . ., ru. VIII; ero ae. Клас-
совая борьба в английской деревне XIII—XIV вв. — Сб. «Средние века», вып. III,
1951; К. Jl. Авдеева. Огораживания общинных земель в „Англии XIII в.— Сб.
«Средние Beka», вып. VI, 1955, стр. 148—150.

62 В. Hilton. Peasant movement before de revolt 1381.— «Econ. hist. rev.»,
vol. Н, 1949, Ne 2 (русский перевод cM. в сб. «Средние века», вып. VII, 1955). Ira
статья содержит большой свежий фактический материал no данному вопросу, почерп-
нутый из разнообразных источников XIII — начала XIV в.

Mpednocvianu yeumpaausayuu английского государства в XII—XIII ee. 211
которые феодалы стремились повысить, a крестьяне — обычно удержать
Ha уровне, установленном обычаем, а иногда и понизить; во-вторых,
попытки лордов закрепостить лично свободных крестьян или привилеги-
рованных вилланов (держателей «старинного домена»). Наконец, в-третьих,
обычным JOBOJOM для столкновений были «огораживания», производив-
шиеся за счет общинных прав вилланов, а нередко и свободных крестьян.
Формы крестьянского сопротивления были в XIII s. весьма различны;
сравнительно еще редко OHO проявлялось в открытых вооруженных
выступлениях.

Наиболее простой, индивидуальной формой крестьянского сопротив-
ления, которая была широко распространена еще в XII s., было бегство
крестьян от своего феодала-угнетателя °°. И в XII K s XIII ss. вилланы
бежали прежде всего в города, но также и в другие маноры, где они сели-
лись в качестве новопришельцев, часто как свободные держатели. О широ-
ком распространении этой формы крестьянского сопротивления свиде-
тельствует быстрый рост в Англии XIJ—XIII вв., с одной стороны, город-
ского населения, с другой — свободного крестьянства. Нет нужды дока-
зывать, что в Англии, как и в других странах средневековой Европы,
города заселялись в основном за счет беглых крепостных. Очевидно, что
в значительной мере за их счет росло и СВОбОДНОО крестьянство. О таком
«незаконном» способе освобождения крестьян в Англии XIII в. сообщают
как протоколы манориальных курий и королевских судов, так и многие
городские документы 4.

Крестьяне бежали от феодального гнета не только в города и другие
маноры. В XIII в. sce чаще и чаще местом прибежища беглецов становятся
леса. Сюда бежали преимущественно люди, скрывавшиеся от преследова-
HMA судебных органов. Согласно судебной практике XIII в., подтвержден-
HOW рядом правительственных постановлений, человек, совершивший
какое-либо преступление и УКЛОНЯВШИЙОЯ в течение определенного срока
OT явки в суд, торжественно объявлялся «вне закона», как бы изгонялся
из общества. Наиболее определенно это постановление было сформулиро-
вано в Tak называемом «Ордонансе о дубинщиках» (ordinatiode trailbaston)
изданном в 1305 r.** Понятно, что для такого поставленного вне закона
человека был закрыт путь в город или в чужой манор и оставалась одна
дорога — в лес.

99 Yue Кларендонская ассиза 1164 r. (er. 15 и 16) предписывала задерживать
бродяг (vaivius, id est vagus), прибывающих куда-либо, кроме городов, rie OHM могли
оставаться только одну ночь, a затем также должны были подвергаться аресту n пере-
даваться ux господину (W. Stub bd. Select charters. Oxford, 1870, p. 145). Х. Бен-
Her указывает, что уже в XII s. некоторые феодалы получали слециальные хартии
от короля, раврешавшие HM требовать своих беглых крестьян c HX имуществом, rie бы
они ni были обнаружены, noa угрозой штрафа в 10 ф. cr. c Tex, KTO будет AX задержи-
вать (Н. 5. Bennet. Life on the English manor. р 307).

64 Select pleas in manorial and other seignorial courts, vol. II, p. 16, 29, 89-—90, 94.
В маноре Эйментон Рамаейского аббатства восемь вилланов одновременно ушли 43
феода лорда, забрав свое имущество (М. M. Ковалевский. Собрание неизданных
актов и документов, служащих к характеристике полицейской администрации в анг-
лийских графствах в XII—XIII, X1V ss. Лондон, 1876, erp. 61). Статья 36 Инструкции
об управлении манорами Глостерского аббатства запрещает вилланам покидать ма-
норы без разрешения лорда (сб. «Английская деревня XITI—-XIV вв.», erp. 54). В рас-
поряжениях — сент-олбанского аббата  Роджера oco6o оговаривается, что следует
разузнавать, где живут сыновья вилланов, очевидно, покинувшие манор, и возвра-
щать HX обратно, а также следить, где вилланы аббатства приобретают свободные
держания, чтобы брать ux «в руку» аббата. Очевидно, речь шла о держаниях, приоб-
ретенных в других манорах ушедшими с земель аббатства вилланами (там же, стр. 56,
er. 4 н 5).

6 Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 178. Под «дубинщиками» (trailbastons) op-
донанс понимает нарушителей закона, разбойников, грабителей и убийц.

* 14 k
it

212 E. В. Гутнова

Было Ob неверно думать, что ITH скрывающиеся в лесах люди, объ-
явленные вне закона, в массе своей состояли из уголовных элементов -—
убийц w грабителей. Болышую часть их, по-видимому, составляли небога-
THE люди, совершившие иногда какое-нибудь ничтожное правонарушение
и He имевшие средств, а потому и надежды Ha выигрыш своего дела в суде.
Иногда это были бедняки, привлеченные в суд по ложным обвинениям
с целью вымогательства у них взяток HIM конфискации WX имущества.
В этих побегах в леса, которые в ХИ— начале XIV s. приобрели macco-
вый характер, также можно видеть проявление стихийного, неосознанного
содиального протеста широких народных Macc и в первую очередь Kpe-
стьянства.

Но побеги, конечно, не исчерпывали всех форм классовой борьбы
в английской деревне XIII s. He каждый крестьянин, даже при самом
сильном нажиме со стороны феодала, мог пойти на такой решительный
способ избавления от феодальной эксплуатации. Чтобы оградить себя от
чрезмерной и все время возраставшей эксплуатации, крестьянам при-
ходилось вести упорную повседневную борьбу в рамках манора, отстаи-
вая свое право на существование в насиженном месте, где жили inx отцы
и деды. Ota борьба в XIII s. носила преимущественно цассивный характер
и прежде всего выражалась в индивидуальных и коллективных отказах
от выполнения барщин и уплаты рент в тех случаях, когда вилланы
считали эти ренты чрезмерными и несоответствующими обычаю манора.

Р. Хилтон подсчитал, что между 1279 и 1311 r. в протоколах мано-
риальных курий одного только Разейского аббатства в Гентингдоншире
зафиксировано было 146 случаев невыполнения вилланами барщинных
повинностей °°, Среди них были случаи массового OTKa3a, когда на ра-
боту He являлось mo 26, 18, 16 и т. д. вилланов °?. В курии одного is
маноров этого аббатства — манора Элтон — в одну из сессий 1278 г.
разбирались три случая полного уклонения от барщин и притом от наи-
более трудоемких пахотных работ °8. Множество аналогичных случаев
зафиксировано в протоколах курий маноров аббатства Бек во второй
шполовине XIII в. (14 случаев — в маноре Окбурн, четыре — в маноре
Рислеп, два — в маноре Бледлоу) 59. Сплошь и рядом пассивное сопро-
тивление феодальной эксплуатации выражалось в нерадивом выполнении
вилланами отработочных повинностей, за которое они неукоснительно
штрафовались в манориальной курии *°. Очевидно, это систематическое
уклонение от барщин и плохое их выполнение было одной из форм борьбы
за ренту, имевшей целью сократить размер отработок, лежавших на
вилланах.

В тех случаях, когда отказ OT выполнения барщин, a иногда и от
уплаты денежной ренты HOCH коллективный характер и особенно когда

66 ?. Хилтон. Крестьянские движения в Англии Ao 1381 r.— CO. «Средние
Beka», вып. УН, 1955. »

87 Tam же.

68 Select pleas in the manorial and other seigniorial courts, vol. П, р. 90—95.

69 Ibid., p. 10, 12, 30, 33.

1° В маноре Элтон Рамзейского аббатства в сессию курии 1278 г. пять вилланов
были ‹›штраф‹)вгшы за TO, uTO поздно явились на помощь, три виллана — sa TO, uTo
медленно возили хлеб BO время помочи. Один из оштрафованных, Генрих Годсвейн,
обвинялся также в TOM, что, HE желая выполнять вторую осеннюю помочь, OH «поме-
ал этой помочи, приказав всем уйти домой jo срока», выступив, TAKUM образом,
в качестве организатора коллективного отказа OT работы (ibid., p. 90). В маноре Блед-
лоу аббатства Бэк три виллана были оштрафованы за плохую косьбу и несвоевремен-
ное выполнение других работ (ibid., p. 30). В маноре Тутинг, Toro же аббатства, один
виллан был оштрафован за плохую вспашку домениальной земли (ibid., p. 12).

ITpednocriaku yeHmpaausayuu aneauuckoeo государства в XII—XIII ee. 213
сопротивление вилланов было направлено против повышения рент и
отработочных повинностей, против дополнительных прекариев WIM повы-
шения тальи или уплаты сервильных платежей вроде меркета и гериота,
крестьяне проявляли особое упорство в своем неповиновении лорду. ITO
неповиновение силошь и рядом приводило к насилию над вилланами,
к захвату их движимости, иногда даже к сгону их с наследственных на-
делов 74. Ho это обычно только ожесточало крестьян и побуждало UX
искать защиты своих прав в судах общего права. Столкновения внутри
манора, вероятно, обычно предшествовали искам в королевском суде.
Конечно, далеко не всегда вилланам удавалось организовать подачу
жалобы в королевский суд. Для этого нужны были определенная степень
организованности и сознательности, денежные средства, а главное — хоть
какая-нибудь юридическая зацепка, так как обращаться в королевский
суд могли только свободные крестьяне или вилланы «старинного домена»
(cm. выше crp. 200), пользовавшиеся особыми привилегиями. Поэтому'

‚ такого рода иски исходили обычно от вилланов, основательно или без-
основательно претендовавших на этот привилегированный вилланский
статус. Мы уже отмечали многочисленность таких тяжб между вил-
ланами и их лордами. Борьба за размёры ренты, т. е. за норму эксплуата-
ции крестьянства, обычно переплеталась с борьбой по вопросу о личном
статусе судившихся крестьян, поскольку попытки феодалов повысить
ренту, как правило, были неразрывно связаны с наступлением на личную
свободу крестьян. В подавляющем большинстве случаев истцами в таких,
тяжбах выступали именно крестьяне, а не феодалы (в 44 из 52 случаев,
обнаруженных нами в различных источниках XIII в.). Это показывает
известную активность HX сопротивления повышению рент, хотя это CO-:
противление еще проявлялось, TAK сказать, в «законных» формах, без
каких-либо эксцессов и вооруженных выступлений. Подача и ведение
таких исков требовали известной организации крестьян. Часто в них
участвовало много вилланов, иногда целые общины. Истцы в протоколах
таких судебных разбирательств, Kak правило, фигурируют BO множе-
ственном числе — «tenentes», «diversi tenentes», «hom ines». Если называется
одно какое-нибудь HMA истца, за ним тотчас же следует дополнение «и
другие» или «и многие другие» («et alii», «et plures alii»).

В этих «легальных» актах можно отчасти видеть зачаточную форму
крестьянских организаций — «союзов» и «заговоров», на которые по-
стоянно жаловались английские феодалы позднее — в XIV в.

Содержание и характер этих исков крайне однообразны. К тому же
лаконичность судебных протоколов не дает возможности проследить все
детали и историю каждого конфликта. Обычно главным аргументом вил-
ланов против увеличения их рент была их принадлежность к «старинному
домену» короны. Ha этом основании OHH и претендовали на фиксирован-
ные повинности — certae consuctudines. Иногда вилланы жаловались на
незаконное, c HX точки зрения, взимание тальи, меркета, гериота, на TO,
что феодал налагает арест на UX имущество, разрушает HX дома, сгоняет
их с наделов. Нередко в оправдание своих претензий против феодала вил-
ланы ссылались Ha обычай манора (consuetudo manerii), обвиняя лорда
в его нарушении.

Чаще всего в качестве истцов в этих тяжбах, очевидно, выступали Kpe-
цостные крестьяне — вилланы, бывшие главной жертвой повышения
ренты и других проявлений феодального произвола. Ho поскольку

71 Bracton’s Notebook, vol. III, р. 72—75, № 1041; р. 89, Ne #062; р 703, Ne 916;
р. 233, Ne 281; р. 180—181, № 1167; Placitorum Abbreviatio, p. 146, 243, 246. й

214 E. В. Гутнова

феодалы в XIII s. зачастую стремились ликвидировать юридические разли-
чия между вилланами и свободными крестьянами, не всегда достаточно
ясные, в некоторых случаях свободные, или претендующие на свободный
статус, крестьяне также возбуждали иски против феодалов, пытавшихся
повысить UX ренту, обложить UX тальей, т. e. низвести UX полностью до
положения вилланов. На статус «свободных сокменов» претендовали,
например, держатели манора Тависток в своей затянувшейся на несколько
лет тяжбе против их лорда 7°, держатели манора Альвергет, судившиеся
против своего лорда Рожера Биго с 1279 no 1293 r.?3 Такой же аргумент
против повышения ренты выдвинули в 1237 г. держатели Генриха де ла
Мар в маноре Шеперэг (Sheperugg) в Уилтшире *4. Свободными людьми
считали себя держатели манора Эшли, судившиеся CO своим лордом
в 1261 r.75 Tak, уже на почве подобных исков создавалось единство дей-
ствий между вилланами и свободными крестьянами в борьбе против
феодальной эксплуатации.

Борьба sa ренту уже в XIII s. иногда перерастала в острые, подчае .
вооруженные столкновения между крестьянством и феодалами, правда,
преимущественно локального характера. Главной причиной таких столк-
новений также было чаще всего возмущение крестьян повышением ренты
и другими актами феодального произвола. Р. Хилтон приводит пример,
Kora вилланы манора Уорстед, принадлежавшего аббатству`св. Стефана
в Норфолке, проигравшие тяжбу против аббата mo вопросу о размере
рент, в количестве 66 человек напали на бейлифа, присланного шерифом
графства, чтобы принудить их к выполнению спорных повинностей, и
жестоко избили ero 7°, Иногда поводом к выступлению были насиль-
ственные действия феодалов по отношению к крестьянам. Так, в 1266 г.
в маноре Рожера Биго Parva Messingem ero стюард или фирмарий Филипи
захватил в счет недоимок или в качестве меры принуждения скот держа-
телей. В ответ на это OHH, «вооружившись и подняв тревогу, отняли у него
этот скот и задержали его у себя», а затем, будучи вызваны в суд, не
явились 77,

В 1280 r. владелец манора Престон в Сэссексе, Cumou ge Пиерпойнт,
попытался принудить одного из своих вилланов стать старостой. В ответ
этот виллан вместе с 53 другими вилланами напали на лорда и его слуг,
подожгли ero OM, убили ero сокола, поранили коня , угрожая ножами
и топорами, заставили его поклясться на евангелии, что он не будет вы-
могать никаких новых платежей без их согласия и не будет преследовать
их sa неподчинение 78. Очевидно, назначение виллана старостой против
его воли было последней каплей, переполнившей чашу давно накапли-
ваемого недовольства, которое проявилось столь бурно.

Но наиболее частой причиной активных и порой вооруженных вы-
ступлений крестьянства против феодалов были огораживания общинных
угодий. Это объясняется тем, что nocge издания Мертонского (1236 г.),

72 Placitorum Abbreviatio, p. 196, 270—271.

"$ Ibid., p. 231, 270.

74 Bracton’s Notebook, vol. III, р. 244—245.

75 Placitorum Abbreviatio, p. 150.

16 Р. Хилтон. Крестьянские движения в Англии до 1381 r.— CO. «Средние
Beka», вып. УП, 1955, стр. 104 (uo данным Calendar of Patent Rolls 1292—1301, p. 461).

77 Placitorum Abbreviatio, p. 152: de placito, a cum idem Philippus capi
fecisset quedam averia tenencium suorum de Parva Messingham pro annuo redditu,
qui ei aretro fuit de tenementa quod de ipso tenent in eadem villa, vi et armis hutesio
et clamore levato averia illa arestaverunt et rescusserunt.

tier re rolls, 924, m. 52 приведено no «The Victoria history. . », Sussex, vol. IT,
p. 24—25.

П редпосылки yenmpaausayuu английского государства в XII—XIII. ee. 215
а затем и II Уэстминстерского статута (1285 г.), вилланы He имели ника-
ких шансов добиться защиты своих прав на общинные угодья против
лордов-огораживателей законным путем — через суд. Право такого иска
сохранялось только за свободными держателями. Для вилланов оста-
вался лишь путь прямого, иногда вооруженного сопротивления огора-
живаниям. Характерно, что большинство исков, связанных с огоражи-
ваниями, в отличие от исков о повышении ренты, возбуждались He кре-
стьянами, но самими феодалами в порядке «обороны» против насильствен-
ных действий крестьянства.

Сопротивление огораживаниям выражалось в разрушении изгородей
и PBOB, которыми лорды окружали огороженные участки, в массовом
выпасе крестьянского скота, потраве посевов и покосе травы на этих
участках, в порубке леса и порче фруктовых деревьев, посаженных на
огороженных землях, в разрушении CTeH, загораживающих общинные
дороги. Совершая подобные «правонарушения», крестьяне, как явствует
wa HX обычных объяснений Ha суде, также считали, ITO OHM опираются
на «обычай манора», обвиняя огораживателей в ero нарушении. О Tom,
что такие акты сопротивления крестьянства были обычными, особенно
BO второй половине XIII B., свидетельствует большое количество исков
подобного рода. Только по данным Placitorum Abbreviatio для времени
правления Эдуарда I можно насчитать 59 таких исков 7°. В исследова-
Huu К. Д. Авдеевой, опирающейся в этом вопросе Ha более широкий круг
источников, чем автор настоящей работы, за период с 1270 no 1307 r.
фигурируют 116 таких исков °°, О серьезности этих столкновений TORO-
рит TO, что довольно часто вторжения крестьян на огороженные участки
совершались вооруженным путем, а также TO, что в этих актах участво-
вало обычно mo нескольку десятков, a иногда и более сотни человек 8!.

Основную часть «правонарушителей», препятствовавших огоражива-
ниям, составляли, вероятно, вилланы, так как для них такой способ
борьбы с захватами общинных земель был единственно возможным. Ho
это вовсе He значит, что в этих актах He участвовало свободное крестьян-
ство. Правда, свободные держатели довольно часто пытались противо-
действовать огораживаниям путем индивидуальных судебных исков по
ассизе о новом захвате. Но этот способ был доступен только наиболее
зажиточным крестьянам, имевшим средства для начала иска и бесконеч-
ных взяток судебным чиновникам, без чего этот иск был обречен на
проигрыш.

Для основной части свободного крестьянства, особенно многочислен-
ной свободной бедноты, так же как и для вилланов, стихийные выступле-
ния против огораживаний часто являлись единственным способом борьбы
2 ними. Судебные протоколы дают ряд доказательств участия свобод-

79 Piacitorum Abbreviatio, p. 103, 147, 190 (2), 191 (2), 193, 196 (2), 204 (2), 213,
215, 216—218, 220, 223, 227, 232, 237, 238, 241, 246, 248 (2), 250, 251, 253, 254,
257—259, 260 (3), 261, 284—286, 293.

& К. Д. A s x e e » a. Огораживания общинных земель в Англии XIII B.— C6.
«Средние Beka», Bhim. VI, 1955, стр. 149.

81 Например, в 1280 r. держатели манора Somerdeby: fugeverunt et fugare per-
ceperunt averia sua vi et armis ultra blade Joh. de Tateshale in placea Edburghgate
ubi chaciam habere non debent nec habere consueverunt nisi tantum quandam semitam
ad hominum peditum sive equitum, et blada sua depasti sunt ad dampnum 100 sol. (Pla-
citorum Abbreviatio, p. 286). Ilo нескольку десятков человек участвовало в нападениях
на огороженные участки Генриха де Брей и Уильяма Morr (ibid., р. 201), Джона ae
Ласи (ibid., р. 196), Роберта je Тонк (ibid., p. 267), Tomaca ae Гардинг (ibid., p. 248),
Ильи Гэннингесбурга (ibid., p. 196), наследников Бенедикта Блекентона (ibid., p. 181).
B некоторых случаях, He указывая точного количества участников нападения, про-
токолы говорят о них BO множественном числе — tenentes, homines, plurimi.

216 Е. В. Гутнова
ных держателей, наряду с вилланами, в такого рода выступлениях Kpe-
стьянства. Tak, в 1290 r. при разборе иска лорда Уолтера Ротбира (Rote-
byr) против ero 21 держателя, обвиненных в разрушении изгороди вокруг
° вновь огороженного парка, присяжные в качестве основания для обвине-
HUA заявили, что «ответчики имеют достаточно общинных угодий вне этой
загородки» 8*. 'Гакой довод, означавший ссылку на Мертонский и Ll Уэст-
минстерский статуты, мог иметь в виду только свободных держателей,
a He вилланов, которых можно было обвинить в правонарушении неза-
висимо от того, имеют ли они достаточно общинных земель или нет.

В качестве одного из ответчиков по иску Уолтера jge Белло Камио
о разрушении изгороди и рва в его парке в Уорвикшире (1306 г.) фигу-
рировал местный священник и ero сын — несомненно свободные люди &*.
Священник участвовал в насильственном выпасе скота, произведенном
в 1304 г. на огороженном лугу аббата де Комб жителями двух соседних
деревень Чарчуонер и Комб в Уорвикшире *. Священник вместе с 30
другими жителями деревни Walleton в Ноттингемшире участвовал в по-
траве хлебов Ричарда Форестера, огородившего общинную землю ®5.
Свободные держатели в 1306 г. обвинялись в порубке огороженного леса
феодала Адама ye Памбертона в Памбертоне 8°.

Совместное участие вилланов и свободных крестьян в борьбе с огора-
живаниями особенно наглядно видно по иску Роберта де Tonk против 32
держателей деревни Роллестон, потравивших ero хлеба и луг. Ответчики,
явившись в суд, заявили, «что некоторые из них являются вилланами
Tomaca, сына и наследника Эдмунда графа Ланкастерского, а некоторые —
свободные держатели из Роллестона и что OHH имеют там общинные права
Kak по праву этого графа Tomaca, Tak и по своему собственному праву» **.
Различие статуса здесь не помешало коллективному выступлению кре-
стьян. M? имеем полное основание предполагать, YO, когда протоколы
умалчивают о статусе ответчиков (а таких случаев большинство), среди
них наряду с вилланами имелись и свободные крестьяне.

Tak, He только в борьбе sa ренту, HO в eme большей степени в борьбе
за общинные угодья против огораживаний постепенно создавался единый
антифеодальный фронт вилланства и низших слоев свободного крестьян-
ства. Значительное количество участников этих крестьянских выступлений,
участие в них He только крепостных, HO и свободных крестьян, HX апелля-
ция к «обычаю», который в условиях феодального строя часто регулировал
внутреннюю жизнь крестьянской общины и ее отношения с феодалом, —
все это позволяет предполагать, что в этих антифеодальных выступлениях
крестьянства немалую роль играла общинная организация. Закрепощен-
Had и придавленная феодальным произволом, OHA все же могла облегчать
организацию крестьянского сопротивления, давала крестьянам возмож-
ность сговориться, собрать средства для ведения часто длившихся no
многу лет судебных HCKOB, совершать массовые организованные потравы
огороженных участков и разрушение изгородей и рвов.

Активные выступления крестьянства против повышения рент и возврата
к отработкам, против различных проявлений феодального произвола и

82 Placitorum Abbreviatio, p. 223.

53 Ibid., p. 256.

м Tbid., p. 251.

55 Tbidem. s

86 Thid., p. 258.

87 Ibid., p. 237: ipsi dicunt quod aliqui eorum sunt villani Thomae filii et heredis
Edmundi nuper Comitis Lancastriae et aliqui eorum sunt liberi tenentes in Rolleston
et quod clamant ibidem communicare tam im jure ipsius Thomae Comitis, quam in suo
proprio.

П редпосылки _ централивации английского государства в X11—XIII вв. 217
огораживаний общинных земель заметно участились в конце XIII и на-
чале XIV s. K этому именно времеци относится большинство рассмотрен-
ных выше случаев такого рода **.

ОЭсобую страницу в истории классовой борьбы английского крестьян-
ства в XIII s. составляют крестьянские выступления, имевшие место
в годы политического кризиса 1258—1267 rr., когда удобной почвой для
них были раздоры, происходившие внутри класса феодалов.

В настоящее время едва ли можно сомневаться, что широкие массы
крестьянства принимали участие как в общеполитических столкновениях
этого периода (например, в движении так называемых лишенных наслед-
ства в 1264—1267 гг.), Tak и в многочисленных местных столкновениях,
происходивших в ITH и предшествующие годы между роялистами и CTO-
ронниками Симона je Монфора **. Однако характер участия крестьянства
в этих выступлениях и UX связь с повседневной классовой борьбой в анг-
лийской деревне XIII в., далеко He выяснены в литературе. ITO можно
установить лишь учитывая общую содиальную и политическую ситуацию,
сложивтмуюся в стране BO время «гражданской войны» 1258—1267 rr.
Не имея возможности подробно рассматривать эту ситуацию в данной
CTaTbe, мы ограничимся лишь изложением TEX выводов no этому вопросу,
к которым мы пришли в нашем исследовании °°,

Анализ имеющихся источников убеждает в некоторой специфике кре-
стьянских движений этого периода, которая заключалась, во-первых,
в TOM, что главную роль в них играли He вилланы, HO свободные кре-
стьяне, в TOM числе и очень мелкие, пострадавшие от «лишения наслед-
ства» в 1264—1266 гг.; во-вторых, в TOM, что выступления крестьян в этот
период были направлены HE столько непосредственно против усиления
повседневной феодальной эксплуатации, сколько на захват движимости
WIM земли, отнятой у крестьян в порядке «лишения наследства» после
битвы при Ивземе; в-третьих, выступления крестьян в этот период были
направлены, как правило, не против своих, но против чужих лордов и
часто происходили WO руководством UX собственного сеньера, исполь-
зовавшего силы крестьян для сведения счетов CO своими политическими
противниками или в борьбе за землю и доходы с другими феодалами.
Поэтому крестьянские выступления этих лет трудно отличимы от чисто
феодальных эксцессов, с которыми OHH порой сливались. Характерно,
что в этих выступлениях He выдвигались обычные для XIII s. крестьян-
ские требования — о сокращении барщины, ренты вообще, о возвращении
огороженных общинных угодий, о соблюдении манориального обычая
и т. д. Следовательно, эти весьма своеобразные выступления крестьян,
сплетавшиеся с актами внутриклассовой борьбы, происходившей между
феодалами, He могут расцениваться Kak самостоятельное крестьянское
движение, тем более -— как самостоятельное крестьянское восстание.

5* Усиление классовой борьбы в английской деревне в эти десятилетия конста-
тирует также Р. Хилтон в ero цитированной выше работе.

59 OO этом свидетельствуют BCC источники: хроники, Кенильвортский приговор
1266 r., судебные протоколы разного рода. На основании большого материала к вы-
воду об участии в событиях 1258—1267 rr. свободного крестьянства пришел англий-
ский историк Джекоб (E. F. J a c o b). Studies in the period of baronial reform and
rebellion 1258—1267, Oxford, 1925). Значительный материал no этому вопросу собран
также в кандидатских диссертациях двух молодых советских исследователей: A. П. Гел-
лертова («Феодальная олигархия и гражданская война в Англии BO второй половине
XIII в.», рукопись. Горький, 1954, и A. С. Пустовойт «Обострение социальной борьбы
B Англии середины XIII в. и возникновение английского парламента», рукопись. М.,
1954 (обе рукописи хранятся в Гос. биб-ке им. В. И. Ленина в Москве).

®° B упомянутой выше докторской диссертации. )

218 E. B. Гутнова

I[pll BceM TOM, однако, B этом массовом участии крестьянства, пусть
преимущественно свободного, в социальной и политической борьбе периода
«гражданской войны», несомненно, проявилось, хотя и в своеобразной
форме, общее обострение классовой борьбы, происходившей в это время
в английской деревне. На такого рода выступления крестьян в конечном
итоге, очевидно, толкало глубокое недовольство своим положением,
стремление противодействовать усиливавшейся феодальной эксплуатации
и неясная надежда использовать сложившуюся политическую ситуацию
для того, чтобы облегчить это положение путем ограбления ненавистного
феодала, yroHa ero скота, разрушения возведенных AM изгородей, возвра-
щения захваченных им ранее пахотных участков. Социальный протест
крестьянства выражался в этих актах в крайне стихийной, несознатель-
HOW форме, так же Kak в действиях лесных разбойников, поставленных
«вне закона» феодального общества. Крестьянские движения XIII в.,
не успевшие выработать определенную общую программу и носившие
Kak правило локальный разобщенный характер, легко поддавались вся-
ким внешним воздействиям.

Общая атмосфера политической анархии, царившая в Англии начиная
с 1262 г., активизировала выступления крестьян, особенно свободных,
HO в TO же время придала uM слецифическую окраску. Ona направляла
накопившееся за многие годы недовольство крестьян на более легкий
для них путь нападений и захватов земли и движимости у чужих лордов,
обычно политических противников их сеньеров. Действия такого рода
особенно стимулировались TEM, что до поры до времени OHM He только
He наказывались, HO даже поощрялись феодалами TOM партии, против вра-
гов которой они были направлены.

Однако крестьянские выступления 60-х годов при всем их своеобра-
зии, несомненно, внесли свою долю в общее нарастание классовой борьбы
в деревне. Они таили в себе скрытую угрозу для класса феодалов в целом,
так как в атмосфере политической борьбы и почти полного бездействия
центральной и местной администрации легко могли перерасти в настоя-
mee массовое собственно крестьянское движение. Эта угроза, по-видимому,
послужила одной wa причин сравнительно быстрого примирения, достиг-
нутого в 1265—1267 rr. между боровшимися феодальными группиров-
ками.

Итак, английская деревня XIII s. вовсе He являлась ареной классо-
вого мира и гармонии. Здесь повседневно и повсеместно происходила, хотя
часто скрытая, HO весьма упорная классовая борьба. Правда, в обычное
время в этой борьбе преобладали пассивные формы, OHA часто проявлялась
в скрытых формах — в попытках крестьян добиться своих прав закон-
ным путем через суд. Даже активные выступления крестьян носили в этот
период обычно локальный характер и не выходили за рамки одного манора
и деревни. По сравнению с мощным размахом восстания 1381 г. и даже
более ранними крестьянскими выступлениями первой половины XIV в.,
эти акты крестьянского сопротивления могут показаться мало значитель-
ными по своим масштабам и степени организации. Англия XIII s. He
знала eme мощных крестьянских союзов, создававшихся «для противо-
действия своим названным сеньерам и MX должностным лицам вооружен-
ной рукой», на которые жаловалась известная петиция 1377 r., поданная
палатой общин королю *!. He знала ona и TeX относительно организован-
ных форм сопротивления феодальной эксплуатации, которыми харак-

*' Rotuli parliamentorum, vol. III, p. 21.

II редпосылки централизации _ английского государства в XI1—X1II. ee. 219
черизовался повсеместный саботаж Рабочего законодательства BO второй
половине XIV в.

Несравненно менее определенны и более скромны были и обычные
цели крестьянских выступлений XIII в. Они не только He ставили своей
целью радикальное переустройство общества в духе Смитфилдской про-
граммы 1381 r., HO Jame He выдвигали требования принципиальной от- _
мены барщины и ликвидации личной зависимости, составлявшего основу
‘более умеренной Майл-Эндской программы.

Соблюдение манориального обычая в смысле размера и характера рент,
в отношении права пользования общинными угодьями — таковы главные
требования вилланов в UX антифеодальных выступлениях XIII в.

Ho ведь манориальный обычай в XIII s. представлял собой He что
иное, как узаконение, упорядочение отношений, свойственных феодаль-
ному способу производства, в TOM числе и феодальной эксплуатации 9?.
Если он выдвигался крестьянами как барьер против возраставшей фео-
дальной эксплуатации, TO лишь потому, что в некоторых случаях установ-
ленные им нормы феодальной эксплуатации, сложившиеся в более ран-
ний период, оказывались ниже TEX, которых домогались феодалы в конце
ХИ!--начале XIV s. Это был слабый барьер, который постоянно обхо-
дился феодалами. Takum образом, крестьянские выступления XIII B.
в целом носили умеренный и оборонительный характер. Даже в тех слу-
чаях, когда OHM перерастали локальные рамки, Kak это было BO время
«гражданской войны», OH HE могли принять формы самостоятельного
массового крестьянского движения, выдвинуть свою классовую кре-
стьянскую программу.

Й все se это была классовая антифеодальная борьба, воздействие
которой на социальную и политическую жизнь феодальной Англии трудно
переоценить. Ee огромное прогрессивное значение заключалось прежде
всего в TOM, что объективно OHA велась за возможность дальнейшего эко-
номического развития мелкокрестьянского хозяйства, а следовательно,
и за дальнейшие успехи в развитии производительных сил. Выступая
против повышения peHT, введения новых отработочных повинностей,
возвращения к отработкам и захватов общинных земель феодалами,
английское крестьянство по существу отстаивало возможность удержи-
вать у себя часть своего избыточного продукта, на полное присвоение
которого часто посягали их лорды. Такая возможность являлась необ-
ходимым условием расширенного воспроизводства в крестьянском XO-
зяйстве, а следовательно, дальнейшего развития английского сельского
хозяйства вообще.

В этой антифеодальной борьбе английского крестьянства XIII s. уже
зарождались некоторые элементы крестьянских организаций, стихийно
складывалось единство действий между вилланами и свободными крестья-
HAMM, накапливался опыт антифеодальных выступлений, подготовлялся
широкий размах крестьянских движений XIV в.

Ho классовая борьба этого периода имела и другие последствия. Ke
обострение в Англии XIII s. и, в частности, широкое участие крестьян

®2 К. Маркс следующим образом характеризует роль обычая-традиции В ЬЬеО-
дальном общес‚тве: «УреГУЛИРОВНННО('.ТЬ и порядок являются именно формой ооще-
ственного упрочения данного способа производства и потому его относительной эман-
сипации от просто случая и просто произвола. Он достигает этой формы при застойном
состоянии Kak процесса производства, так и соответствующих ему oomeCTBeuuux
ОТНОЦП(‘НИЙ, посредством простого повторного AX воспроизводства. Если форма про-
существовала в течение известного времени, она УП_РОЧИВЗЭТСЯ как обычай и ?anuuun
и, наконец, санкционируется Kak положительный закон» (KH. M a p K c. Капитал,
r. III, Госполитиздат, 1954, стр. 806).

220 Е. В. Гутнова

в «гражданской войне» оказывало уже в этот период постоянное и все
возраставшее воздействие на общественные и политические отношения,
складывавшиеся в стране.

Правда, классовая борьба крепостных крестьян в Англии в XIII n.
не могла оказывать прямое воздействие на политическое развитие страны.
Ведь в Англии этого времени, как и во всяком феодальном государстве,
по выражению В. И. Ленина, «крепостные крестьяне в области всяких
политических прав были исключены абсолютно» 9". Ho Bee же классовая
борьба крестьянства косвенно значительно влияла на процесс rocygap—
ственной централизации страны, поскольку она вызывала определенную
политическую реакцдию в среде господствующего класса.

Сопротивление, на которое английские феодалы наталкивались co
стороны крестьянства в своем стремлении повысить норму его эксплуата-
ции, являлось одним из главных стимулов к поддержке процесса госу-
дарственной централизации в среде господствующего класса Англии. По
мере обострения классовой борьбы в деревне обычные традиционные
средства внеэкономического принуждения, имевшиеся в руках феода-
лов — манориальная курия, сеньериальная администрация, даже имму-
нитетные суды, — оказывались недостаточными, чтобы удерживать Kpe—
стьян в повиновении.

Чем больше усиливалось сопротивление крестьянства подобным актам,
тем больше росла потребность феодалов в более сильном централизован-
HOM судебно-административном апларате, который лучше Mor обеспечить
им успех в преодолении этого сопротивления. То, что внутриманориаль-
ные столкновения HO вопросу о ренте и общинных правах, Kak мы ви-
дели, постоянно выносились на решение центральных королевских судов,
показывает стихийную тягу представителей класса феодалов искать по-
мощи у центрального правительства. Иногда феодалы сами обращались
в королевские суды с жалобой на неповиновение вилланов, особенно
в спорах об огораживаниях и в борьбе за ренту ?!. Ho даже в Tex случаях,
когда в качестве истцов выступали вилланы, их апелляция в королевский
суд означала бессилие манориальной администрации и курии принудить
крестьян к повиновению доступными им средствами.

В этом смысле очень показательна тяжба между Юлианой де Целарио
и пятью ее крестьянами, разбиравшаяся в 1225 г. в королевском суде.
Вилланы жаловались на то, что госпожа облагала их необычными барщи-
нами, тогда как они обязаны ей платить только денежную ренту (10 шилл.),
и пыталась принудить крестьян к несению этих барщин, захватывая скот
вилланов ®5.

Интересно объяснение, которое дала на суде ответчица. Ona заявила,
что истцы — ее вилланы и что (OHM провинились перед Heli (delinquerunt),
HO поводу чего она собрала свою курию и MX там обвинила, и когда on
ответили в курии и должны уже были получить решение, они перед этим
явились (в курию. — #. Г.) и согласились уплатить штраф, и MM был
назначен день для заключения c Heil соглашения» ?5. Ho Tak Kak в указан-

95 В. И. Ленин. Соч., т. 29, erp. 444.

5: В 1249 r. приор de Farle привлек к суду своих держателей no такому же обви-
нению (Placitorum Abbreviatio, p. 196). В 1223 r. приор мертонский no своей инициа-
тиве привлек к суду 36 своих вилланов за отказ выполнять лежавшие на них виллан-

— ские повинности (Bracton’s Notebook, vol. III, р. 509, Ne 1661).

% Bracton’s Notebook, vol. III, p. 89, Ne 1062.

9* Ibid.: et ipsi delinquerunt per quod ipsa tenuit curiam suam et eos inculperit
et cum ipsi respondissent et judicium habere deberent de response suo, ipsi ante judi-
cium venerunt et posuerunt se in miserecordiam suam et habuerunt diem faciendi finem
cum ea.

II редпосылки _ цент.рализации английского государства в XII—XIII ee. 221
ный день они не явились, она захватила их скот, а они пожаловались ше-
рифу и дело пошло в королевский суд.

В данном случае решение курии не удовлетворило крестьян и не смогло
быть проведено в жизнь средствами манориальной администрации. Коро-
левский суд должен был выступить Kak высшая и последняя инстанция
в решении этого спора. Вероятно, и во всех других случаях иски такого
рода независимо от того, исходили ли они от феодалов или от вилланов, :
поступали в королевский суд в результате длительной борьбы внутри
MaHOpa, в которой обнаруживалось бессилие курии и манориальной
администрации 97.

Ho ue только потребность в прямом, откровенном насилии над непо-
корными крестьянами толкала феодалов на поддержку центральной
власти. Дело обстояло здесь гораздо сложнее. В связи с обострением
классовой борьбы в деревне на почве развития товарно-денежных отно-
шений у английских феодалов росла потребность в более четком юриди-
ческом оформлении и утверждении отношений собственности, свойствен-
ных феодальному строю, и связанных с ними отношений господства и под-
чинения, Пока потребности феодалов ограничивались «емкостью MX
желудка», у них He было нужды в других гарантиях своих прав, кроме
местного обычного права. Но для того чтобы произвольно повышать
феодальную ренту, беспрепятственно огораживать общинные земли, за-
крепощать промежуточные группы крестьянства, нужны были более
прочные правовые гарантии, чем обычай, сложившийся в более ранний
период, соблюдение которого в XIII в. часто становилось лозунгом для
антифеодальных выступлений крестьян.

В условиях растущего сопротивления крестьянства феодалы нуждались
в общегосударственном подтверждении своего права монопольной соб-
ственности Ha землю и своего права неполной собственности Ha личность
непосредственных производителей — крестьян, т. е. права на максималь-
ную эксплуатацию последних. А такое утверждение HM могли дать только s
общегосударственное право, законодательство и централизованная су-
дебно-административная система, способная реализовать эти правовые
гарантии на практике.

* * *

Потребность в создании сильного центрального государственного ап-
парата в среде класса феодалов усиливалась еще Tem, что в Англии XIII B.,
Kak уже было отмечено, происходил количественный рост свободного
крестьянства.

Ilo данным Книги Страшного суда, свободные крестьяне (liberi homi-
ues и sochemanni) составляли всего 16,6% крестьянского населения.
В 1279 г. в районе, охваченном Сотенными свитками, 42% отмеченных
TAM крестьянских дворов владело свободное крестьянство °8. Даже делая
скидку на локальный характер этого источника, можно думать, что
в конце XIII s. свободное крестьянство в среднем составляло BO всяком
случае не менее 25% всей массы крестьянства. Несмотря на более мяг-
кую форму эксплуатации свободных крестьян no сравнению с виллан-
CTBOM, OHH в подавляющем большинстве принадлежали к эксплуатируе-
мому классу феодального общества и находились в известной поземельной
зависимости от своих лордов. Ведь, Kak указывает KK. Маркс, несвобода
чепосредственного производителя при феодализме «or крепостничества

97 Косвенным свидетельством этого является обилие дел о неповиновении вил-
ланов; дела OTH рассматривались обычно в манориальных куриях (cM. BLIINIC).

9s E. А. Косминский. Исследования. . ., стр. 262—263.

222 E. В. Гутнова
c барщинным трудом может смягчаться Ao простого оброчного обяза--
тельства» °°,

Эти смягченные формы эксплуатации выражались в правовых отно-
шениях в TOM, что с середины XII s. свободный крестьянин в Англии
формально приравнивался, как и всякий свободный держатель, к рыца-
рям и находился под защитой общего права и королевских судов. TaKoe
привилегированное положение свободного крестьянства сложилось в про-
цессе длительного исторического развития и было связано с медленностью
феодализации Англии в донормандский период и с сохранением здесь
даже после нормандского завоевания свободного крестьянства в виде свое-
образного пережитка дофеодальных отношений. Этот социальный слой
дофеодального происхождения, хотя и облекся постепенно в феодальную.
форму, HO полностью He укладывался в социальную структуру класси-
ческого феодального строя.

Ilo мере количественного роста свободного крестьянства в ХП и XIII вв.

на вновь образующиеся ero элементы формально распространялись Bce—
отмеченные выше правовые привилегии. Но поскольку свободное кре-
стьянство в условиях господства феодальных отношений все же являлось.
объектом феодальной эксплуатации, рост количества свободных людей
в среде эксплуатируемого класса заставлял феодалов искать более центра-
лизованных (OPM внеэкономического принуждения. По отношению к лично:
свободным крестьянам манориальная курия и даже иммунитетный суд.
были гораздо менее действенны, чем по отношению к вилланам. Для
удержания в повиновении этой довольно значительной части эксплуати-
руемого класса феодалы особенно нуждались в сильном центральном
аппарате.
‹ Ho наличие в Англии свободного крестьянства способствовало уси-
лению государственной централизации и более непосредственно, а не
только таким косвенным образом. Дело в TOM, что и само свободное кре-
стьянство было no ряду причин заинтересовано в усилении центральной
власти за счет ограничения независимости крупных феодалов. Первая из
этих причин, действовавшая с момента нормандского завоевания, заклю-
чалась в TOM, что свободное крестьянство в условиях развивавшегося фео-
дализма находилось под постоянной угрозой утери своей земли и личной
свободы. В отличие от вилланов, полностью утративших уже к середине:
ХП в. свое право собственности и личную свободу, свободным крестья-
нам было еще что терять.

Этот стимул к сплочению вокруг королевской власти все более и более
усиливался в XIII s. в середе свободного крестьянства; no Mepe того Kak
росли притязания феодалов на их землю, личную свободу, на повышение
в той или иной форме peHT, на сокращение общинных угодий крестьян.
Постоянные жалобы свободных крестьян на захваты их держаний, на
попытки закрепощения и лишения общинных прав CO стороны лордов,
лежавшие в основе огромного количества тяжб, разбиравшихся в королев-
ских судах в XIII B., ясно свидетельствуют о TeX притеснениях, которым
повседневно подвергалась даже эта более привилегированная часть анг-
лийского крестьянства.

Сильное централизованное государство, способное создать противовес
насилиям и бесчинствам феодалов, в rex условиях могло стать единствен-
ной гарантией дальнейшего сохранения в Англии этого специфического
социального слоя. В то же время оно могло обеспечить и благоприятные
условия для развития внутреннего рынка, в котором свободное кре-

°° К. M a p K c. Капитал, r. HI, erp. 803.

II редпосылки централизгации английского государства в XII—XIII es. 223
стьянство, особенно ero зажиточная верхушка, быстро вовлекавшаялся
в XIII s. в рыночные отношения, было особенно заинтересовано.

Наиболее последовательным и активным союзником королевской
власти в среде свободного крестьянства являлась зажиточная верхушка,
сложившаяся в Англии к середине XIII s. в процессе расслоения, oco—
бенно интенсивного в среде свободного крестьянства. Она была особенно
заинтересована в гарантиях своего движимого имущества и земельных
прав и в успешном развитии торговли, OT которой получала немалые
доходы. Понемногу округляя свои земельные владения и накопления,
частично используя в хозяйстве наемный труд своих более бедных сосе-
дей, представители этого слоя фригольдеров составляли постоянный pe-
зерв пополнения мелковотчинного землевладения (CM. ниже). Естественно,
что и в политических вопросах, в частности в вопросе поддержки цен-
тральной власти, OHM выступали заодно с рыцарством.

В ro же время и малоземельные свободные крестьяне, составлявшие
в конце XIII s. около 60% 1° всех крестьян-фригольдеров, тоже были
склонны часто поддерживать центральную власть. С гораздо меньшими
основаниями, чем фригольдерская верхушка, они все же видели в короле
защитника от угрозы разорения и закрепощения со стороны феодалов.

Поэтому свободное крестьянство в делом (главным же образом его
высшие слои) являлось одним из важных социальных факторов, содей-
ствовавших усилению центральной власти в Англии XII—XIII Bs.

Рассмотрев изменения в отношениях между основными антагонисти-
ческими классами феодального общества, которые происходили на почве
развития товарно-денежных отношений в Англии конца XIJ—XIII вв.,
можно сделать вывод о TOM, что OHM создавали объективные социальные
предпосылки для усиления центральной власти. С одной стороны, они
усиливали центростремительные тендендии феодалов, особенно мелких
и средних, значение которых все более возрастало в XIII s. С другой
стороны, эти же социальные изменения приводили к росту слоя свободного
крестьянства, который также активно поддерживал процесс государствен-
HOM централизации.

3
Изменения в положении и структуре
английского класса феодалов
в конце ХП и в XIII s.

Известные тенденции к поддержке процесса государственной центра-
лизации в среде английских феодалов определялись и другими причинами,
не зависевшими от изменений в их отношениях. с крестьянством. Основ-
ным двигателем, толкавшим феодалов в этом направлении, являлось
в конечном итоге все то же стремление все более увеличивать свои до-
ходы. Сильное центральное правительство могло помочь им в этом деле
He только тогда, когда нужно было усилить нажим на крестьянство, HO
и в других случаях.

Хотя главным источником доходов феодалов Англии и в ХП ив XIII s.
была эксплуатация крестьянства, ero представители He брезговали и дру-
гими способами обогащения. He последнее место занимали в этом OTHO-
шении захватнические войны. Они доставляли победителям и богатую
военную добычу, и пополняли их земельные фонды, а следовательно,

100 Е. А. Косминский. Исследования. . ., стр. 280.

224 E. В. Гутноса

расширяли возможности феодальной эксилуатации. Когда в середине
ХИ s. перераспределение земли внутри класса феодалов, начатое после
нормандского завоевания, в основном было завершено, английские феодалы
все чаще стали устремлять свои взоры Ha соседние территории — Уэльс,
Ирландию, Шотландию, которые в силу своей относительной экономи-
ческой отсталости и политической аморфности были весьма удобным объек-
TOM для английской феодальной экспансии. С середины XII в. феодалы
Западной и Северной Англии Ha свой страх и риск начали в индивидуаль-
HOM порядке военные экспедиции в Уэльс, a оттуда в Ирландию — ua
западе, в Южную Шотландию — на севере. Уже в конце XII s. uM уда-
лось захватить и поделить между собой pA пограничных территорий
в Восточном Уэльсе и Южной Шотландии, tak называемые Уэльскую
и Шотландскую марки и земли на восточном побережье Ирландии, соста-
вившие основной массив ирландского Пэла.

Однако дальнейшее продвижение в Уэльсе и Ирландии, а также за-
щита захваченных территорий затруднялись разобщенностью английских
феодалов-завоевателей, внутренними раздорами между ними, нередко
угрожавшими английскому владычеству в новых землях в силу упорного
сопротивления и частых восстаний местного населения 1, Некоторую
гарантию прочности этих завоеваний могли дать только регулярные
военные действия, организованные из единого центра и под единым руко-
водетвом. He случайно, когда в 1164 r. в Уэльсе поднялось всеобщее
восстание против англичан, отстоять земли марки смогло только вмеша-
тельство королевской армии so главе с Генрихом Il. Захваты англий-
ских феодалов в ирландском Пэле были более или менее прочно закреи-
лены лишь после того, как центральное правительство приняло участие
в завоевании Ирландии 1°?,

Таким образом, заинтересованность широкого круга английских фео-
далов в организованной военной экспансии в соседние страны также
заставляла их поддерживать усиление в стране центрального правитель-
ства в XII и еще более в XIII в., когда ata экспансия все более усили-
вается.

Но английские феодалы искали дополнительных доходов не только на
путях войны. C конца ХП s., а особенно в XIII s. они стремились исполь-
зовать для этой цели также и развивавшиеся товарно-денежные отноше-
HHA, реализуя на рынке часть продукции, производившейся в UX вотчи-
нах. Жажда все новых доходов заставляла английских феодалов не только
разводить огромные стада овец и увеличивать запашку в расчете на ры-
HOK, HO даже весьма усиленно заниматься эксплуатацией минеральных
богатств страны.

Почти все горнорудные промыслы Англии в ХП s. эксплуатировались
крупными духовными ir светскими феодалами. Иногда они едавали ux
в аренду, HO весьма часто — и это особенно характерно — сами органи-
зовывали раздачу рудоносных участков старателям. Nak и в овцеводстве,
наибольшую активность проявляли в этом деле монастыри. В Ланкашире

191 Cw. Ф. Энгельс. Хронология Ирландии. - «Архив Маркса и Энгельса»,
т. X, стр. 111—115. Энгельс отмечает упорное сопротивление ирландцев завоеванию
Ольстера в 1177--1185 rr., а также постоянные восстания ирландцев в 1185, 1189,
1259, 1270, 1272, 1299 гг. Постоянные восстания происходили также в Уэльских мар-
ках (см. W. Stubbs. Constitutional history of England, vol. I—II. Oxford, 1874,
а также У. В. Morris. The Welsh wars of Edward the first. London, 1901, vol. I,
th. I).
€ "›” Ф. Энгельс. Хронология Ирландии.— «Архив Маркса и Энгельса»,
T. al 111. Cu. также W Stubbs. Constitutional history of England, vol. 1,
p. odio.

П pednocviaku yenmpaausayuu английского государства в XII—XIII ee. 225
значительная часть железа добывалась в рудниках аббатства Фернелл
(Furnell) °°. В Йоркшире большинство железных рудников находилось
в руках аббатств Киркешел (Kirkeshele), Фонтейнс, Риво (Fontains,
Rievaulx), Бейлонд (Bylond), которые сами вели эти разработки 1%,
а часть — в руках крупнейших светских магнатов Англии Рожера Биго,
эрла Маршалла и брата короля — Эдмунда Корнуолского 1%. В Кэм-
берленде эксплуатация железных рудников возле Эгремонта велась мо-
настырями Сент Биис (St. Bees) и Холмколтрам (Holmcoltram) 1°°. Свин-
цовые промыслы Дербишира Генрих III дал на откуп эрлу Феррерс 1°",
а в Соммерсетшире они принадлежали епископу батскому 1°8. Оловянные
рудники Корнуола с 1225 по 1300 г. находились в руках эрлов Корнуол-
ских 109,

Takum образом, даже крупнейшие феодалы Англии постоянно искали
возможности реализовать на рынке свою сельскохозяйственную продук-
цию, a иногда и минеральные богатства, находившиеся в UX владениях,
с целью увеличения своих денежных доходов. Тем более не могли обой-
тись без постоянных связей с рынком менее значительные феодалы.

Будучи втянуты в развитие товарно-денежных отношений, все группи-
ровки класса феодалов Англии в XIII s. оказались в TO или иной мере
заинтересованными в экономическом, а следовательно, и политическом
объединении страны. При stom на протяжении XII и особенно XIII в.
соотношение CHI внутри английского класса феодалов постепенно скла-
дывалось в пользу тех его группировок, которые наиболее глубоко и после-
довательно были заинтересованы в наличии сильной центральной власти
в стране. *

B Англии co времени нормандского завоевания наиболее последова-
тельными сторонниками центральной королевской власти были мелкие
феодалы, преимущественно арьер-вассалы короны, которых в историче-
ской литературе обычно называют собирательным именем «рыцарство».
В этом отношении, как и во многих других, они противостояли крупным
феодалам, как правило, непосредственным держателям короля, за кото-
рыми в XIJ—XIII ss. закрепилось название «баронов». В число баронов
по своему положению в феодальной иерархии входили и крупнейшие
прелаты Англии, архиепископы, епископы, аббаты крупнейших мона-
стырей, часто называвшиеся в этот период «духовными баронами» (baro-
nes spirituales). В противоположность рыцарям, светские и духовные
бароны были меньше заинтересованы в государственной централизации
страны, и многие из них составляли в XII, а порой и в XIII s. оплот
феодально-сепаратистских настроений внутри класса феодалов.

Различия в политической позиции крупных и мелких феодалов Англий
имели своим источником в XI—XII ss. re же причины, что и в других
странах Западной и Восточной Европы в средние Beka. Onn определялись
первоначально заметным неравенством размеров земельной собственности
и доходов баронов и рыцарей, а также различным положением тех и дру-
гих в феодальной иерархии.

В руках духовных и светских баронов Англии в ХП и NIII ss. были
сосредоточены огромные земельные владения, разбросанные в разных

103 «The Victoria history. . .», Lancaster, vol. II, р. 356.

104 «The Victoria history...», Yorkshire, vol. II, p. 344.

105 Ibidem.

106 «The Victoria bistory...», Cumberland, vol. II, p. 341.

107 «The Victoria history...», Derbyshire, vol. П, p. 324.

108 «The Victoria history .. .», Somersetshire, p. 463.

109 «The Victoria history .. .», Cornwall, vol. I, p. 526.

15 Средние века, n. IX

226 E. В. Гутнова

графствах Англии, населенные множеством вилланов !!9, Между rex
рыцарский феод в конце XII и в ХШТ в. редко превышал 500—600 акров,
а весьма часто насчитывал всего 300, 200 и менее акров 1!!,

Ежегодные доходы светских баронов и крупнейших прелатов Англии
исчислялись тысячами или во всяком случае сотнями фунтов стерлингов
или марок (марка=?/з . cr.) 2. Kak явствует ns неоднократных королев-
ских приказов о принятий рыцарского звания, зажиточными свободными
землевладельцами графств, нормальный годовой доход c рыцарского
феода официально исчислялся сначала в 20, затем в 40 ?. cT.!!3 Что же
касается доходов мелких феодалов, He имевших рыцарского звания, HO
составлявших постоянный резерв пополнения рыцарства, то они часто
He превышали 15, 12, 10 ф. ст.!!

Весьма различно было и политическое положение баронства и рыцар-
ства. Первое в XII, а отчасти и в XIII в. располагало широкими судебно-
административными иммунитетами, второе He имело никакой судебной
власти, если HE считать вотчинного суда — манориальной курии, которая
иногда могла быть и в маноре мелкого и среднего феодала. Манориальный
суд служил рыцарству для угнетения крестьянства, но отнюдь не делал
ero независимым no отношению к вышестоящему сеньеру, тем более R ко-
ролю.

Бароны значительно отличались OT большинства рыцарей и WO своей
роли в организации военных сил феодальной Англии. Хотя формально
после Сольсберийской присяги 1085 r. все арьер-вассалы, Kak и держа-
тели in capite, должны были нести военную службу только в пользу
верховного сюзерена страны — короля, HO OHM должны были являться
Ha войну под руководством своих непосредственных сеньеров, обычно
баронов, от которых OHM держали свои феоды и которые отвечали перед
королем за их явку.

Эти различия в экономическом и политическом положении oup01i-
ства и рыцарства приводили к тому, что мелкие феодальт оказывались
фаКТЦЧЭСКИ в политической зависимости OT своих непосредственных
сеньеров — баронов и в судебном и в военном отношении. Напротив,
бароны, располагая большим количеством зависевших OT них арьер-
вассалов, относительно Шширокими судебпыми правами и фактическп

110 Например, в XIII s. владения эрлов Корнуолских насч итывали 200 рыцар-
ских феодов, эрлов Глостерских — 455, эглон Линкольнских — 245 (Y. В. M o r—
ris. The Welsh wars of Edward the first, vol. 1, р. 60—65). Владения светских баронов
Англии в конце XI s. редко были меньше 4800—3600 акров (40—30 плугов), a часто
гораздо больше (ем. М. А. Барг. Эволюция феодального землевладения в Англии
XI—XIII вв.— «Вопросы истории», 1953, № 11, стр. 102).

111 Cm. нашу статью в сб. «Средние века», вып. VIII.

11: В конце XIII B., например, ежегодный доход эрлов Корнуолских достигал
3800 q. cT., эрлов Глостерских — 1800 ф. cr., баронов Мортимеров — 4800 Q CT.
Эрлство Фер‘рерс в среднем давало ежегодно 2000 ir cT., эрлство Ричмонд -— 1500—
1700 ф. ст. Графиня Изабелла де Фортибус получала от своих владений 2500 ф. ст.
в rox (N. D e n ho l m — Young. Seignorial administration in medieval England,
p. 21—23). Mo подсчетам американского исследователя Пэйнтера, 13 54 обследован-
ных HM бар_опий за 1169—1220 rr. семь давали ежегодный доход в 400 ф. ст. и выше,
три — от 300 yo 400, 16 — от 100 ao 300 и только 20 — менее 100 (5. Painter.
Studies in the history of English feudal barony. Baltimore, 1943, p. 49).

113 Cm. Foedera conventiones litterae, vol. 11, London, 1735, р. 653 (приказ 1285 г.);
ibid., р 816 (приказ 1295 г.); ibid., p. 920 (приказ 1300 г.); Rotuli parliamentorum,
vol. I, p. 79 (приказ 1292 г.).

114 Характерно, что ассиза о вооружении 1181 r. и подтверждавший ее принципы
приказ 1252 r. Генриха III устанавливали одинаковое количество и качество воору-
жения для лиц, имевших рыцарское звание, и держателей земли с доходом в 16 марок
(1181 г.) или 15 ф. ст. (1252 г.), т. е. имевших доход ниже 20 ф. ст.

Upednocsiaku yenmpaausayuu английского государства в XII ХГ ae. 227
являясь BOCHHBIMI PYKOBOJMTCIAMM больших отрядов, пользовались
значительной политической самостоятельностью даже no отношению
к королю.

Уже эти обстоятельства сами uO cede и в XI w в ХП ss. обусловли-,
вали различное отношение крупных и мелких феодалов к усилению,
центрального правительства. Крупные феодалы в общем занимали в этот.
период феодально-сепаратистские позиции. Они He хотели отказываться
от своей политической самостоятельности по отношению к королю уже
mo одному TOMY, что она давала uM большой перевес в борьбе за землю
и распределение ренты, которая обычно велась внутри класса феодалов
B А1іГЛИИ, как и в других странах.

В столкновениях на этой почве с нижестоящими феодалами англий-
ские бароны использовали свои судебные и военные привилегии, чтобы
отнимать у них землю, требовать повышенных феодальных платежей
(рельефов и т. д.). OTH же политические привилегии позволяли им ус-
пешно сопротивляться своему непосредственному сеньеру — королю,
когда он пытался ДСЙСТНОВЗТЬ таким же образом по отношению к ним
как K своим вассалам. V

Бароны упорно держались за свои политические привилегии еще и
потому, что ITH привилегии, в частности судебные права, и в ХП и
в XIII s. приносили им дополнительные доходы в виде судебных штра-
(hos, оплаты судебных продессов, разбиравшихся в феодальных куриях,
и т. q.1*

Иное дело — рыцарство и примыкавшие к нему слои мелких вот-
чинников, оказывавшие уже в ХП s. постоянную поддержку королев-
ской власти против сепаратистских выступлений крупных феодалов.
К этому nx неизменно толкала прежде всего та же борьба за землю
и раздел ренты, которая побуждала баронов держаться за свою поли-
тическую самостоятельность. He имея в большинстве случаев прямых.
вассальных отношений с королем, OHH He имели с HHM и столкновений
на почве этой борьбы. Напротив, сплошь и рядом OHH оказывались союз-
никами короля в его конфликтах с баронами. В сильном короле мелкие
феодалы видели единственную защиту против притеснений своих могу-
щественных сеньеров или соседей и естественно тяготели к нему.

Отмеченные нами различия и даже известные противоречия в поли-
тической позиции крупных и мелких феодалов Англии до конца XII nB.
усиливались еще тем, что первые, как правило, принадлежали к HOp-
мандской знати, вторые же обычно были англосаксонского происхо-
ждения и сохраняли враждебное отношение к завоевателям 1066 г. или
их потомкам.

Такой расстановкой политических сил внутри класса феодалов объ-
ясняется постоянно повторявшаяся в конде XJ и в ХП s. ситуация,
при которой мелкие феодалы поддерживали королевскую власть BO времи

115 B 1214 r. pce маноры Палатината Даремского в сумме дали доход (OT ведения
домениального хозяйства и держательских рент) в 1255 ф. ст., а судебные доходы
епископа за этот год составили 600 q. ст., т. e. почти половину манориального дохо-
дов (S. Painter. Studies in the history of English feudal barony, p. 121). В 1212 г.
барония Беркгампстед принесла 304 ф. cr. манориальных доходов и 109 . eT. судеб-
ных доходов (ibid., р. 121); барония Перч — 335 ф. cr. манориальных доходов I
380 ф. cr. судебных доходов (ibidem); барония Фоссард — 56 ф. cr. судебных доходов
при общем доходе 278 . ст. от манориального хозяйства (ibidem); барония Помрой —
72 ф. ст. манориальных доходов и 26 q. ст. судебных доходов (ibidem). В XII в., когда
феодальные иммунитеты были менее ограничены, чем в XIII в., эти доходы, вероятно,
имели еще больший удельный вес в общих доходах баронов.

15*

228 * E. В. Гутнова

феодальных мятежей '!°. Эти же причины продолжали влиять на поли-
тические позиции Kak баронов, Tak и рыцарей и в XIII s. При atom все
те моменты, которые были отмечены нами выше как новые стимулы для
развития централистских стремлений в среде английского класса фео-
anos, гораздо сильнее сказывались у представителей рыцарства, чем
у представителей баронства. Если класс феодалов в целом был заинте-
ресован в усилении центрального аппарата для укрепления своих позиций
против крестьянства, TO особенно были заинтересованы в этом мелкие
феодалы, не имевшие достаточно действенных средств внеэкономиче-
ского принуждения, какими располагали в своих иммунитетных судах
крупные феодалы. Если все феодалы как класс желали усиления коро-
левской власти для обеспечения успехов феодальной экспансии, TO oco—
бенно были заинтересованы в этом именно мелкие феодалы — рыцари,
He имевшие, в отличие OT баронов, своих военных сил и больших средств
для организации самостоятельных военных экспедиций и закрепления
за собой захваченных земель.

Наконец, если sce феодалы Англии в XIII s. были в известной мере
сторонниками сильной центральной власти нужной им для обеспечения
успешного развития внутреннего рынка, то именно рыцари проявляли
к этому вопросу особенно горячий и постоянный интерес. Последнее
обстоятельство было вызвано тем, что развитие товарно-денежных OT-
ношений по-разному воздействовало на крупных и мелких феодалов,
создавая дополнительные различия в их экономическом положении. Эти
новые различия, обнаружившиеся с достаточной отчетливостью только
в XIII в., значительно резче обособили политическую линию баронства
от политической линии рыцарства, сделав его еще более решительным
поборником процесса государственной централизации.

Буржуазные исследователи, постоянно обращавшие внимание на
отличие политических позиций баронов и рыцарей как в XII, Tak и
в XIII 8.4’, никогда, однако, He могли до конца объяснить ero причины.
Правильный ответ на этот вопрос дал, Ha Hal взгляд, только советский
ученый Е. А. Косминский, предложивший искать причину этой специ-
фики структуры английского класса феодалов в хозяйственных особен-
ностях крупной и мелкой вотчины в феодальной Англии. В своих иссле-
дованиях он показал, что между крупными и мелкими вотчинами суще-
ствовали в XIII в. существенные различия в структуре и хозяйственной
организации. Крупные вотчины отличались болышим процентом вил-
ланской земли и обычно незначительным количеством свободных дер-
жаний. В мелкКих вотчинах, напротив, вилланская земля уступала no
размерам домену, а иногда и земле, находившейся в свободном держании.
Следствием этих различий в структуре была существенная разница и
в характере ренты: в крупных вотчинах, re было много вилланов и
притом полнонадельных, обычно преобладала отработочная — рента,
в мелких же вотчинах, где высок был процент свободного крестьянства,

1!5 W. Stubbs. Constitutional history of England, vol. I, р. 317, 319, 321,
332—334, 489—499, 514—518.

117 H. Hallam. State of Europe during the Middle ages, vol. III, London, 1818,
p. 30; E. Freeman. The growth of English constitution from the earliest times. Lon-
don, 1872, p. 95; F. Guizot. Histoire des origines des gouvernement representatif
en Europe, vol. П, Paris, 1851, p. 276; W. Stub bs. Constitutional history of Eng-
land, vol. I, II; Д. М. Петрушевский. Оч‹д›к из истории английского госу-
дарства и общества в средние века. М., 1937, rn. V; Е. F. J a c o b. Studies in the
period of baronial reform and rebellion. Oxford, 1925; J. G. Edwards. The personel
of the commons in parliament under Edward I and Edward II (Essay in the medieval
history presented to T. F. Tout). Manchester, 1955.

Предпосылки централивации английского государства в XII—XIII es. 229
а вилланы иногда вовсе отсутствовали, господствовала денежная рента,
В вотчинах этих двух типов наблюдалась также различная степень рас-
слоения крестьянства: в крупных — расслоение среди вилланов и даже
свободных крестьян было намного слабее и главной фигурой являлись
средние полнонадельные крестьяне — держатели виргат и полувиргат,
в мелких — даже среди вилланов чаще встречались держатели ферделей
и коттеры, а свободные крестьяне почти сплошь были мельчайшими дер-
жателями. Это создавало различия и в организации производства
в крупных и мелких вотчинах. В крупной вотчине производство в основ-
HOM базировалось на труде вилланов, наемный труд применялся лишь
спорадически и в небольших количествах. В мелкой вотчине, где, в силу
незначительных размеров вилланской земли, обработка домена не обе- `
спечивалась полностью трудом вилланов, легче совершался переход
к эксплуатации наемного труда в TOM первоначальной, феодальной, cBsi—
занной с внеэкономическим принуждением форме, в какой он сущест-
вовал в Англии того времени 18,

Все эти особенности мелкой вотчины позволяют считать ее одним из
носителей тех прогрессивных изменений, к которым приводило раз-
витие товарно-денежных отношений в феодальной деревне. Оно способ-
ствовало втягиванию мелкой вотчины в регулярную связь с рынком и
оказывало заметное влияние на ее внутренний строй, на основу сель-
скохозяйственного производства, изменяя преобладавшую форму ренты
и стимулируя более регулярное применение наемного труда. Поскольку
же феодальная собственность мелких и средних феодалов — рыцарства
складывалась преимущественно из мелких вотчин (до 500 акров) и обычно
состояла из одного—двух маноров, — этот слой класса феодалов высту-
пал в ero среде как носитель передовых для своего времени методов Be-
дения хозяйства, более приспособленных к развитию товарно-денежных,
отношений. Это определяло особую заинтересованность феодалов мелко-
вотчинного типа в беспрепятственном развитии внутреннего рынка.
Небольшие размеры их вотчин заставляли их обращаться к рынку по-
вседневно, так как им приходилось постоянно реализовать на рынке
ббльшую часть манориальной продукции и приобретать на рынке He
только изделия ремесла, HO часто и продукты питания. Поэтому мелкая
вотчина отличалась меньшей хозяйственной замкнутостью, чем крупная.
Не имея других сколько-нибудь постоянных источников дохода, кроме
своего хозяйства, вследствие того, что у них не было ни широких имму-
нитетных прав, HH своих военных сил, с помощью которых OHM могли O»
грабить и насильничать, средние и мелкие феодалы были особенно заин»
тересованы в рыночных ценах, в TOM, чтобы подороже продать и поде-
шевле купить, установить личные связи c городскими скупщиками.
В отличие от крупных феодалов, OHM были заинтересованы не только
в крупной оптовой торговле с иностранными скупщиками, раз или два
в год наезжавшими в графство, HO и в регулярных торговых связях,
с близлежащим рынком в соседнем городе HIM «рыночном местечке»,
в процветании которых OHH часто видели свои выгоды. Bee эти особен-
HOCTH хозяйственных интересов английского рыцарства наложили на
него особый отпечаток и сообщили ему ряд черт, не свойственных пред-
ставителям класса феодалов в других странах: особый личный интерес
к хозяйственной деятельности, в TOM числе к торговле, умение приме-
няться к рыночной конъюнктуреси вместе с тем враждебное OTHOMeHHC

18 Е. А. K oc w Ec K ? r. Исследования. . ., erp. 223, 276—277, 386—387.

230 i. В. Гутнова
к внутренним феодальным усобицам, нарушавшим MX  хозяйственную
деятельность.

Напротив, отмеченные выше особенности крупной феодальной вот-
чины указывают на то, что, несмотря на свои постоянные связи с рын-
ком, она все же оставалась цитаделью барщинной системы и крепост-
ничества. Рыночные связи здесь не оказывали существенного воздей-
ствия на внутренний строй вотчины и организацию ее производства,
а порой еще более усиливали и укрепляли ее феодальный характер.
Это, очевидно, объясняется TCM, что торговля, несмотря на ее регуляр-
ность, как правило, не являлась для крупной вотчины насущной необ-
ходимостью. В крайнем случае она могла обходиться и без торговли,
так Kak в силу своих размеров и бблыших возможностей применения
подневольного труда могла обеспечить себя почти всем необходимым.
Те же факты, которые приводятся обычно для подтверждения постоянных
связей с рынком крупной феодальной вотчины, свидетельствуют одно-
временно об ограниченности этих связей. Так, даже среди маноров епи-
скопства Уинчестерского, которые часто упоминаются в литературе Kak
пример относительно высокой товарности вотчинного хозяйства, в 1208—
1209 гг. имелись такие маноры, которые вовсе не торговали. Во многих
манорах доход от торговли составлял менее 25% общего денежного до-
хода, и только в пяти манорах из 37 торговля давала более 50% общего
денежного дохода !!*.

Ilo всем манорам епископства, ведшим торговлю в упомянутое время,
было продано 45% урожая пшеницы, 34% смеси ржи и пшеницы, 17%
овса и 27% ячменя **°. Несмотря на сравнительно высокую товарность
пшеницы, по этим цифрам можно видеть, что основная часть урожая
зерновых даже в этих манорах использовалась на внутренние нужды.
Сравнительно низкий процент доходов от торговли можно констатиро-
вать и в других манорах, торговые связи которых обычно приводятся
в пример в специальной литературе !?!. Очевидно, крупные вотчины
вели регулярную торговлю преимущественно за счет излишков, тогда
как почти вся производимая продукция шла на внутреннее потребление.
Поэтому натуральнохозяйственная база производства в целом не нару-
шалась и оно сохраняло в основном свой потребительский характер.
Об этом говорит и характер расходов, производимых крупной вотчиной.
Как видно на примере тех же маноров епископства Уинчестерского,
расходная часть бюджета составляла в начале XII в. He более чем 1/8—
1/3 валового денежного дохода !??. Это указывает Ha TO, что бблышая
часть дохода поступала в руки феодала-епископа MH, очевидно, расходо-
валась непроизводительно. Те же расходы, которые производились в ма-
норах, шли на приобретение самых необходимых инструментов, живого
инвентаря, а также на оплату немногих наемных рабочих. Продукты
в Уинчестерских манорах, а также в маноре Форнсетт эрлов Норфолк-
ских обычно He покупались, что ясно подчеркивает потребительский
характер хозяйства 1?3,

11° C. А. T o K a p e s. Торговля английского манора. . ., стр. 44—45.

120 Цифры получены нами Ha основании подсчета данных, содержащихся B свод-
ных таблицах по манориальным отчетам епископства Уинчестерского (сб. «Англий-
ская де%евня в XIII—XIV вв.», стр. 76—79).

121 В Оксфордском маноре Вудсток доходы от торговли составляли ne более 20%
денежного дохода, в маноре Вистоу Рамзейского аббатства в конце XIII — начале
XIV в. — 38% (С. А. Токарев. Торговля английского манора. . ., стр. 48—50).

12% С. А. Токарев. Торговля английского манора. . ., стр. 74—75.

123 Tam me.

П редпосылки. yenmpaausayuu _ английского государства в XII—XIII se. 231

Bo всяком случае регулярные торговые связи крупных вотчин и
вообще крупных феодальных хозяйств с рынком вовсе не означают еще,
что эти хозяйства велись с расчетом на рынок и главной целью имели
реализацию получаемой продукции, Kak утверждал J]. М. Петрушев-
ский 124 — Скорее можно думать, что важнейшей задачей манориаль-
ного хозяйства в крупных вотчинах было обеспечение более или менее
роскошного существования феодала, HO отнюдь He торговля Kak
таковая.

Доходы от торговли играли в хозяйствах крупных феодалов хотя
часто и довольно значительную, но все же лишь вспомогательную роль.
Главная же роль, как правило, принадлежала поступлениям от ренты
и прочим феодальным доходам: от курии, от иммунитетных судов, ба-
налитетов, наконец, феодадьным платежам нижестоящих вассалов. В этом
смысле очень характерны данные, содержащиеся в манориальном отчете ма-
нора Уолтам епископства _ Уинчестерского за 1208—1209 rr. Общий доход от
торговли составлял здесь всего 28 ф., тогда как денежный оброк давал 42 ?.
4 ш. !/, цп., произвольная талья — 40 ф., мельничный сбор (банали-
ret) — 5 ф. 13 ш. 2 п., судебные доходы — 6 ф. 10 ш., плата за выпас
скота крестьян — 6 ф. 11 ш. 2 m.!?9. Takoe же примерно соотношение
характерно и для многих других маноров епископства. В 13 наиболее
крупных манорах епископства (из 30, по которым имеются данные такого
рода) феодальные доходы намного превышали доход от торговли. В об-
щих же денежных поступлениях со всех 30 маноров епископства, по
нашим подсчетам, феодальные доходы составляли около 61% 12%, Eme
более заметное преобладание феодальных доходов над доходами от тор-
TOBIN вырисовывается при анализе манориальных отчетов, составлен-
ных в 1296—1297 rr. no владениям эрла Эдмунда Корнуолского, пер-
вый TOM публикации которых нам удалось использовать !27, Ou вклю-
чает отчеты 22 маноров эрла, входивших в состав четырех бароний (ho-
nours) — Бергхэмстед, Mop, Уоллингфорд и Сент Валери !*8, [lo нашим
подсчетам, в общем денежном доходе этих маноров перечисленные выше
чисто феодальные доходы составляли 89%. При этом в 11 манорах до-
ходы от торговли вообще не упомянуты в отчетах, в остальных — упомянут
только доход от продажи хлеба. Лишь в двух манорах — Бергхэмпетед
(Хартфордшир) и Уотерингтон (Оксфордшир) доход от продажи хлеба
несколько превышал феодальные доходы, в остальных же манорах, где
велась торговля хлебом, OHA приносила обычно значительно менее по-
ловины общего дохода. Эти данные тем более показательны, что маноры
эрла Корнуолского, отчеты которого были нами изучены, расположены
в самых различных графствах Англии, в том числе и в центральных —
Оксфордшире, Бедфордшире, Бэкингемшире, Миддлсексе, где развитие
товарно-денежных отношений находилось на сравнительно BbICOKOM
уровне. К тому же некоторые из этих маноров находились на терри-
тории городских — поселений — Чичестера, — Уилтона, Уоллингфорда,
Ньюпорта, что должно было стимулировать развитие товарности в этих
манорах.

124 Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. M.—I., 1927,стр. 109—
113 125 Cm. сб. «Английская деревня в XIII——XIV вв.», стр. 73—74, табл. 1.

126 Цифровой материал для этих подсечетов CM. TaM же.

‚ 127 Minister accounts of the earldom of Cornwall 1296—1297, vol. I, London,
ee Отчеты no другим MaHOpaM опубликованы в TOMe II этого же издания, который
отсутствует в библиотеках Москвы.

232 Е. В. Гутнова

И tem He менее торговля, очевидно, HE играла особенной роли в хо-
зяйстве одного из крупнейших светских магнатов Англии — эрла Кор-
нуолского.

Kak известно, в подавляющем большинстве крупных вотчин отра-
боточные ренты на вилланских держаниях в XIII в. иногда даже преоб-
ладали над денежными. Таким образом, торговля He нарушала sgec»
натуральнохозяйственной основы производства. Более Toro, втягивание
в рыночные отношения (в районах преобладания земледельческого про-
изводства) таких крупных вотчин вело к укреплению в них барщинной
системы и крепостничества, т. e. к явлениям «феодальной реакции».

Поскольку крупная вотчина в XIII в. была типичной формой фео-
дальной земельной собственности крупнейших феодалов страны — свет-
ских и духовных OapOHOB, TO именно этот слой феодалов являлся носи-
телем наиболее консервативных методов ведения феодального хозяй-
ства, связанных с сохранением и укреплением наиболее тяжелых форм
феодальной эксплуатации.

Поэтому отношение баронства к развитию внутреннего рынка было
гораздо более сложным, чем отношение рыцарства.

Поскольку торговля служила для них лишь дополнительным, хотя
и важным источником дохода, английские бароны He придавали столь
большого значения колебаниям цен и рыночной конъюнктуре. Посто-
янно нуждаясь в деньгах, OHM спешили сбыть свою продукцию в один
или два приема оптовым торговцам у себя в маноре или на ярмарке
и мало интересовались повседневными рыночными отношениями на местах.
С другой стороны, в отличие от мелких феодалов, бароны Англии имели
многочисленные побочные источники дохода, независимые от торговых
связей и вообще манориального хозяйства. Некоторые из этих источни-
KOB He только HE укрепляли экономических связей в стране, HO, напро-
THB, мешали развитию внутреннего рынка. Располагая — своими BOeH-
ными силами и иммунитетными привилегиями, многие бароны, особенно
светские, часто пытались пополнить ceno доходы открытым грабежом
купцов, принуждая WX продавать свои товары mo дешевке, облагая их
высокими пошлинами и т. д. Источники XIII s. пестрят упоминаниями
о таких насильственных актах со стороны крупных феодалов,. которые
в интересах личного обогащения дезорганизовали торговлю и кредит,
мешали развитию промышленности. Даже в таком сравнительно эконо-
мически развитом графстве, kak Сэссекс, купечество в XIII s. страдало
от притеснений крупных сеньеров графства. Один из них, барон Уильям
ye Броаз (Broas), например заставлял купцов, прибывавших в ero город
Шорхем с`продажным зерном, продавать свой товар mo дешевой цене,
которую OH CaM устанавливал 17°, В camom конце XIII]—nauyane XIV в.
крупные феодалы графства Глостершир, братья ge Беркль, в течение
нескольких лет терроризировали своими разбоями и насилиями жите-
лей Глостера и приезжавших туда купцов, дезорганизуя торговлю BO
всей близлежащей округе 130.

Крупные феодалы постоянно задерживали уплату денег, взятых
в долг под проценты у ростовщиков и поставку шерсти и зерна, в счет
денежных ABAHCOB, полученных от купцов, и отказывались оплачивать
купленные в кредит товары. Чинили они препятствия и развитию гор-
норудной промышленности, несмотря Ha TO, что многие из них были как
будто заинтересованы в ee успехах. В частности, английское баронство

129 Rotuli hundredorum, vol. II, р. 203. d

130 Memoranda de parliamento. RS, № 98, London, 1893, p. 135.

И pednocsiaku централигации английского государства e XII—XIII es. 288
долго сопротивлялось личному  освобождению — рудокопдов-вилланов,
что было важным условием повышения производительности рудников. ,
Когда в 1201 r. король Джон дал оловянщикам Корнуола и Девоншира
хартию, которая освобождала рудокопов от всякой личной зависимости
no отношению к wx лордам, магнаты Англии разразились бурей проте-
стов и заставили короля в 1215 г. отменить это решение и подтвердить
старые привилегии лордов, согласно которым «никто He должен терять
службы и повинности своих людей, хотя бы они были заняты добычей
олова»!®!,

Тормозила развитие внутреннего рынка и позиция, занятая крупными
феодалами no отношению к городам, городскому ремеслу и торговле.
Правда, многие из них, в качестве сеньеров городов, были отчасти заин-
тересованы в процветании последних, TAK как города могли приносить
um большие доходы. Ilo меньшей мере 80 баронов Англии в XIII в. явля-
лись сеньерами городов. Из 278 известных нам городов страны 135
находились во владениях феодальных сеньеров. Многие из них имели
по нескольку городов: эрл Корнуолский — 14, эрлы Глостерский и Лин-
кольнский — по шести, эрлы — Лейстерекий, Честерский,  епископ
Экзетерский — no два, епископ Даремский — четыре, эрл Yopes — три
города. Сеньерами городов были епископ Норичский, архиепископ
Йоркский, аббатства ce. Эдмунда, Сент-Олбанское и Ридингское, при-
орство Денстеблское и многие другие светские и духовные феодалы
Англии 132,

Ho поощряя развитие городских поселений на своих землях, бароны
и прелаты — сеньеры городов — обычно подвергали их столь тяжелой
эксплуатации, что сами же часто душили в них слабые ростки товарного
производства. Kak мы увидим ниже, именно сеньериальные города более
всего страдали от самых грубых форм феодальной эксплуатации и про-
извола, с трудом добивались даже скромных привилегий, a весьма часто
так и не могли их добиться.

Природа феодальных хищников, ипривыкших к насилиям, грабежам,
K самым грубым формам феодальной эксплуатации, сплошь и рядом
брала в среде баронской аристократии верх над их интересами к тор-
говле, над трезвым коммерческим расчетом и заставляла HX действовать
вразрез с интересами развивавшегося внутреннего рынка. Вот почему
бароны даже в XIII в. упорно держались за свои политические приви-
легии, гарантировавшие UM известную самостоятельность no отношению
к королю. OHM лишь c опаской и постоянными колебаниями становились
на путь поддержки центрального правительства, TO и дело отступая
с этого пути. Употребляя известное выражение Ф. Энгельса, можно
сказать, что He только в XII, Ho и в XIII s. отношения английских круп-
ных феодалов с королевской властью представляли собой переменчивую
игру «силы притяжения вассалов к королевскому центру, который один
был в состоянии защищать UX OT внешнего врага и друг от друга, и силы
отталкивания от центра, в которую постоянно и неизбежно превращается
эта сила притяжения»!33.

Такая политическая позиция баронов и крупнейших прелатов Англии
вТпериод, когда дальнейшее экономическое развитие страны требовало
ее политического объединения, была очевидно реакционной.

131 «The Victoria history...», Cornwall, vol. I, р. 215—226.

132 Данные об этом взяты na издания British borough charters, vol. I—II, a также
из піриглашеннй городов в парламент (Parliamentary writs, vol. I).

ss Ф. Энгельс. О разложении феодализма и возникновении национальных
государств.— В кн.: «Крестьянская война в Германии», Госполитиздат, 1952, erp. 158.

234 E. В. Гутнова

В среде класса феодалов Англии эта аристократическая верхушка
и в ХП ив XIII s. была главным противником последовательной го-
сударственной централизации 134. .

Напротив, для мелких и отчасти средних феодалов — рыцарства —
их отношение к внутреннему рынку и особенности их хозяйственных
интересов в XIII в. являлись дополнительным стимулом к поддержке
процесса государственной централизации. Поэтому в XIII в. они под-
держивали центральную власть еще более активно, чем в более ранний
период. В их среде силы притяжения к центру неизменно брали верх
над силами отталкивания, и если порой они оказывались в конфликте
.c королем, TO отнюдь He потому, что были против централизаторских
мероприятий короны.

На этой mouse с начала XIII в. в Англии намечаются предпосылки
‚для стихийного союза между рыцарством и городами и особенно союза
с представителями купеческой городской верхушки, определявшей по-
литическую линию наиболее значительных городов. В основе этого союза
лежала общность некоторых экономических интересов. И те и другие
‘были насущно заинтересованы в мирном развитии торговых связей между
городом и деревней, в частности, на местном рынке, в гарантии торговых
и кредитных сделок законом, в прекращении феодальных усобиц и на-
‚силий CO стороны баронов, отчасти в наиболее выгодных условиях найма
рабочей силы и ее достаточном предложении. Все эти условия, необхо-
димые для UX благополучного существования, могло HM доставить лишь
авторитетное центральное правительство. Вот почему английские ры-
qrapK и в XIII B., несмотря Ha вассальные связи CO своими сеньерами,
обычно крупными феодалами, часто выступали, нарушая OTM связи,
вместе с высшими слоями горожан, а иногда и со всей их массой против
реакционных усилий баронской аристократии.

Понятно, что социальная опора центральной власти в среде англий-
ского класса феодалов должна была укрепляться по мере роста слоя
мелких и средних феодалов. Исследования советских историков убеждают
Hac в TOM, что CO времени нормандского завоевания и до конца XIII в.
-B Англии происходило дробление феодальной земельной собственности,
ee рассредоточение между все большим количеством представителей
класса феодалов. Е. А. Косминский показал, что в конце XIII в. в районе
Центральной Англии весьма значительная часть феодальной земельной
собственности была сосредоточена в мелких и средних вотчинах. Вместе
они составляли 87% всех вотчин и занимали 58% пахотной земли на
территории, охваченной Сотенными свитками >, Другой советский ис-
следователь, М. А. Барг, на материале этих же пяти центральных графств
Англии, сопоставляя данные Книги Страшного суда и Сотенных свитков
1279 г., пришел к выводу, что почти 3a два столетия, разделяющие ITH
две описи, в Англии происходило дробление феодальной земельной соб-
ственности между все бблышим числом светских феодалов. М. А. Барг

134 Нельзя He отметить rex He менее, что политическая позиция баронов измени-
лась в XIII в. no сравнению с XII s. Несомненно, силы притяжения к центру в nx
средс за столетие заметно укрепн:п_і.‹:ь. Это прот_з.и.'юсь в изменении XapakTepa MX
OHTHIlp&lBliTOHl-CTBeHHHX выступлении и uacTHuHOM поддержке королевской власти
в некоторых вопросах. Такой сдвиг в позиции баронов в пользу государственной
Централизации был‚ однако, по СраВПе]ЦПО € ПОТРОбНОСТЬЮ ('ЗРЗНП›! B политическом объе—
динении —!“{аСТОЛЬКО ничтожен, что в целом оппозиция оаронства оставалась все же
реакпиопнои.

135 [lo ero подсчетам, в районах, охваченных Сотенными свитками, мелкие вотчины
составляли 65% вотчин, средние — 23%, крупные — всего 12% (cm. Е. A. Кос-
минский. Исследования. . ., стр. 149—151).

II pednocviaku централизации английского государства e Х11--Х 11 we. 235
показал, что этот процесс шел как в среде держателей in capite, т. e.
баронов, так особенно — арьер-вассалов. Между последними почти вдвое
возросло количество мелких вотчинников , в частности, держателей
одной-двух вотчин. При этом число субдержателей за эти два столетия
возросло и абсолютно (более чем в три раза) и относительно: в 1086 r.
их было всего в два раза больше, чем коронных вассалов, а в 1279 г. —
104TH в пять pas 18% Этот вывод, сделанный на локальном материале
Сотенных свитков 1279 r., подтверждается для всей территории Англии
rem, что в XII—XIII ss. здесь происходил процесс интенсивной субин-
феодации. Значительная часть земли, находившейся в руках коронных
вассалов, в результате этой субинфеодации переходила, Ha условиях
феодального держания, в руки субдержателей второй, третьей и более
дальних ступеней. Создавая все новые промежуточные звенья в феодаль-
HOH иерархии, субинфеодация на практике приводила к TOMY, что выше-
стоящие сеньеры, отделенные от непосредственного держателя земли
целой цепью промежуточных лордов, постепенно теряли право собствен-
ности на субинфеодированный участок, а следовательно, и на право
получать с него свою долю ренты. Таким образом, в форме субинфео-
дации, WO которой нередко в XIII s. скрывалась купля-продажа земли,
совершалось перемещение земельной собственности OT высших слоев
класса феодалов к низшим. Это явление было характерно не только
для района, охваченного Сотенными свитками 1279 г., для кото-
poro оно отмечёно М. A. Баргом !%?, wo и для других  областей
Англии. Об этом свидетельствуют данные Сотенных свитков 1274 г.
«Среди статей расследования 1274 r. был, в частности, и вопрос о TOM,
какие земли, прежде являвшиеся держаниями in capite от короля, те-
перь отчуждены и держатся от промежуточных лордов. Ilo нашим под-
счетам, присяжные засвидетельствовали только за время правления
Генриха III и два года правления Эдуарда 1, т. e. за 60 ner, более 300
таких случаев и притом для всех почти графств Англии. Эта цифра пока-
зывает, конечно, лишь незначительную часть всех актов субинфеода-
ции, совершенных 3a эти 60 лет, так как присяжные фиксировали лишь
отчуждение земли коронными вассалами, тогда Kak субинфеодация,
как видно из других источников XIII в., весьма широко практикова-
лась держателями этих коронных вассалов. Естественно, что если так
легко нарушались верховные права короля, то еще чаще и легче субин-
феодация производилась за счет ero держателей in capite. Характерно,
что, Kak показывают Te же Сотенные свитки 1274 r., при субинфеодации
часто более крупные комплексы земельной собственности, баронии и
даже феоды дробились на многие части, что eie более увеличивало
число мелких и средних вотчин 8, О широких масштабах субинфео-
дации в XIII в. свидетельствует также ряд правительственных поста-
новлений конца XIII в., изданных с целью приостановить этот процесс
'и дать ему иное направление 1!3®.

Такое направление в эволюции феодальной собственности в Англии
XII—XIII ss. отчасти объясняется обычным BO всяком феодальном
обществе количественным ростом господствующего класса, все пред-

136 М. А. B a p r. Эволюция феодального землевладения в Англии в XI—XIII вв.—
«В‹›п1росы истории», 1953, № 11, erp. 102—103 и ex.

37 Tam же, стр. 103.

138 Rotuli ee a el vol. I. London, 1812, p. 277, — владения Agama de Eve-
rinsham; ibid., p. 339—владения Ранульфа, эрла Честерского; ibid., vol. П, p. 20—
владения Рожера Бертрама и др. ‚

139 Статут «Quia emptores» и ряд других постановлений.

236 E. В, Гутнова

ставители которого стремились получить земельный надел в качестве
основного источника для существования. Отчасти же быстрый рост мел-
Koro и среднего землевладения в Англии, особенно в XIII B., был, ве- — :
роятно, связан с лучшей приспособляемостью феодалов мелковотчинного
типа к новым экономическим условиям, порожденным успехами раз-
вития внутреннего рынка. Именно эти наиболее цепкие и жизнеспособ-
ные элементы класса феодалов, несмотря Ha свои более слабые позиции,
по сравнению с баронством, в политическом и военном отношении, 00-
наруживали наибольшую изворотливость и настойчивость в приобре-
тении новых земель, часто mo мелочам, и нередко оказывались победи-
телями в борьбе за землю и за раздел ренты с более могущественными
представителями своего класса.

Но рост слоя мелких вотчинников и площади их землевладения со-
вершался в XII и tem более XIII в. не только за счет субинфеодации и
дробления более крупных комплексов земельной собственности. Он
происходил одновременно и «снизу», путем постепенной концентрации
отдельных участков фригольда и превращения зажиточных фриголь-
деров в мелковотчинных феодалов. Об этом свидетельствует прежде
всего «лоскутный» состав многих мелких вотчин, отмеченный Е. А. Кос-
минским 14°, особенно He превышавших размерами 200—300 акров. Оче-
видно, такие мелкие вотчины складывались в результате постепенного .
«собирания» земли в руках свободных держателей, часто крестьянского
типа, KOTOpHe, округлив таким образом свои владения и доходы, через
одно-два поколения превращались в мелких вотчинников и даже приоб-
ретали рыцарское звание.

Общеизвестно, что в Англии XIII в. свободные землевладельцы, полу-
чавшие определенный годовой земельный доход (20, потом 40 ф.), He только
имели право, но даже принуждались к принятию рыцарского звания,
официально санкционировавшего их вступление в ряды господствующего
класса. Это показывает, что низшие слои класса феодалов постоянно
пополнялись выходцами из крепкой фригольдерской верхушки. Об этом
же говорит очевидная тенденция английского общего права и законо-
дательства конда XII и XIII s. sce более стирать грань в правовом
отношении между верхушкой свободного крестьянства (liberi et lega-
les homines) и мелкими феодалами рыцарского типа.

To, что зажиточная фригольдерская верхушка в XIII в. служила
постоянным источником пополнения низших слоев господствующего
класса Англии, свидетельствует о TOM, что отмеченная выше эволюция
феодального землевладения в Англии XII—XIII вв. объективно вела
He к ослаблению и оскудению класса феодалов, HO, напротив, к укреп-
лению его классовых позиций. Рассредоточение фонда феодальной зе-
мельной собственности среди все большего числа феодальных собствен-
ников, хотя и более мелкого масштаба, расширяло социальную базу
феодального строя и сферу феодальной эксплуатации. В то же время
оно He приводило в XIII B. к полному разорению мелких феодалов и
к массовой утере ими феодальной земельной собственности. Одновре-
менно в их среде и в примыкавших к ним верхних слоях фригольдеров
шел обратный процесс кондентрации земли и консолидации распылен-
ных свободных держаний в мелкие вотчины.

10 Е. А. Косминский. Исследования. . ., стр. 330; лоскутный характер
земельных владении мелко- и среднепоместных феОд&ЛОВ, называвшихся buzones,
отмечен также в работе: С. Т. Lepsley. Crown, Community and parliament in
the later Middle ages. Oxford, 1951, р. 63—110.

II редпосылки yenmpaausayuu английского государства в XII—XII1 ee. 287

Оба эти процесса, таким образом, приводили к расширению слоя
мелких и средних феодалов, которые представляли наиболее прогрес-

сивную и в экономическом и в политическом отношении часть господ-
ствующего класса. Отдельные представители этого слоя, особенно мел-
кие феодалы, владевшие одной-двумя вотчинами в пределах одного
графства или сотни, были, конечно, неизмеримо слабее могущественных
графов и баронов, владевших тысячами акров в различных графствах. Ho
вместе они составляли огромную силу, прочную опору феодального строя,
в процветании которого они были заинтересованы, так как источником
их существования являлись их феодальная земельная собственность и
извлекаемая из нее феодальная рента. Ведь при всех различиях, суще-
ствовавших между мелкой и крупной вотчиной, между феодалами — мел-
кими и средними, с одной стороны, и крупными — с другой, и те и дру-
гие принадлежали к одному и TOMY же классу феодалов, все представи-
тели которого прежде всего стремились обеспечить себе наиболее удоб-
ные и выгодные условия эксплуатации крестьянства.

С точки зрения укрепления государственной централизации коли-
чественный рост рыцарства и рыцарского землевладения в XIJ—XIII вв.
имел огромное значение. Поскольку этот слой класса феодалов особенно
нуждался в сильной центральной власти, то чем более возрастали его
экономический вес и политическое влияние в стране, тем более укреп-
лялись предпосылки процесса государственной централизации и ослабе-
вали политические позиции баронов.

Tak, экономические сдвиги, происходившие в изучаемый период
в Англии, в конечном итоге способствовали усилению центростреми-
тельных тенденций в среде самого господствующего класса. Они вызы-
вались не только обострением классовой борьбы в деревне, известной
заинтересованностью всех группировок класса феодалов в развитии
внутреннего рынка и успешном проведении внешней феодальной экспан-
сии, HO и TeM, что внутри этого класса рос и укреплялся слой, который
особенно стремился к политическому объединению страны. :

4
Рост городов и их роль
в процессе государственной централизации Англии

Важнейшим фактором в политическом объединении Англии XIII в.,
как и во многих странах Европы, были города. Быстрый рост городов,
отмеченный нами для XII—XIII вв., одновременно усиливал тенденции
к экономическому объединению страны и изменял соотношение соци-
альных сил в феодальном английском обществе в пользу центральной
власти.

Английские средневековые города, как и города многих стран кон-
тинентальной Европы, были заинтересованы в усилении королевской
власти прежде всего потому, что они являлись в феодальном обществе
главными центрами товарного производства и обмена.

Уже по одному этому горожане в Англии стремились поддерживать
королевскую власть как единственную силу, способную обуздать фео-
дальных хищников, обезопасить OT HX нападений торговые пути, ярмарки
и городские рынки, гарантировать кредит, установить единство мер и
весов и T. H.

О Tom, что английские горожане XIJ—XIII ss. именно tak расцену-
вали в целом роль королевской власти, свидетельствует любоцытная

238 E. В. Гутнова .
петиция, поданная в 1283 r. на имя короля жителями r. Брайдпиорта, при-
надлежавшего королю и платившего ему фирму в 24 марки. Поди (gens)
Брайдпорта жаловались на то, что они «так сильно притеснены абба-
тами, приорами и другими богатыми людьми графства, что He могут
взимать платежи и пользоваться вольностями, вытекающими из их права
фирмы, из-за тяжелых притеснений, которые им чинят, и не могут до-
биться помощи со стороны королевских судов». На этом основании они
просили короля, чтобы OH за дополнительную плату в 4 марки поручил
констеблю соседнего замка СогЁ охранять вместе c замком и HX город M4,
Не видя другого способа избавиться от притеснений соседних феодалов,
горожане в данном случае надеялись получить защиту у констебля как
представителя центрального правительства.

Уже в силу резких различий в экономических интересах между го-
рожанами и верхушкой класса феодалов, первые оказывались горячими
поборниками политического объединения страны, в противовес сепара-
THCTCKHM претензиям вторых.

Между жителями городов и классом феодалов Англии всегда суще-
ствовали, кроме того, довольно острые социальные противоречия, также
влиявшие на политическую позицию горожан. Первоначальным источ-
ником этих противоречий было TO обстоятельство, что первыми город-
скими поселенцами в Англии, как и на континенте, были беглые кре-
постные, их дети и внуки.

В первый период существования английских городов в Х1--ХИ ss.
их население в социальном отношении было очень близко к крестьянству.
И хотя беглые крестьяне, поселяясь в городах, частично освобождались.
от самых тяжелых и грубых форм феодальной эксплуатации, они все же
противостояли феодальному классу в [целом Kak часть угнетенного,
эксплуатируемого — класса !?.  Только постепенно — освобождаясь oT
сеньериального гнета, приобретая TY или иную степень политической не-
зависимости, горожане, особенно HX высший купеческо-ростовщический
слой, все более и более обосабливались от крестьянской массы, образуя
отдельное сословие горожан.

Интересы города и горожан противоречили интересам класса феодалов
уже потому, что в феодальном обществе, rye господствовало вне-
экономическое принуждение, города являлись островками личной сво-
боды для непосредственных производителей. Добиваясь для себя личной
свободы, «права городской свободы», жители английских городов играли
огромную освободительную роль в жизни феодальной Англии.

Эта привилегия городов шла вразрез с классовыми интересами фео-
далов. Хотя некоторые из них, в целях увеличения доходов, иногда сами
привлекали на свои земли новых поселенцев, обещая им личную свободу,
HO в массе OHM относились к такой привилегии крайне враждебно, и

141 Rotuli parliamentorum Angliae hactenus inediti, ed. Richardson. London,
1935, p. 19: sunt taunt destreynt et oppres par abees et priours et autres riches homes
del pays, ke il ne porunt mye leur custumes ne les fraunchys meyntenir ke a lur ferme
apent par les graunt torz ke leur fet saunz eyde de la curt le roy. .. «et que tel oppres
porunt turner a la disheritance de rey, pryent il ke sir Rich. de Boys ky garde la chastle
de Corf puse garder la vil de Brydeport ensement a la chastle taunt come il plera a nostre
sugneur le rey a paer avaunt les & marcs al escheckere.

142. Недаром Ф. Энгельс, говоря о «незаметной работе угнетенных классов»,
подрывавшей феодальную систему, прежде всего указывает на горожан, как на силу,
противостоявшую феодальным насилиям (Ф. Энгельс. О разложении феодализма
и возникновении национальных 1осударств.-- В кн.: «Крестьянская война в Герма-
Hum, Госполитиздат, 1952, erp. 153).

П редпосылки _ централизации английского государства в XII—XIII ee. 239°
требования о возврате вилланов, ушедших в города, были обычными
и в ХП ив Х1 B.

Однако главный корень социальных конфликтов между городами и
феодалами заключался в феодальной эксплуатации, которой английские
города с момента своего возникновения подвергались CO стороны HX
сеньеров как собственников территории, на которой они были располо-
жены. To, что город возникал на земле феодала, само по cede делало ero
объектом феодальной эксплуатации независимо от того, был ли это
королевский город или он принадлежал другому сеньеру.

Феодальная эксплуатация английских городов в ХП и XIII ss. но-
сила разнообразный характер. О ee главных проявлениях мы можем
судить отчасти no TEM привилегиям, которых в своей борьбе с сеньерами
домогались города. Раньше и упорнее всего они домогались права сво-

° бодного городского держания (burgagium), которое превращало ux
в свободных держателей земли за невысокую денежную ренту. Это по-
казывает, что на ранних стадиях существования многих городов горо-
жане держали свои земельные участки в городской черте на вилланском
праве. В некоторых городах eme в XIII s. сохранялись отдельные вил-
ланские повинности и даже отработочные ренты. Иногда горожане
платили меркет, гериот, плату за пользование общинными пастбищами,
за мельничные баналитеты 139 и т. д. Из того, что горожане в XII и даже
в XIII B., Kak было отмечено, добивались права «городской свободы»,
ясно, что многие из них первоначально считались формально вилланами
своих лордов. Пережитком этой былой несвободы горожан являлась
уплата городами eme в XIII] s. тальи (tallagium) — первоначально вил-
ланского побора. Города энергично отстаивали свое право держать в пре-
делах города рынок, собирать на нем пошлины, быть монополистами.
на этом рынке H, наоборот, иметь право беспошлинной торговли на ncei
территории страны. Это значит, что до получения этих привилегий oun
зависели в своей торговой деятельности от своих и чужих сеньеров, оби-
равших UX при помощи бесконечных торговых пошлин Kak внутри города,
так и вне ero и rex затруднявших развитие ремесла и торговли горожан 144,
Сеньеры городов He ограничивались эксплуатацией горожан Kak своих
держателей, сидевших на HX земле, HO всемерно эксплуатировали город-
ское ремесло и торговлю, доставлявшие городским жителям основные
средства к существованию.

Заветным стремлением всех наиболее значительных городов Англии
ub ХН ив XIII s. было получить право «фирмы» (firma burgi), т. e. право
городского самообложения. Оно означало как бы передачу города на
откуп горожанам с условием уплаты в пользу сеньера ежегодного денеж-
ного взноса вместо всех многочисленных городских платежей — рент
за держания, торговых и судебных пошлин, платежей за баналитеты

M3 Город Лейстер eme в конце XII в. уплачивал лорду взнос 3a освобождение
от извозной повинности (British borough charters, vol. I, р. 94). Города Тенби, Лауг-
харн только в конце XIII s. получили освобождение от отработочных повинностей —
пахоты, боронования, уборки сена, жатвы, перевозки хлеба и т. j. (ibid., vol. II,
p. 121). В маленьком городке Денби горожане в XIII s. несли отработочные повин-
ности (ibid., p. 122).

144 Буквально каждый шаг ремесленника и торговца даже в XIII s. сопрово-
ждался уплатой пошлин. OH платил за право выносить свои товары Ha рынок или
ярмарку (theoloneum num toll), пошлину за право пользоваться палаткой или лотком
на рынке (stallagium), за право разрывать на рынке землю для установки палатки
(picagium), пошлину за проход по городу с товаром (passagium), за проезд по городу
(carriagium,) no мосту (pontagium), cOop за взвещивание товаров (tronagium), 3a право
раскладывать товары прямо земле (terragium) и MH. др.

240 E. В. Гутнова
и т. д.: Очевидно, потребность в получении этого права определялась
TeM, что 6e3 него вымогательства феодала и ero должностных лиц no OTHO-
шению к горожанам не знали никаких пределов. Жители города готовы
были часто платить даже очень высокую фирму, лишь бы она была фикси-
рованной. Горожане Бристоля в 1283 г. следующим образом мотивиро-
вали свою просьбу, адресованную королю, о возвращении им отнятого
у них права фирмы: «Так как никто не может управлять сословием горо-
. жан более умело и честно 145, чем Te, KTO сами постоянно занимаются
торговлей 14° и живут исключительно ею, община города Бристоля про-
сит господина короля, чтобы, если он этот свой город захочет передать
кому-либо на фирму, дал бы его им самим, так как они согласны были бы
заплатить за это столько же, сколько даст любой другой посторонний
[городу} человек. Потому что посторонний фирмарий домогается фирмы
только ради собственной наживы, что может быть к большому ущербу
для этой общины. А община города просит права фирмы не ради наживы,
HO ради того, чтобы предохранить от убытков эту общину и прочих людей,
прибывающих в город, в соответствии c торговым правом» 347,

Горожане Бристоля рассматривали в XIII в. право фирмы Kak важ-
нейшее условие нормального развития городской торговли. Лишение их
этого права или передачу его в руки какого-либо частного лица (чего
они опасались в данном случае) они считали источником большого мате-
риального ущерба для всего города. Характерно также, что с правом
фирмы бристольцы связывали в какой-то мере право самоуправления,
подчеркивая, что править горожанами лучше всего могут сами горожане.

Источником феодальной эксплуатации городов являлась с момента
MX возникновения и судебно-административная власть сеньера на тёрри-
тории городского округа. Она подчиняла город произволу феодала и была
связана с большими дополнительными поборами в виде платы за судеб-
ные разбирательства и судебных штрафов. Стремясь освободиться от
такой судебной зависимости, английские города в XIII s. вели упорную
борьбу с сеньерами за право иметь свой автономный городской суд,
a также за право судебно-административного иммунитета, так называе-
Moro права returnus brevium.

Это право, no аналогии с феодальными иммунитетами магнатов Англии,
запрещало королевским должностным лицам въезд на территорию города
и близлежащей округи для исполнения королевских приказов. Таким
образом, в основе эксплуатации городов, как и крестьянства, MX сенье-
рами лежало феодальное право собственности последних на территорию
города. Правда, в городах феодальная эксплуатация все же была значи-

. тельно слабее, чем B деревне, TAK Kak земля в городах He являлась основ-
ным средством производства, а поэтому ремесленник экономически меньше
— — — —

145 Дословно сказано «сословие купцов» (status mercatorum). Однако Tak Kak до-
кумент составлен от имени всей общины города, а слово mercator в XIII s. иногда
относилось вообще KO всем лицам, занимавшимся ремеслом и ТОРГОВЛВЙ‚ то мы считаем
возможным дать этому термину более расширительное толкование.

146 To же относится к COBY Mercandisis, которое в данном контексте может обо-
значать He только торговлю, HO и вообще всякую торгово-ремесленную деятельность.

147 Rotuli pestiamentowum Angliae hactenus inediti. Lonclon, 1935, p. 18: cum statum
mercatorum nullus tam comode tam honeste regere sciat quam ipsi qui mercandis assidue
intendunt et ipsis tantummodo vivunt, communtas Bristolli, suplicat domino regi quod
si villam suam praedictam tradere velit cuiquam ad firmam, eis consedat eandem, cum
parati sint tantum dare, quantum alliquis extraneus; quia firmarius extraneus ipsam
non peterit, nisi causa lucri ad opus proprium, quod esset ad gravem damp num com-
munitatis. Et communitas eam petit non causa lucri sed ut seipsos et quoscumque alios
ibidem venientes secundum legem mercatoriam conservent indampnes.

Предпосылки yenmpaausayuu английского государства в XII—XIII ee. 241
зависел от феодала — собственника земли. Но тем не менее эта феодаль-
ная эксплуатация стесняла хозяйственную деятельность горожан, давила
городское ремесло и торговлю тяжелыми поборами и ограничениями
и неизбежно вызывала сопротивление горожан.

На этой почве в Англии, как и в других странах средневековой Европы,
с появлением городов возникло новое социальное противоречие, прояв-
лявшееся и в XII, ив XIII, и даже в XIV в. в борьбе городов с сеньерами.
Характеризуя формы феодальной эксплуатации английских городов,
MBI, в сущности, уже попутно охарактеризовали конкретные цели этой
борьбы. К сказанному нужно лишь добавить, что поскольку эксплуатация
городов практически осуществлялась в значительной мере средствами
политической власти сеньеров на городской территории, то в Англии, как
и на континенте, города боролись обычно за права городского самоуправ-
ления: за право фирмы, право суда, право выбора городских магистратов,
право иметь городской совет. Борьба городов с сеньерами в Англии ХИ—
XIII вв., rak же Kak и борьба крестьянства, рассмотренная нами выше,
была антифеодальной борьбой и имела большое прогрессивное значение
в развитии английского феодального общества. Конечно, городские
движения, как и антифеодальные крестьянские выступления XIII s. и,
может быть, в еще большей степени, не ставили целью полную ликвидацию
феодальных производственных отношений, которым подчинялись и KOTO-
рые обслуживали городское товарное производство и обмен. Горожане
в борьбе со своими сеньерами стремились лишь к некоторому ограниче-
нию феодальной эксплуатации в рамках господствующих производствен-
ных отношений, к получению отдельных привилегий, которые, He Hapy-
шая основных отношений феодального строя, как бы изымали городскую
территорию из-под действия самых грубых форм феодальной эксплуатации.
Более того, сами эти привилегии, которых домогались города, облекались
в феодальную форму, соответствовавшую сословно-корпоративному строю
средневековых городов и феодального общества вообще.

Наделенный совокупностью таких привилегий, город превращался
сам в замкнутую феодальную корпорацию, занимавшую в политической
структуре феодального общества положение, внешне схожее с положе-
нием феодальных иммунитетов. Понятно, что при этих условиях цели
городов в их борьбе с сеньерами были крайне ограничены. И все же это
была антифеодальная борьба, борьба против господствующего класса
феодалов, облегчавшая, в случае ее успеха, развитие производительных
сил в городах и потому безусловно прогрессивная.

О наличии этой борьбы в Англии свидетельствует уже TOT факт, что
за период с 1131 r., когда Лондон получил первую в Англии городскую
хартию, по 1307 г. 192 города, т. е. 69% известных нам для этого времени
городских поселений, получили королевские хартии, гарантировавшие
им Te или иные привилегии 149. Tak Kak в XII s. получения хартий доби-
лись только 79 городов, а в XIII s. — 113 1°, можно думать, что наиболее
широкий размах борьба городов с сеньерами в Англии приобрела именно
в XIII s. Это подтверждается Tem, что в XIII s. в борьбу шире втяги-
ваются сеньериальные, обычно менее значительные, города, которые
в XII в. в Hell редко участвовали, а также некоторым изменением в ха-
рактере городских хартий: если в XII s. преобладали хартии, переда-

148 По данным хартий, опубликованных в издании British borough charters,
vol. I—II.

149 По тем же данным.

16 Средние века, B. IX

242 E. В. Гутнова

вавшие городу одну-две отдельные привилегии 19% ro в XIII s. наиболее
обычным типом являлась хартия, утверждавшая за городом сразу все
главные обычные городские привилегии !5! и превращавшая ero в «воль-
ный город» (liber burgus).

Правда, совокупность привилегий, передававшихся по хартии городу,
далеко He всегда полностью освобождала ero от власти сеньера. Nak
известно, английские города He знали такого широкого самоуправления,
каким пользовались французские коммуны и имперские вольные города
Германии. Но для нас важно подчеркнуть факт активной борьбы городов
c MX сеньерами за различные городские привилегии.

Борьба ota носила в Англии своеобразный характер. Bee напболее
значительные города страны получили более или менее широкие приви-
легии не в результате вооруженных столкновений со своими сеньерами,
HO путем финансовых сделок с ними — «нокупки» этих привилегий.

° — Каждое новое ux подтверждение королем или каждая новая привилегия,
дарованная сверх прежних, оплачивались городом заново. Tak, Нью-
касл-на-Тайне, в 1135 r. купивший у Генриха | право фирмы за 50 q.
в год, в 1201 r., за новое подтверждение этого права обязался впредь упла-
чивать повышенную сумму фирмы в 60 . Город Кембридж, в XII s. ила-
тивший фирму в 40 ф., в 1207 г. получил дополнительную привилегию —

. право избирать своих должностных лиц, за что фирма его была повышена
no 60 d.!5? В 1258 r. город Линн уплатил Генриху III за новую хартию
2 марки золотом !55, Скарборо в 1257 r. за новую хартию заплатил
60 марок серебром 15%, За получение незначительной судебной привилегии
Гулль в 1258 r. уплатил 50 марок , B 1252 r. Вустер за получение
права returnus brevium заплатил 135 марок серебром !°5, О том, что получение
городских привилегий обычно было связано с такого рода сделками,
свидетельствует TOT факт, что большинство английских городов получили
свои привилегии, особенно в ХП в., постепенно, в результате много-
кратных пожалований; за каждое wa них приходилось платить отдельно.
Tak, Линкольн, например, в 1154 r. получил право фирмы, в 1163 r. —
право иметь свою купеческую гильдию, в 1175 г. — право держать свой
рынок и собирать на нем пошлины и право городского держания,
в 1194 r. — подтверждение всех этих привилегий и, кроме Toro, право
избирать своих должностных лиц !57. Tak же постепенно, в три-четыре
приема, добивались городских вольностей Глостер, Колчестер, Скарборо,
Герефорд, Ньюкасл, Кентербери, Йорк, Саутгемптон, Кембридж, даже
Лондон и многие другие города.

Cama по себе покупка городами хартий у своих сеньеров отнюдь He
была какой-то особенностью Англии. Это был один из способов приобре-
тения городского самоуправления и других вольностей, практиковав-
шийся, и во Франции и в Германии. Особенностью городской истории
Англии было лишь то, что в этой стране такой мирный способ борьбы
c сеньерами оказался преобладающим. В английских источниках XIII s.

159 Например, хартии Норича 1158, 1191 rr., Линкольна, Глостера, Колчестера,
Герефорда, Ньюкасла, Поркд‚ Саутгематона и jp. (British borough charters, vol. 1,
p. CXXXVITI—CXLVIT, таблицы).

!5! Cm. хартии Лима 1284 r., Малькомба 1280 r., Орфорда 1255 r., Ридинга 1253—
1254 гг., Рш_о‹'теЕа 1227 r. и др. (British borough charters, vol. II, р. XC—CII, таблицы).

15° British borough charters, vol. I, p. 277, 221.

153 Closse rolls of the reign of the Henry III, 12521260, p. 275.

164 Ibid., p. 23—24.

155 Ibid., p. 298.

156 Thid., p. 358.

157 British borough charters, vol. I, р. CXXXVIII—CXLVII (таблицы).

II редпосылки _ централизации английского государства e NIT—XIII ce. 248
упоминания о вооруженных столкновениях городов c HX сеньерами встре-
чаются гораздо реже, чем в источниках UO истории других стран Западной
Европы. Предпочтение, которое английские горожане оказывали денеж-
ным сделкам CO свойми сеньерами, а He открытой борьбе c ними, обуслов-
ливалось, конечно, отнюдь Me мирным и склонным к соглашениям харак-
тером англичан, который любят подчеркивать английские историки. Оно
определялось теми условиями, в которых находилась значительная часть
английских городов и притом как раз наиболее влиятельных в экономи-
ческом  отношении. Около половины (138 us 278) английских городов,
известных HAM, лежали на землях королевского домена и имели своим
непосредственным сеньером короля. Лишь немногие из сколько-нибудь
крупных городов принадлежали баронам и прелатам (Честер, Экзетер,
Тотней, Ланкастер, Лейстер, Стэмфорд, „1инн, Дарем, Беверли). В боль-
шинстве же случаев прелаты и бароны Англии являлись сеньерами болес
мелких городов и рыночных местечек, имевтих преимущественно местное
значение. Королю принадлежало большинство важнейших центров ре-
месла и торговли, наиболее активно домогавшихся в ХП и ХИ вв.
самоуправления и других вольностей. Несмотря на их экономическое
значение, даже этим городам часто было все же не под силу, без союзни-
ков и He объединившись друг с другом, вступать в вооруженную борьбу
CO своим могущественным сеньером — королем, который даже в конце
ХИ в., а rem более в XIII s. располагал несравненно большей военной
и финансовой мощью, чем каждый из этих городов. Оставался путь ком-
промисса, тем более легкий, что Ha него охотно вступали и сами короли.
Постоянно нуждаясь в деньгах и вместе с тем учитывая выгоды, которые
им могло в будущем принести процветание городов при наличии у послед-
них привилегий, обеспечивавших развитие ремесла и торговли, англий-
ские короли OXOTHO шли на продажу городам отдельных привилегий,
часто за очень большие деньги. Не отказываясь полностью от своих сенье-
риальных прав, OHM получали от этой сделки большие дополнительные
доходы и избегали всегда опасных в условиях «непрерывного бунта»
феодалов вооруженных столкновений с городами. Известную роль в этом
вопросе играло также и стремление королевской власти найти в городах
политическую опору против этого «бунта». Нужда в деньгах и трезвый
политический расчет заставляли английских королей уклоняться OT
открытой вооруженной борьбы с городами и идти на уступки, в той или
иной мере удовлетворявшие насущные экономические и политические
требования городов.

Tak из борьбы королевских городов с HX сеньером — королем рожда-
лись обычно компромиссы, которые создавали предвосылки для мирных
и даже союзных отношений между ними.

Было бы неверно, однако, считать, что в истории английских городов
вовсе He было вооруженной борьбы с феодалами. История ХП и особенно
ХИ вв. знает немало весьма драматических столкновений между горо-
дами и их сеньерами — баронами и прелатами. С отдельными сеньерами
легче было вести вооруженную борьбу, чем с королем. Кроме того, круп-
ные феодалы Англии, в отличие от короля, не искали политического
союза с городами и стремились лишь выжать из них как можно больше
доходов. Hak последовательные сторонники крепостнических методов
ЗКСПЛ›'ЦТЦЦПП П()ОбЦ[О‚ OHH и B CBOHX городах упорно держались за Bce
сеньериальные права, используя их для максимальной эксплуатации
горожан. 970 в особенности относится к духовным феодалам. К началу
XIII s. us 34 городов, принадлежавших духовным сеньерам, только 12
пользовались более или MeHee широкими муниципальными привиле-

16*

244 Е. В. Гутнова
гиями, девять имели только незначительные торговые привилегии, 13
вовсе He имели хартий. Результатом такой бескомпромиссной политики
крупных феодалов часто оказывались открытые, порой вооруженные
выступления городов против своих сеньеров, происходившие в XIII
и XIV вв., например, в городах Тотней !55, Барнестепле 1°°, Бери Сент
Эдмундс 16°, Ридинге !5!, Сент-Олбансе 16° и некоторых других.

Интересный пример весьма острой борьбы за городское самоуправле-
ние представляют столкновения, происходившие в начале 50-х годов
XIII s. между r. Феверсхемом и ero сеньером аббатом Феверсхемским.
В 1252 г. этот город получил у Генриха III (очевидно, с согласия аббата)
хартию, даровавшую ему привилегию городского держания, право суда
и право держать в городе свой рынок *°8. Ho аббат, как видно из ero
жалобы, поданной в королевский суд в 1254 r., He хотел считаться с этой
хартией. Он утверждал, что горожане обязаны посещать его курию и за
каждую неявку платить штраф в 21 пенс, что OHM обязаны сторожить
в городе пойманных преступников и отводить их в сотенный суд. Аббат
претендовал также на право суда no хлебной и пивной ассизе в городе 164
и на право назначать всех городских должностных лиц. Более того,
аббат считал, что некоторые горожане обязаны пасти в лесу его свиней,
что он имеет право собирать с жителей города талью. Он требовал для
себя также права преимущественной покупки всех товаров, прибывающих
в город на кораблях, и права разбирать все тяжбы, возникающие на город-
CKOM рынке между жителями города и приезжающими туда купцами 1%
Нетрудно заметить, что подобные притязания аббата сводили Ha Her
дарованные городу привилегии и низводили его до положения обычного
манора, а его жителей — до положения зависимых людей. Отстаивая
право на свои привилегии, горожане в 1254 r., Kak явствует из жалобы
аббата, напали на тюрьму аббатства, захватили там арестованного убийцу
Джона Норейс (Noreys) и своим судом казнили ero, очевидно, с целью
утвердить свои судебные привилегии 166. Кроме Toro, OHM разрушили на
рынке 19 торговых палаток (soldae), принадлежавших аббату, вероятно,
в доказательство своих прав на городском рынке, и отказались выполнять
все вышенеречисленные требования аббата. Очевидно, здесь имело место
организованное вооруженное выступление. Этот случай в равной мере
характеризует как эксплуататорскую хищническую позицию духовных
феодалов по отношению к городам, так и то, как они тормозили развитие
городского ремесла и торговли.

Весьма острый характер носил также конфликт между г. Дэнстеблом
и ero сеньером — приором Дэнстеблским, происшедший в 1229 r. Горо-
жане домогались отмены ненавистной им тальи, рассматривая ee Kak
унизительный вилланский побор. В ответ на очередную попытку сеньера
собрать талью они отказались платить десятину и делать обычные прино-
шения за совершение церковных обрядов, публично объявили о запре-
щении всем жителям города молоть зерно на господской мельнице. Убе-
дившись же в TOM, что приор He намерен отказаться от тальи, OHH пригро-
зили ему уходом wa города. Ilo словам хроники, (OHM даже договорились

158% Ch. Gross. The gild merchant, vol. II. Oxford, 1890, р. 236—269.

15° J. K. Green. Town life in the fiftheenth century, vol. I. London, 1894, p. 215.

160 Ibid., p. 296—298.

161 Thid., p. 301—303.

162 Д. М. Петр y шевский. Восстание Yora Тайлера. М., 1914, crp. 61—83.

163 British borough charters, vol. II, p. XXVIII.

164 Placitorum Rolcecistio, p. 140.

165 Thidem.

166 Thidem. i

П редпосылки. yenmpaausayuu английского госу дарства в XII—XIII es. 245
с Уильямом Кантелюпо (соседним феодалом. — E. Г.), чтобы он уступил
им в поле, лежащем no соседству с бургом Дэнстебл, 40 акров, где они,
перенеся туда свои лавки, могли бы поселиться, освободившись от уплаты
тальи и пошлин» 157,

Это и другие столкновения английских городов с их светскими и ду-
ховными сеньерами, представляющие лишь фрагменты всей борьбы,
многие факты которой, вероятно, HE дошли до Hac, показывают, что исто-
рия английских городов отнюдь HE представляла какого-либо исключе-
HUA и знала также острые конфликты с сеньерами. Наличие противоре-
чий и борьбы между крупными феодалами и городами, наряду c экономи-
ческими потребностями городов, было важным стимулом и одной is
главных социальных предпосылок политической консолидации Англии.

Благодаря этому сеньериальные города неизменно являлись союзни-
ками королевской власти уже в силу TOrO, что им приходилось вести
политическую борьбу с общим противником — крупнейшими феодалами
Англии — сеньерами городов.

Города, расположенные на королевском домене, в силу специфики
своего положения, в конечном итоге тоже оказывались заинтересован-
ными в дружественных отношениях с центральным правительством,
поскольку оно не мешало их хозяйственному процветанию. Король был
для них He только сеньером, HO и главой государства, в покровительстве
которого они нуждались и в экономическом и в политическом отношении.

Tak, в Англии, как и в других странах средневековой Европы, ropo-
жане, как новый социальный слой феодального общества, с момента
своего появления составляли прочную опору процесса государственной
централизации. Такая политическая позиция городского сословия послу-
жила основой для более или менее прочного союза королевской власти
с городами, который Энгельс считал характерным явлением политической
жизни многих стран средневековой Европы в период X—XV вв.168

Таким образом, населенис английских городов в целом объективно
оказывалось в одном политическом лагере с мелкими феодалами и массой
свободного крестьянства, возглавляемой фригольдерской верхушкой.
Общность политической позиции этих различных социальных слоев
определялась общностью некоторых экономических интересов и тем,
что все они видели своих наиболее опасных противников в феодальной
аристократии. Ita общность интересов была тем прочнее, что HH мелкие
феодалы, которые никогда He являлись сеньерами городов, HH тем более
представители фригольдерской верхушки не осуществляли непосредствен-
ной феодальной эксплуатации городов, подобно прелатам и баронам.
Напротив, они сами часто страдали от притеснений со стороны последних.

Camo собой понятно, что, констатируя общность экономических инте
ресов горожан и рыцарства, нельзя игнорировать разделявших UX глубо-

167 Annales Dunstabliae. RS, Ne 36, vol. III, London, 1866, p. 121—122: Prolo-
cuti fuerunt etiam cum Willelmo de Cantelupo quod in campo vicine burgo de Dunstaple
concederat eis guadraginta acros in quos tabernacula sua transferentes habitarent a tal-
legio et teoloneo quieti.

168 См. Ф. Энгельс. О разложении феодализма и возникновении национальных
государств.— В кн.: «Крестьянская война в Германии», стр. 156, 158. Начиная с ХП n.
и BO многих случаях в XIII s. горожане оказывали прямую поддержку королевской
власти в ее борьбе с феодальным сепаратизмом. В 1133 г. они вместе с рыцарством
и свободным крестьянством поддержали борьбу за Уолингфордское соглашение про-
тив дальнейшего разгула феодальной анархии. Во время большого баронского мятежа
1174—1175 rr. против Генриха II Лондон, Норич, Нортгемпон, Ноттингем, Гентинг-
OH поддержали короля своей военной силой (cma. W. Stubbs, Constitutional hi-
story of England, vol. I, р. 516—517).

246 hk. В. Гутнова

ких социальных различий. Горожане составляли в феодальной Англии,
Kak и в других странах Европы, особую социальную группу — городских
товаропроизводителей и торговцев, тогда как мелкие феодалы, при всем
их интересе к торговле, все же и в ХИ ii s XIV s. оставались феодалами,
эксилуататорами крестьянства, получателями ренты -— прочной опорой
феодального строя.

Резкие социальные различия между классом феодалов и ремесленно-
торговым населением городов выразились в достаточно определенных
сословных различиях. На протяжении NII——XIII ss. в Англии склады-
вается особое сословие горожан, no своему положению в английском
феодальном обществе резко отличное OT других сословий и сословных
групп, включая и рыцарство.

Но городское сословие уже на сравнительно ранних стадиях своего
существования не было единым в социальном отношении.

Перечисляя причины, обусловившие сочувственную позицию англий-
ских городов в отношении процесса государственной централизации,
необходимо учитывать и это обстоятельство -— далеко He последнее mo
важности. В ХИ s. ora причина еще He оказывала существенного влияния
Ha политическую позицию городов. В период борьбы за городские воль-
HOCTH, которая для большинства наиболее крупных городов страны
падает Ha вторую половину XII и самое начало NIIl B., внутренние про-
тиворечия в городах сказывались CLE сравнительно слабо, отчасти в силу
неразвитости самих этих противоречий, отчасти в силу необходимости
общей борьбы c сеньерами, Hepes лицом которых BCE горожане оказыва-
лись в положении угнетенных и эксплуатируемых. Но с завершением
этой борьбы в TeX городах, которые добились в Heil успеха, начинается
внутренияя социальная борьба. Многочисленные данные, и притом самых
разных источников, свидетельствуют о наличии социального расслоения
среди английских горожан в XIII в., которое принимало разнообразные
внешние формы. ONO проявлялось, например, B TOM, что в Х1 в. каждый
значительный город насчитывал много жителей, HE имевших права город-
ского гражданства, HE допущенных к «городской свободе». Это были новые
поселенцы, беглые крепостные, не имевшие в городе земельных держа-
HAH — неполноправные жители города, носившие неопределенное назва-
uae «люди» (homines). Им противопоставлялись полноправные «ropo-
жане», именовавшиеся в источниках XIII в. cives или burgenses 169 и co-
ставлявшие «общину» города. В этом подразделении кгорожан можно
видеть  юридическое выражение существовавшего в городе экономиче-
ского и социального неравенства !7?. B XIII в., mo мере дальнейшего
развития ремесла и торговли, городское полноправие стало в большинстве
городов связываться HE с наличием земельного держания, HO с членством
в купеческой гильдии !"!, Bee наиболее зажиточные элементы города

168 ), T a i t. The borough community in England.— «Engl. Hist. Rev.», vol. 45,
oct. 1930, р. 529.

17° Характер и формы этого социального неравенства изменялись uo мере pas
вития городов, и вместе с ними изменялся КрПТ\‘рПй городского полноправия. В на-
чале XII B. наиболее зажиточную часть горожан составляли землевладельцы, которые
одни M пользовались правом городского гражданства, тогда как ремесленники, на
пример, BO многих городах считались неполноправными. В конце XIII в. главным
КрИТ('рП\'М зажиточности, a вместе c тем и права городского гражданства BO многих
городах становится участие в уплате городских п:штежей, TAK называемых scote
and lote. Ene позднее в наиболее экономически развитых городах критерием полу-
чения городского гражданства CTAHOBHTCH членство в купеческой гильдии.

171 Это, разумеется, He относится к rex is крупных городов, rie никогда He было
«купеческой гильдии», например к Лондону или Норичу, в которых городское полно-

1I pednocwaku/. yenum paxuaaquu, _ английского eocydapemea в XII—XI11I. es. 247
группировались в ITOH организации, куда доступ для новых поселенцев,
прибывавших wa деревни и других городов, был весьма затруднен. Ho
с середины NXIII s. процесс социального расслоения в городах еще более
усиливается в связи c углублением разделения труда между ремеслом
и торговлей и выделением в городах особого слоя купцов. Обладая боль-
шими накоплениями, по сравнению с ремесленниками, купцы в наиболее
развитых городах Англии возглавляли «купеческую гильдию», а через
Hee городское управление, прибирали к рукам наиболее доходные отрасли
производства и торговли, отстраняя OT них мелких ремесленников и тор-
говцев. Так появилось новое деление на «богатых» и «бедных» горожан
даже среди полноправных жителей города, обычное во многих городах
Англии XIII s. С середины XIII s. наименование «общины» (communitas),
прежде обозначавшее общину полноправных граждан, все чаще стало
прилагаться к низшим и средним слоям городского населения в противо-
Bec богатой городской верхушке, которая Yale всего обозначалась в этот
период словом «граждане» (burgenses) или описательно — «лучшие люди»
(prodes homes) !7*, «Богатые» и «бедные» (divites et pauperes), «большие»
и «малые» (Majores et minores) — обычные эцитеты, применяемые город-
скими документами XIII »s. для обозначения различных социальных
rpynn городского населения. Чем больше был город, чем сложнее ero
экономическая жизнь, тем резче сказывалось это социальное расслоение.
Впереди всех в этом отношении стоял Лондон, важнейший экономический
центр и столица Англии. Здесь уже в 1196 г. во время восстания Вильяма
Длиннобородого обнаружились острые социальные противоречия. Низ-
mue и средние слои населения Тондона восстали в 1196 r. одновременно
n против налогового гнета короны и против неправильной раскладки
налогов представителями городской верхушки. Длительный содиальный
конфликт имел место в Лондоне BO время «гражданской войны» 1258—
1267 rr., когда в городе выявились две партии — городских старшин
и «общины» или «баккалавров», Kak HX называет одна из хроник 173.
Последние в 1263 r. произвели в городе политический переворот, поста-
вили у власти Mapa Томаса Фитц Tomaca, который провел реформу город-
ского управления в пользу цехов, т. e. сравнительно широких слоев
городского населения 174,

После гражданской войны социальная борьба в Лондоне ne прекра-
щалась. Из Сотенных свитков 1274 г. известно, что в Лондоне в конце
XIII s. существовало резкое деление на «богачей»и «бедняков» и рас-
кладка налогов производилась непропорционально в пользу первых 179.
Незадолго до этого расследования — в 1273 г. — в городе вновь произо-
шли волнения в результате несогласия между городскими старшинами
и «общиной» по вопросу о выборах мэра. «Община» настояла на выборах
угодного ей мэра Уолтера Харвея, который изменил методы городского
обложения в пользу бедных и издал ряд новых постановлений, также
правие в NIII s. определялось главным образом участием в городских платежах,
ав XIV в. было связано с членством в одной из многочисленных ремесленных гильдий
города.

2 J. Tait. The borough community. . ., p. 548. `

173 Chronicon vulgo dictum Chronicon Tromas Wykes. RS, M 36, vol. 1У, London,
1869, p. 138. Подробности cm. в нашей статье «Городское представительство в англий-
ском парламенте конца Х1!!--начала XIV в.— Co. «Средние Beka», вып. TV, стр. 114.

174 Liber de antiquis legibus, р. 55. Цит. no кн.: С. Unwin. The gilds and
companies of London, vol. I, London, 1925, p. 65.

175 Rotuli hundredorum, vol. I, p. 404.

248 E. В. Гутнова
направленных к выгоде цеховых ремесленников 17°, за что вскоре был
смещен no желанию «богатых и могущественных горожан» 177,

Об остроте классовых противоречий в Лондоне говорит и TO, что уже
в середине XIII в городское самоуправление носило олигархический
характер: выборы главных должностных лиц — мэра и шерифа произво-
дились HE всеми полноправными горожанами, HO собранием, состоявшим
M3 «нескольких наиболее зажиточных и опытных граждан» 178,

Но и в других городах Англии, по мере того как они добивались неко-
торой независимости OT своих сеньеров, все более остро выявлялись
внутренние социальные противоречия и борьба. В Оксфорде, Скарбороу,
Линне и многих других городах Англии, в период «гражданской войны»
1258—1267 rr. происходили внутренние неурядицы. В конце XIII в.
резкое расслоение на «старших», «средних» и «меньших» людей существо-
вало в Линкольне 17°, причем «меньшие люди» жаловались на TO, что
«старшие» эксплуатируют в свою пользу городские финансы, облагая
«меньших» незаконными поборами, от уплаты которых сами богачи укло-
няются 18°, На такие же злоупотребления CO стороны «могущественных
людей города» жаловались в 1290 r. горожане Глостера 1%.

Деление на «бедных» и «богатых» существовало и в Йорке. Присяж-
ные, отвечая на вопросы расследования 1274 r. по этому городу, заявили,
что бейлифы притесняют «малых и бедных людей города» (minores et
pauperes), взимая с них пошлину за меры и весы (mensuragium). Они
отмечали также, что из-за требования больших сумм залога при возбу-
ждении исков о земельных держаниях «бедные люди и многие прочие
не могут возбуждать таких исков, так как они не в состоянии представить
такой большой залог» !8?,

В одном из королевских распоряжений начала 90-х годов упоминается
о столкновениях между бедными и богатыми людьми Кембриджа (inter
quosdam pauperes et divites Cantabriensis) 183,

О наличии социальных противоречий в Шрусберри свидетельствует
любопытная жалоба представителя городской бедноты Джона Фервина
на обиды, причиненные ему одним из богатых людей города, в которой
между прочим говорится, что «богатые люди [города| поддерживают
друг друга, так что бедняки в этом городе не могут добиться справедли-
вости» 184,

Резкое социальное расслоение и значительные экономические проти-
воречия были налицо в XIII в. ив Нью-Касле-на-Тайне, одном из важных
портов Северной Англии. В 1305 г. «бедные люди» этого города обвиняли
«богатых» в TOM, что OHM запрещают UM заниматься розничной торговлей
сукном и вообще торговать кожами, шерстью, рыбой, вином под угрозой
высоких штрафов 199.

Аналогичную петицию еще в 1288 г. подали королю жители Сендвича,

16 G. Unwin. The gilds and companies of London, p. 69.

177, Annales Londonienses, RS, № 76, vol. I, London, 1882, р. 82—83; Rotuli
hundredorum, vol. I, p. 404.

178 Liber Custumarum, RS, № 12, vol. I, London, 1860, p. 19.

178 Rotuli hundredorum, vol. I, p. 404.

180 Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 47 (петиция 1290 г.); p. 433 (петиция 1325 г.).

t 181 Ibid., p. 433.

182 Rotuli hundredorum, vol, I, p. 407.

183 Calendarium rotulorum literarum patentium, p. 55.

184 Select bills in Eyre, ed. Selden Society, vol. 30, London, 1914, p. 6: Ke sachers
les riche gent tendront ensemble, Ke le pouere gent nauerunt nul droit en seta ville.

185 Подробные данные об этой петиции CM. в упомянутой выше нашей статье,
стр. 447.

II редпосылки _ централизгации английского государства в XII—XI1II ee. 249
очевидно, также представители низших и средних слоев населения. Они
жаловались на то, что «когда в их город морем прибывает соленая или
свежая рыба разных COPTOB, некоторые жители города, скупив ee раньше
других, затем перепродают ее здесь и в прилегающих селениях к боль-
шому ущербу для городской общины и ближайших ces 188,

Интересен конец этой петиции, который гласит: «Tak Kak порт Сенд-
BUY, как и BCe наши порты, должен быть общим Kak для малых, так u для
больших людей этого nopma, было Ob справедливо, чтобы все и каждый
по отдельности принимали участие в выгодах, которые OH приносит,
Tak же, как OHM участвуют BO всех TATOTAX, лежащих на этом городе» 187,
На перекупку предметов первой необходимости богатыми горожанами
c целью спекуляции жаловались в 1304 r. «бедные люди» Норича 188,
а в 1315 r. — «община» Линкольна 18°,

Большое восстание низших и средних слоев населения против купе-
ческой олигархии имело место в Бристоле в 1312—1316 гг. Восставшие
изгнали из города 14 богатых горожан, державших в руках все город-
ское управление и торговую монополию в порту и на рынке. Они захва-
тили власть в городе и, хотя король лишил их за 970 прав самоуправле-
ния, продолжали выбирать своих магистратов и собирать в свою пользу
Bee городские поборы в течение трех eT, He допуская в город королев-
ских чиновников 1®°,

Вооруженный конфликт, по-видимому, назревал в Андовере в 1327 г.,
когда горожанин Роберт Киллер судился в гильдейском суде за то, что
“OH сеял несогласие между некоторыми большими людьми (magni) города
Андовера и прочими жителями этой общины». Его обвиняли в том, что
он угрожал богатым, заявляя, что в городе «найдется 55 человек, готовых
ниспровергнуть этих магнатов и разорить их» 1%,

«Бедные» и «богатые», «большие» и «малые» граждане были в XIII в.
и в Линне !9?, и в Оксфорде 1, и, вероятно, BO многих других городах
Англии.

Конечно, в Х1 в. в английских городах еще He могло быть отчетливо
выявленных классовых противоречий на почве эксплуатации бедняков
богатыми гражданами в процессе производства. Мелкотоварное произ-
водство средневековых городов в этот период еще исключало возможность
системы эксплуатации наемного труда. Как писал К. Маркс, в ремеслен-
ном производстве средних веков целью и результатом эксплуатации наем-
Horo труда была He меновая стоимость, как таковая, и He обогащение,
как таковое, HO лишь приличествующее положению ремесленника суще-
ствование 194.

186 Close rolls of the reign of the Henry III, 1256, p. 312: Ostensum est regi ex parte
communitatis villae de Sendwich; quod cum allece vel aliquid genus fresci piscis a
dictam villam per mare venire contingit, quidem de eadem villa piscem illum prevenien-
tes, illum postmodum per regreteriam venderunt in eadem villa in dicte communitatis
et patrium adjacentium, prejudicium et non modicum gravarne. й . .

187 Ibid.: Cum igitur portus de Sandwico sicut et alli portus nostri communis esse
debeat tam minoribus, quam majoribus ejusdem portus justum sit quod universi et sin-
guli participent de proficio cum acciderit sicut one ribus dicte ville incumbentibus
contribuunt. . . (Подчеркнуто нами — В. Г.).

188 L. К. Green. Town life. . ., р. 241.

189 Rotuli parliamentorum, vol. I, p. 339.

190 Ibid.. p. 359—362.

191 Ch. Gross. Gildmerchant, vol. П. London, 1890, p. 319—320.

192 J. K. Green. Town life. . ., р. 242—243.

193 [bid., p. 245.

194 Cm. «Архив Маркса и Энгельса», T. II (VII), erp. 111.

250 E. В. Гутнова

Но все же между «бедными» и «богатыми» жителями городов имелись
уже в XIII s. значительные социальные, a, Kak следствие UX, и полити-
ческие противоречия.

Kak видно из приведенных выше жалоб бедных жителей разных горо-
дов, HX недовольство своими богатыми согражданами имело ряд причин
как экономических, так и политических. Во-первых, городские богатеи
в XIII s., преимущественно купцы и ростовщики, державшие в руках
управление и финансы, угнетали низшие и средние слои городского насе-
ления неправильной раскладкой налогов, произвольными поборами,
обогащаясь таким образом 3a их счет. Ha это жаловались, Kak было уже
отмечено, «бедные люди» Лондона, Линкольна, Иорка, Глостера, a также
некоторых других городов. Во-вторых, Bo многих городах богатые купцы,
пользуясь своим экономическим и политическим влиянием, пытались
монополизировать наиболее прибыльные отрасли городской торговли
и отчасти производства — розничную торговлю CYKHOM, пищевыми про-
дуктами (вином, рыбой и т. д.). Именно на это жаловались в вышеприве-
денных петициях «бедные люди» Нью-Касла и Сэндвича, Норича, Лин-
кольна, Бристоля и yp. A Tak Kak для бедных горожан оптовая торговля
вообще была недоступна, то практически богатые стремились тем самым
монополизировать всю торговлю пищевыми продуктами и другими пред-
метами первой необходимости.

В этих злоупотреблениях можно видеть отчасти зачатки эксплуатации
ремесленников-производителей представителями купеческого канитала,
пока emme проявлявшиеся не в сфере ироизводства, а в сфере обмена.
Такие злоупотребления приводили к взвинчиванию цен на продукты
первой необходимости, к спекуляции ими и обогащению городской вер-
хушки за счет массы городского населения.

В XIII в. в некоторых городах Англии эти противоречия выливались
в борьбу между ремесленными гильдиями (craft gilds), т. е. цехами, и купе-
ческими гильдиями или муниципалитетами TaM, где купеческих гильдий
ne было. При этом цехи представляли интересы ремесленной массы город-
ского населения, купеческие гильдии и муницинпалитеты -— интересы
купеческой городской верхушки. Наиболее острые формы эта борьба
иприняла в XIV в., Ho начало ee относится еще к XIII s., а в Лондоне, где
ипервое цеховое объединение (гильдия ткачей) возникло в 1133 r., — даже
к первой половине XII в. !*° Борьба цехов с муниципалитетом, Kak
видно из приведенных фактов, играла значительную роль в столкновениях,
имевших место в ондоне в 1263 и 1273 rr. Упорно боролась c муници-
палитетом 3a свое существование в XIII s. гильдия ткачей r. Норича 1%,
а также, по-видимому, гильдии ткачей Оксфорда и Беверли 1°?. B Лей-
crepe в середине NIIL s. ряд вновь образовавшихся nexos вел борьбу
c купеческой гильдией, которая полноетью сливалась в этом городе

19 C момента своего основания лондонская гильдия ткачей вела борьбу с муни-
ципалитетом. OO ожесточенности этой борьбы свидетельствует TOT факт, что в 1202 r.
гильдия была закрыта qo требованию муниципалитета (British borough charters,
vol. I], р. 207—208) и хотя затем возобновила свою деятельность, HO члены ee на
протяжении Beero XIII s. ne считались полноправными = горожанами — Лондона
(ем. Обычаи лондонских ткачей и сукновалов. — Liber custumarum RS, Ni 12, pt. II,
p. 552-554).

196 В 1202 r. ota гильдия по требованию муниципалитета также была закрыта
M, по-видимому, TaK H He была восстановлена до 1256 r., когда B хартии, ‚'[ННПОЙ Г()р()‚'[_\'‚
было (*l.l('.llllil.'lhll() оговорено :iil"ie"lclllll'. Ор‘ГИП".'К)ВЫВНТЬ здесь какие-либо THZIbZLUI
(cm. British borough charters, vol. Il, p. 283).

197 В обоих этих городах члены гильдии ткачей также He считались полноправ-
HbIMH ropov*KaHaMi.

Предпосылки _ централивации _ английского _ государства e XII—XIII. ce. 251
c городским муниципалитетом !*8, Поскольку no всех наиболее значитель-
ных городах Англии к середине XIII s. городское самоуправление кон-
центрировалось в руках сравнительно небольшой группы зажиточных
граждан, преимущественно купцов и ростовщиков, TO, сестественно,
социальные конфликты, возникавшие в городах, часто принимали форму
политической борьбы за демократизацию городского самоуправления,
за допущение цеховых мастеров к управлению городом. Участие в управ-
лении городом могло дать средним слоям городского населения некоторые
гарантии против притеснений городской верхушки. Такую политическую
окраску имели описанные выше социальные столкновения в Лондоне
m других городах BO время «гражданской войны», a также конфликт
1312—1316 rr. в Бристоле.

Характер рассмотренных выше социальных столкновений в англий-
ских городах этого периода заставляет предполагать, что в nx основе
в XIII в. лежали противоречия между мелкими и средними торговцами
и ремесленниками, иногда уже объединявшимися в цехи, и купеческой
верхушкой, заправлявшей «купеческой гильдией» или муниципалитетом.
Это было начало TeX социальных конфликтов, которые, применительно
к городам контипнентальной Европы, известны под названием борьбы
цехов с городским патрициатом. В этих столкновениях с «богатыми»
или «старшими» людьми «бедные» или «меньшие» люди неизменно пользо-
вались поддержкой нарождавшегося к концу XIII s. в наиболее крупных
городах Англии городского плебейства — сезонных рабочих, внецеховых
ремесленников, подмастерьев, всевозможных деклассированных элемен-
тов. Естественно, что эти самые низшие и обездоленные слои городского
населения, никогда не пользовавшиеся правами городского гражданства
и всегда недовольные своим положением, не могли оставаться сторонними
наблюдателями социальной борьбы в городах. Однако для XIII в. пле-
бейство не могло быть ее определяющим элементом. В большинстве анг-
лийских городов этого периода оно было слишком малочисленно, чтобы
выступать в качестве самостоятельной социальной силы.

Значительный размах социальной борьбы создавал во многих городах
Англии в XIII в. напряженную атмосферу и прямую угрозу господству
купеческой верхушки.

Это обстоятельство BO второй половине XIII в. стало одной из важных
причин поддержки сильного центрального правительства большинством
английских городов, в которых имелись налицо подобные социальные
противоречия. Обострение социальной борьбы в городах заставляло
высшие слои городского населения, преодолевая элементы городского .
сепаратизма, сплачиваться вокруг королевского престола. ITO проявилось
уже в событиях 1258—1265 rr., когда представители городской олигархии
поддерживали Генриха III, даже несмотря на Boe притеснения, чинимые
M по отношению к городам. Позднее представители городской верхушки
постоянно искали у королей помощи и защиты BO внутригородеких кон-
фликтах. Обострение социальной борьбы в городах, происходившее
();LIH)HI)CMCI[HU c усилением классовой l)()l)l-()b[ B деревне, elle оолее _\'|\'"0П"
ляло союз между феодалами и городекой верхушкой и их общую заинте-
ресованность в сильном щцентральном правительстве, которое было им ,
необходимо как орудие защиты против народных движений. Bro же время
и низшие и средние слои горожан, привыкшие видеть в короле защитника
от притеснений феодалов, co своей стороны наивно искали у uero

198 Records ов the borough оЁ Leichester, ed. Bateson. Cambridge, 1899, Introduc-
tion.

252 Е. В. Гутнова
поддержки также и против своих могущественных сограждан, обращая
к нему верноподданические жалобы и шпетиции 199.

Во всяком случае борьба с городской олигархией у этих слоев город-

ского населения не вызывала каких-либо определенных антицентрализа-
‚ торских настроений и не создавала особенных препятствий к усилению
центральной власти в стране.

Таким образом, городское сословие Англии было заинтересовано
в процессе государственной централизации страны и в силу той эконо-
мической роли, которую оно выполняло в феодальном обществе, и в силу
социальных противоречий, существовавших между горожанами и выс-
шими слоями феодального класса, и в силу внутреннего развития самих
городов, которое приводило к заметному социальному расслоению и со-
циальной борьбе в среде городского сословия.

* * *

Произведенный нами анализ показывает, что соотношение социальных
сил в Англии в конце XII и в XIII s. в целом складывалось в пользу
усиления централизованного феодального государства. В том же напра-
влении действовали и сдвиги, происходившие в этот период BO взаимо-
отношениях между феодалами и крестьянством и, в частности, обостре-
ние классовой борьбы в деревне, рост количества свободного крестьянства
и возросший интерес феодалов к рынку, и углубление различий между
крупными и мелкими  феодалами, а также численный рост последних
и усиление их экономического и содиального веса в среде класса феодалов.
Наконец, в этом же направлении действовало изменение в соотношении
социальных сил феодального английского общества, вызванное быстрым
ростом городов и городского сословия, в котором английские короли
приобрели прочную политическую опору и противовес сепаратистским
претензиям феодальной аристократии.

К Англии конца ХП и особенно XIII в. в полной мере относятся
слова К. Маркса и Ф. Энгельса о том, что «объединение более обширных
областей в феодальные королевства являлось потребностью как для
земельного дворянства, так и для городов» 7°. Здесь, впрочем, в отличие
от других стран средневековой Европы, в частности Франции, имелись
специфические особенности, ускорявшие процесс государственной центра-
лизации. Сословие горожан и мелкие феодалы — арьер-вассалы во многих
странах являлись опорой центральной королевской власти в ее борьбе
с крупными феодалами; обострение классовой борьбы, имевшее место
BO многих странах Западной Европы в XIJI—XI1V вв., повсюду заставляло
господствующий класс сплачиваться вокруг своего главы — короля.
Ho в Англии, кроме этих общих социальных предпосылок усиления neH—
тральной власти, действовали дополнительные стимулы: наличие значи-
тельной прослойки свободного крестьянства, которая в XIJ—XIII вв.
все время росла; резкие различия между баронством и рыцарством,
которые определялись не только их разным положением в феодальной
иерархии, но и их [)ill!JIl['HlUii ролью в экономической жизни страны,

. близость некоторых экономических интересов рыцарства с интересами
горожан — преимущественно городской верхушки — и зажиточного сво-

199 Низшие слои городского населения оказывались в ()ТКРЫТОй оппозидии K цен-
тральному правительству только B TeX случаях, когда они воочию убеждались B TOM,
что OHO всецело стоит на стороне городских заправил, как это было в 1258—1265 rr.
или B БРПСТОЛС во время вышеупомянутого восстания.

200 KR. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 3, изд. 2-e, стр. 24.

Предпосылки _ централизгации _ английского eocydapemea в XII—XIII ee. 253
бодного крестьянства, в частности, HX общая заинтересованность в 9KO-
номическом, а следовательно, и политическом объединении страны.

Все эти факторы, значение которых все более усиливалось по мере
дальнейшего развития внутреннего рынка, создавали благоприятную
обстановку для укрепления в Англии дентрализованного феодального
государства. Несмотря на отдельные попытки сопротивления этому про-
цессу со стороны феодальной аристократии и части английского духо-
венства, зараженного теократическими идеями, в Англии XIII в. силы
притяжения к центру преобладали над силами отталкивания. Хозяй-
ственное развитие страны и сложившееся под его влиянием соотношение
социальных CH требовали дальнейшей централизации феодального
государства. Именно поэтому усилия, предпринимавшиеся в этом напра-
влении королевской властью в Англии XIII в., приносили больше успеха,
чем подобные попытки в других странах средневековой Европы того
времени.