

М. А. БАРГ

ФРИГОЛЬД ЦЕНТРАЛЬНОЙ АНГЛИИ В XII——XIII BB. *
1

Историография и nocrauoska проблемы

Фригольд * Kak социальный институт английского средневековья,
kak один из важнейших факторов в эволюции Ээкономической и правовой
структуры английской феодальной вотчины впервые оказался в поле 3pe-
ния историков в начале 80-х годов XIX s. Несмотря на To, что за исте\;-
шие десятилетия эта проблема неоднократно являлась предметом специаль-
ных и разносторонних исследований, составивших в совокупности уже
значительную литературу, она вилоть до наших дней продолжает оста-
ваться в цдентре внимания всех, кто интересуется социальной историей
Англии.

Причина этого столь длительного и живого интереса к фригольду
заключается He только в TOM, что в нем склонны были видеть в известном
смысле уникальный институт западноевропейского феодализма, обусло-
вивший своеобразие социально-политической эволюции средневековой
Англии, HO и в TOM, что фригольд, как только OH стал объектом собственно
исторического исследования ?, оказался предметом острой научной поле-
мики, которая отнюдь не может считаться и, кстати, не считается закончен-
ной и исчерпанной и в наши дни 3.

Справедливость требует отметить, что только с выходом работы Сибома,
посвященной английской сельской общине 4, фригольд na абстрактно-юри-

* Статья является частью подготовляемой автором монографии «Исследования
HO истории английского феодализма XI—XIIL вв.». Отдельные главы и фрагменты
монографии уже опубликованы в виде статей: «Эволюция феодальной собственности
в Англии XI—XIII вв.» («Вопросы истории», 1953, Ne 11); «Кто такие бордарии Книги
Страшного суда» (c6. «Средние Beka», вып. TV, 1953); «О некоторых факторах разложе-
HHA светского вотчинного землевладения в Англии XII—XIII ss. (еб. «Средние Beka»
вып. VIII, 1956).

! Bo избежание недоразумений следует с самого начала оговориться, что речь
Overt HTH He o (pu гольде — держании вотчинного типа, a лишь о фриг‹›лъ;ю Kak держа-
HHH «крестьянского типа», которое встречается силошь и рядом B l'[)C;lllOillll'-'Illii'
еких графствах (поскольку к ним можно отнести rpadersa, описанные в изданных
Архивной комиссией Сотенных свитках 1279 г.) и которое мы для большей ясности
‹’›у‚'и'м BllpC;ll- MMeHOBaTb g/)pu;'o.u.du.u внутри.мано риальны.м. lh-ll!(),'ll-l настоящего
исследования, разумеется, He могут быть произвольно распространены на другие
районы.

* Хотя (?pnm;u,;l задолго до этого изучалея историками права и так называемыми
«антикварами», HX работы HH ло методу, HH rex более no своей проблематике He могут
рассматриваться в качестве исходных B ,'Ifllllll)l"l области. i

$ Cx., например, введение Р. Г. Дэвиса к изданию: The Kalendar of Abbot Sam-
son of Bury Sr. Edmunds. Camden third series. London, 1954.

4 F. S e e b o h m. The English village community. London, 1883.

Фригольд Heiun paashoi Anzauu e X1I—XI1III ве. 255
дического понятия февдистов превратился впервые в объект конкретно-
исторического изучения eo стороны исследователя социальных институтов
средиевековья. Однако в освещении Сибомом социальной природы и ге-
незиса / внутриманориального фригольда, естественно, сказались общие
ero возврения na историю английской деревни в целом. Ho именно потому,
что BES! конценция социальной эволюции Англии у Сибома была столь na pa—
доксально ошибочной, именно HOTOMY, что он был столь последовательным
в своих ошибках, 1, наконец, потому, что совершенно надуманный и пред-
взятый тезис, сочетаясь с большим и умело препарированным фактическим
материалом, грозил приобрести доказательную силу конечного вывода
объективного и скрупулезного исследования, — труд  Сибома capac
в конечном cuere весьма плодотворную роль в истории науки. On He только
обусловил появление ряда монографий, специально написанных для
опровержения ero концепции ?, HO и надолго пробудил глубокий интерес
к английской социальной истории вообще и к проблеме фригольда в ча-
стности. В данном случае HAM ger необходимости подвергать анализу KOH-
ценцию Сибома в целом. Вместо этого попытаемся выяснить, каковы ero
суждения о фригольде как THe внутривотчинного держания.

Вообще говоря, фригольд занимает в построении Сибома очень мало
места, и c точки зрения всей ero конценции это было вполне логично и зако-
номерно. Фригольд, UO мнению Сибома, появляется в английском маноре
Kak величина сколько-нибудь заметная лишь в NIII s. Однако и тогда
его удельный вес в манориальном землевладении столь незначителен, его
роль в жизни сельской общины (village community) столь Masa, что, опи-
сывая средневековую деревню Англии, практически его можно игнориро-
вать. Фригольд, отмечает Сибом, никогда He был органическим элементом
манориального мира; OH представлял собой новообразование, He имевшее
никаких корней в прошлом английской деревни.

Доказательством этого, согласно Сибому, служит сама структура ма-
HOpa, который в сотнях экстентов выступает постоянно разделенным на
две части — домен и вилланские держания *. Takum же доказательством,
по его мнению, служит и структура самого фригольда. Так как фригольд
никогда HE являлся органическим элементом сельской общины, TO OH и BBI-
ступает в описях Х1 в., как правило, He в виде симметричных общинных
наделов — виргат и полувиргат, a лишь в виде разноликих, асимметричных
держаний, которые возникают вне системы общинных полей *, на UX пери-
ферии.

За счет какого же земельного фонда образовался фригольд; откуда
взялась для него земля, если его появление почти не затрагивает систему
общинных полей; более того — откуда взялись держатели фригольда?
Ответ на OTH сстественно возникающие вопросы дается Сибомом в форме, He
оставляющей места для сомнений. Фригольд возник не за счет вилланской
земли, так как свободные держания не являются компонентами виргатной
системы 5, a за счет сданных в держания частей домена — различных 10
величине и _иррегулярных no отнотению к системе общинных полей ".
Фригольд Mor также возникнуть на участках HOB (terra assarta), na во-
влеченной под обработку пустоти !9. Что же касается контингента самих

5 См. ниже, стр. 256 и ел.

5 F.Seebohm. The English village community, p. 35.

* Ibid., p. 33. *

* Ibid., p. 29.

» Ibid., p. 33, 54.

10 Thid., p. 34.

256 М. A. Bape

фригольдеров, TO зачастую 9TO Te же вилланы, которым лорд согласился
сдать клочки домена на условиях свободного держания, в дополнение к их
вилланским наделам !!. Ho kak же быть в таком случае CO свидетельствами
расследования 1086 r., требовавшими OT сотенных жюри среди других и
ответа на вопросы: quot liberi homines? quot sochemanni?

Сибом, однако, и здесь He видит особых затруднений. Термину liberi
он придает этнический смысл, толкуя ero Kak francigenae ряда источников
англо-нормандской эпохи !?, r. e. как «франков» — сподвижников Виль-
гельма Нормандского, многие из которых жили при дворах своих лордов,
HO He владели землей 13.

Вопрос о сокменах решается Сибомом еще проще. Tak Kak данный тер-
мин фигурирует в анкете, обнаруженной в TAK называемых «Расследова-
ниях Илийского аббатства» (Inquisitio Eliensis), владения которого нахо-
дились главным образом в области «датского права», то наличие вопроса
о сокменах, как и ответы на него, не имеют доказательной силы в при-
менении KO всей Англии !. Mx свидетельство имеет чисто локальное
значение: в графствах Восточной Англии действительно было много
свободных держателей и сокменов, HO все OHM «исключительно датского
происхождения» (exceptionally danish) ».

В конечном итоге, в концепции Сибома He оказалось места для фри-
гольда; поэтому не удивительно, что он не столько решал проблему фри-
гольда, сколько снимал ee, доказывая, что она He существует. Однако
не прошло и четырех лет после появления работы Сибома, как вопрос о фри-
гольде наряду со многими другими, был снова подвергнут исследованию
П. Г. Виноградовым сперва в ero докторской диссертации 15, a затем в по-
лучившей широкую известность монографии, посвященной английскому
вилланству !7. .

«Villainage in England» — по своему характеру — труд научно-полеми-
ческий. Все его части и все рассматриваемые в нем вопросы подчинены
единой цели — опровержению построений Сибома. Поэтому не только
основные проблемы исследования, но и сама постановка их, точки зрения,
c которых OHH рассматривались, He были для Виноградова предметом
свободного выбора, а были как бы заранее предопределены и продиктованы
отправной работой его оппонента. Отсюда проистекает — при всех обще-
признанных достоинствах этого труда — его известная односторонность
и ограниченность: в нем много новых решений, по сравнению с работой
Сибома, но по существу очень мало новых проблем.

То же случилось и с вопросом о фригольде. Он привлек внимание Вино-
градова He сам mno себе, a лишь в TOM постановке, в которой мы находим
его у Сибома, а именно: каков был генезис внутриманориального фриго-
льда, какое место он занимал в сельской общине? В центре внимания
Виноградова в конечном счете оказался вопрос об аграрной структуре
фригольда, об отношении его к системе общинных полей, так как именно
это отношение и служило WIA него, Kak и для Сибома, основным доказа-
тельством своей точки зрения на генезис вилланства.

!! F. S e e b o h m. The English village community, p. 29, 33.

1? Ibid., p. 88—89.

13 Ibidem.

1 Ibid., p. 36—37.

15 Ibidem.

16 П. Г. B n s o r p a x o B8. Исследования no социальной истории Англии в cpejt—
Hue Beka. CII6., 1887.

17 Р. Vinogradoff. Villainage in England. Oxford, 1892. Bo избежание
повторении мы остановимся только на этом последнем исследовании, в KOTOPOM точка
зрения автора нашла наиболее развернутое и законченное выражение.

Фригольд Центральной Aneauu в XII—XIII. es. 257

Внешне, подчеркивает Виноградов, фригольд в самом деле находился
в резком контрасте с правильностью системы вилланских наделов. Ero
«капризная» и «беспорядочная» структура создает впечатление полной
случайности ero происхождения; произвольность размеров фригольд-
держаний и столь же видимая произвольность связанных с ними рентных
отношений только подкрепляет это впечатление 1%, Ho в отличие от Сибома
Виноградов дает этому факту совершенно новое объяснение и, скажем
заранее, объяснение, основанное на одних лишь формально-юридических
особенностях свободного держания. He удивительно, замечает OH, 4TO
фригольд раздроблен на самые разновеликие участки, которые самым не-
ожиданным образом разбросаны no общинным полям: в ero структуре
сказались свободная отчуждаемость этого держания и, следовательно, :
последствия процессов дезинтеграции и аккумуляции '°. Ho это, no мне-
нию Виноградова, уже результат, явление вторичное, которое не должно
заслонять OT HAC первичного и отправного факта: за внешней хаотичностью
фригольда лежит древняя симметрия общинных наделов — этой основы
системы общинных полей, симметрия, в XIII s. зачастую уже разру-
шенная, поскольку это относится к свободным держаниям, HO временами
легко реконструируемая *°. К тому же немало случаев, когда фригольд
и в XIII s. выступает Kak надельное держание (shareholding), ничем He
отличающееся в этом отношении OT держания вилланского 2!.

Но каким же образом фригольд оказался составной частью надельной
системы? Каковы вообще источники фригольда? Виноградов ставит Bo—
просы и решает их по-своему. Свободное надельное держание может быть,
с одной стороны, признаком ero вилланского прошлого, иначе говоря, —
результатом последующего «освобождения» вилланского надела ??, и,
с другой — явлением реликтовым, восходящим к ранее существовавшим
поземельным отношениям и свидетельствующим о TOM, что свободное на-
дельное землевладение издавна (from old) являлось органическим элемен-
TOM сельской общины 2°,

В отличие от Сибома Виноградов придает субинфеодации домена го-
раздо меньшее значение в процессе образования фригольда, хотя и указы-

‚ вает на отдельные случаи наделения министериалов, а иногда и вилланов
клочками домениальной земли **. Что же касается иррегулярности фри-
гольдерских рент, столь бросающейся в глаза на страницах источников,
to Виноградов склонен видеть в ней отражение разновременности воз-
никновения отдельных фригольд-держаний, являющихся в каждом OT-
дельном случае результатом соглашений, условия которых остаются не-
известными 7°.

В итоге нашего рассмотрения суждений Виноградова о фригольде
совершенно очевидно, что и в его построении фригольд играет второсте-
пенную роль. Исследование этой проблемы для Виноградова отнюдь не
оправдано важностью фригольда самого по себе (в аграрной истории сред-
невековой Англии), а продиктовано возможностью получить дополни-
тельный аргумент в пользу своей концепции английского вилланства и,
следовательно, играет лишь служебную роль с точки зрения построения

18 Р. Vinogradoff. Villainage in England, p. 334, 335.

19 Ibid., p. 336, 346.

29 Ibid., p. 337. »

21 Ibid., p. 340.

22 Ibid., p. 344.

23 Ibid., p. 340.
24 Ibid., p. 335.
25 Ibid., p. 347.
17 Средние Beka, n. IX

258 М. А. Bape

в целом. Именно поэтому и для Виноградова фригольд важен прежде всего
как институт аграрного строя, Kak факт поземельного права, главное —
как реликт прошлого и почти не привлекает его внимание как явление
социальной действительности изучаемой эпохи. Целиком обращенное и
устремленное к истокам аграрного строя феодальной Англии, исследо-
вание Виноградова no сути дела He замечает фригольда в маноре «клас-
сической поры».

Полемизируя с Сибомом по вопросу о структуре и генезисе фригольда,
Виноградов молчаливо соглашается с ним в вопросе об удельном весе
фригольда в английской феодальной вотчине. Как это ни парадоксально,
HO именно потому, что Виноградов столь настойчиво искал «свободные
начала» манориального строя, OH прошел мимо свободного держания ма-
нориальной Англии. В итоге и после исследования Виноградова проблема
фригольда оставалась скорее теоретически важным, чем практически су-
щественным институтом, интересным с точки зрения ретроспективы аг-
рарной эволюции, HO малозначащим с точки зрения ee дальнейшего
развития. И после Виноградова фригольд предстояло еще открыть для
науки.

Хотя в трудах Мэтланда справедливо усматривают отправной пункт
нового, так называемого «критического направления» английской аграр-
HOM историографии, MBI, однако, He можем сказать чёго-либо подобного

. по вопросу, нас интересующему. Трактовка проблемы фригольда в «Исто-
рии английского права» * содержит, как всегда у Мэтланда, много ценных
наблюдений, HO и в своих основных чертах OHA, несомненно, созвучна KOH-
цепции Виноградова.

Несмотря на то, что Стентон ??, Дуглас *8, Джоллифф *° много сделали
для создания более дифференцированной картины аграрного строя средне-
вековой Англии, значение nx трудов оставалось BCe же локальным; без-
раздельно торжествовавшая до сих пор вотчинная теория должна была
поступиться лишь частью английской территории («окраинными» граф-
ствами востока и северо-востока). Здесь был открыт такой мощный слой
свободных держателей, который в корне менял традиционное представ-
ление о манориальной системе.

Однако концепция «типического» манора была в результате этих исследо-
ваний лишь поколеблена, HO отнюдь He подорвана — ee бастионом все eme
оставалась основная территория страны и в первую очередь центральные
графства (midlands), аграрный строй которых рисовался в соответствии
с порядками, царившими в крупном (по преимуществу церковном) маноре.

Фригольд Центральной Англии был в подлинном смысле слова открыт
советским исследователем академиком E. А. Косминским. Только с вы-
ходом в свет ero монографии «Английская деревня в XIII B.» и в особен-
ности «Исследований по аграрной истории Англии XIII s.» ®° начался
новый этап в изучении проблемы внутриманориального фригольда Англии.
Фригольд интересовал Е. А. Косминского ge cam no себе, He изолированно,

2° F. Pollock and W. F. Maitland. History of English law, vol. I. Camb-
ridge, 1896, p. 293.

27 F. М. Stenton. Types of manorial structure in the Northern Danelaw. —
«Oxford Studies», vol. II. 1910; Е. М. Stenton. The free peasantry of the Northern
Danelaw. — «Bulletin de la societe royale des lettres de Lund», 1925/1926.

2$ D. С. Douglas. Social structure of medieval East Anglia. — «Oxford Stu-
dies», vol. IX, 1927.

29 J. Е. A. Jolliffe. Northumbrian institutions. — «Engl. Hist. Rev.», vol.
XLI (Jan. 1926).

» Е. A. Косминский. Английская деревня в XIII s. M.—JI., 1935; e r o
me. Исследования по аграрной истории Англии XIII s. М.—Л., 1947.

Фригольд Центральной Англии e XII—X111 вв. 259
а в тесной связи с более общим вопросом о вотчинной структуре англий-
ского феодального землевладения 3!. Среди большого комплекса вопросов,
которые подверглись проверке Ha материале такого массового и KOM-
пактного источника, каким являются Сотенные свитки 1279 г., немало-
важную роль должны были сыграть и результаты проверки утверждений
английских сторонников вотчинной теории, считавших, что свободные
держания были лишь «узкой каймой» вокруг «типического манора» 3?.

Итоги тщательного статистического обследования Сотенных свитков
по данному вопросу привели Е. А. Косминского к противоположному
выводу, что свободные держания «составляют довольно широкую кайму
вокруг домена и вилланской земли, занимая в общем 28 % учтенной пашни»3.
В ряде же районов они «преобладают над вилланской землей» 34. Значение
этого вывода для аграрной истории Англии заключается в TOM, что бла-
годаря ему в корне изменились традиционные представления о вотчинной
структуре и тем самым открылись новые пути для исследования своеобразия
социальной эволюции феодальной Англии. Не удивительно поэтому, что
вывод этот стал одним из отправных пунктов всех сколько-нибудь серьез-
ных современных исследований в этой области 3*.

Однако для ряда появившихся недавно в Англии работ no аграрной
истории характерно то, что, восприняв новые выводы относительно зна-
чительного удельного веса фригольда в английском маноре, они при этом
продолжают оставаться в плену традиционной, формально-юридической
трактовки проблемы фригольда в целом. Тиничным примером такой по-
становки вопроса может служить работа одного wa крупнейших COBpeMeH-
ных историков Англии Мориса Поуика °°, написанная вскоре после появ-
ления на английском языке первых итогов исследования E. А. Космин-
ского. Подчеркнув, что после исследования Е. А. Косминского рушилось
«последнее убежище» традиционной теории, что больше нельзя уже гово-
рить об «исключительных условиях» того или иного района, так как даже
в Центральной Англии (Midlands), в самом сердце страны «свободные дер-
жатели являлись «наиболее важным элементом» (the most important ele-
ment), были «столь же многочисленны, Kak и несвободные», Поуик пред-
принимает попытку характеристики фригольдеров $7. Указав на множе-
ство случаев, когда фригольдеры держали землю, свободную OT каких-
либо повинностей по отношению к лорду манора, на многочисленные
факты, свидетельствующие о TOM, насколько независимо фригольдеры
распоряжались своим держанием, составляя от своего имени «дарственные
грамоты» и скрепляя MX собственными печатями (seals), Поуик — явно
в традициях либеральной школы — заключает: «Человек с собственной
землей и именной печатью, как правило (generally), имел и собственный
ym» (had а mind of his own) °°.

С tex nop увлечение буржуазной историографии открытым в средне-
английских графствах фригольдом стало чем-то вроде моды. Внимание
исследователей всецело поглощено выяснением соотношения «свободных

31 Cm. главу III «Исследований».

32 Tam же.

33 Tam же, стр. 146.

34 Tam me.

35 Из них можно упомянуть работы английских историков Поуика, Додвелла,
Хилтона и др.

s* М. Powicke. Observations on the English freeholder in the 13 c. — «Wirt-
schaft und Kultur», Leipzig, 1938, 5. 382 и сл.

37 Ibid., p. 382. *

3$ Ibidem.

17*

260 М. А. Bape \

и несвободных элементов» вотчины 8®. Mx интересует лишь численность
фригольдеров, вопрос же о TOM, что скрывается за этим — остается
вне поля зрения исследователей. Приведем лишь один типичный в этом
отношении пример. Hak бы желая лишний pas удостовериться в не-
зыблемости установленных относительно фригольда фактов, Додвелл
предприняла повторное обследование Сотенных  свитков *°. Главная
цель ее, однако, заключалась в уточнении районирования фриголь-
деров, т. e. выяснения MX сравнительного удельного веса в манорах
различных сотен и графств, описанных в Сотенных свитках. Поэтому все
виллы подразделяются ею на группы в зависимости от процента фриголь-
деров в составе держателей 4!. Таким образом, в центре ее внимания
снова оказывается вопрос об удельном весе фригольдеров. Хотя Додвелл
мимоходом и бросает замечание относительно сложности социального
состава COA фригольдеров, среди которых, наряду с мелким крестьяни-
HOM, легко обнаружить и крупного рыцаря 4", rex He MeHee она фактиче-
ски проходит мимо этой стороны вопроса. Такое направление дальнейшего
исследования не только до крайности упрощает вопрос огромной важно-
CTH и сложности, сводя ero лишь к юридической классификации держа-
тельского состава вотчины, — оно проходит мимо самой важной научной
проблемы, возникшей в связи с открытием фригольда: какова была со-
циальная природа английского свободного держания? 43,

Между tem уже в исследовании E. А. Косминского содержатся He
только серьезные аргументы против такого скольжения MO поверхности
обнаружившихся фактов, HO и сделаны первые шаги с целью раскрыть
ux сущность. Tax, E. А. Косминский подчеркивает, что «далеко He все
libere.tenentes были крестьянами», что в число «свободных держаний вклю-
чаются и рыцарские держания, и держания на праве свободной милостыни
(francalmoin), и сержантерия, и сокаж и бургаж», что «фригольдером яв-
ляются и крупнейший барон и держатель мельчайшего надела» *. He
сомневаясь в TOM, что «среди свободных держаний доминируют держания
крестьянского Tuna», E. А. Косминский предпринял специальное ис-
следование расслоения свободных держателей в ряде сотен графств, опи-
санных в Сотенных свитках 1273 r., а также среднего размера рент для
различных no величине свободных держаний. По существу в этих раз-
делах его монографии содержится целая программа дальнейших изыска-
ний в данной области.

39 Более сложной ara проблема рисуется в работах: Е. Miller. The abbey
and bishopric of Ely. Cambridge, 1951, и Н. P. В. Finberg. Tavistock abbey.
A aaa in the social and economic history of Devon. Cambridge, 1951.

* В. Dodwell. The Free Tenantry of the Hundred Rolls. — «Econ. Hist.
Rev.», vol. XIV, Ne 2, 1944.

41 Thid., p. 165.

42 Ibid., p. 164.

43 Мимо этого вопроса прошел в своих исследованиях Хилтон. Занявшись в своей
работе (R. H. Hilton. The economic development of some Leicester estates. Oxford,
1947) изучением описей двух ;юйстерпшрских сотен He вошедших в печатное изда-
une Rotuli Hundredorum — (далее — RH), Хилтон устанавливает факт  довольно
большого удельного веса (39%) фригольдеров среди держателей указанных сотен
(ibid., p. 9). Ty же цель он преследовал при изучении фрагмента Сотенных свитков
для Уорвиншира (cm. В. Н. Hilton. Social Structure of Rural Warwickshire in
the Middle Ages. [Oxford] 1950). Tax, oe держателей в сотне Stoneleigh um обна-
ружено 52% фригольдеров, в сотне Kineton — 31% (ibid., р. 15—16). Kak в пер-
BOM, так и BO втором случае подсчитывается число фригольдеров, a He площадь
фригольда. При таком способе подсчета остается невыясненной владельческая струк-
тура фёигольда.

4 Cxw. Е. А. Косминский. Исследования. . ., стр. 255—256.

4 Tum же, стр. 256.

Фригольд Центральной Aneauu в XII—XIII вв. 261

Интересы подлинно научного изучения особенностей эволюции англий-
ского средневекового MaHOpa, Kak и общества в целом, настоятельно тре-
буют постановки и посильного разрешения вопроса о содциальной природе
фригольда. Актуальность этого исследования вытекает из того значения,
которое приобрел фригольд BO всех современных построениях He только
социально-экономической, HO и конституционной и политической истории
Англии XI—XIII ss. Благодаря, с одной стороны, тому факту, что фри-
гольд — это наиболее полное выражение феодального dominium в этой
стране 46 — был с формально-юридической точки зрения лишен малей-
шего признака сословной ограниченности или классовой принадлежности,
и, c другой — наличию в пору «классического» феодализма в этой стране
значительных масс мелких свободных держателей, создаются исключи-
тельно благоприятные «предпосылки» для изображения социально-поли-
тической истории Англии XI—XIII ss. в терминах «надклассовых», в духе
национально-либеральной школы Стэббса с обычной для нее заменой тер-

° мина «класс» термином «народ» и классовой борьбы — борьбой «народ-
ных» и «феодальных» начал в государственном строе Англии. Видимая
«надклассовость» фригольда становится, таким образом, краеугольным
камнем современных буржуазных построений истории феодальной Анг-
лии 17. vt

Совершенно очевидно, что изучение социальной природы внутрима-
нориального фригольда требует предварительного выяснения . целого
комплекса сложнейших вопросов, многие из которых. обладают той . асо-
бенностью, что HX гораздо легче ставить, чем решать. Наиболее важными
среди них нам представляются следующие.

Hak выглядит внутриманориальный фригольд в свете общего права
XIII в.? Что сообщают манориальные источники о генезисе фригольда
в среднеанглийских графствах? » _

Какие социальные прослойки выступают в качестве держателей внутри-
манориального фригольда, а главное — как распределяется между ними
площадь фригольда? `

Наконец, установив, каков удельный Bec среди фригольдеров средне-
английских вотчин держателей крестьянского типа, мы должны будем
заняться вопросом об особенностях имущественного расслоения фриголь-
деров крестьянского типа. bel ?

da отсутствием места MBI вынуждены опустить разделы нашего иссле-
дования, содержащие посильный ответ на первые два вопроса.

2
Сословная принадлежность .
внутриманориального фригольда

Hak уже отмечалось, одна из особенностей английского общего права
в изучаемое время заключалась в TOM, что под универсальным титулом
libere tenentes могли скрываться представители самых различных со-
словных групп — крупнейший барон и мельчайший коттер. Иными сло-
BaMH, общее право полностью игнорировало сословную принадлёжность

46 Известно, что Стэббс считал «взаимозаменяемыми» термины «фригольдеры»,
g)uuapn», «ленники». Tak, wrola ox: OH пишет: «все фриуоль;церы принесли присягу

ильгельму Ib, вместо того YTOOLI сказать «все ленники». 1ов0ря о составе парламента,
Стэббс полностью отождествляет «фригольдеров» c «рыцарями графств». Наконец,
«фригольдеры» служат для него синонимом «народа Англии». Cm, «Constitutional
History», vol. П, Oxford, 1891, р. 51, 373. i
47 См.. например, Н. М. C a m. England before Elizabeth. London, 1950.

262 М. А. Bape

фригольда. Естественно, что наиболее спорным в этом отношении явля-
ется фригольд «крестьянского типа», т. е такое держание, которое no
размерам своим в каждой данной вотчине не превышало условно приня-
того нами в настоящем исследовании размера пахоты для хозяйственно
самостоятельного и вместе с тем трудового в своей основе крестьянского
двора 48.

Вся задача заключается здесь в TOM, чтобы попытаться выяснить:
в какой мере фригольд указанного «крестьянского типа» был собственно
крестьянским‚ держанием, иными словами, в какой Mepe no размерам фри-
гольда крестьянского типа в TOM или иной вотчине можно судить о разме-
pax землевладения свободных земледельцев-крестьян. °

С одной стороны, особенности генезиса внутриманориального фри-
гольда в графствах Центральной Англии заставляют серьезно усомниться
в возможности механически переносить на него сословные особенности
фригольда в графствах Восточной и Северо-Восточной Англии, с другой —
рядом исследователей была уже отмечена содиальная многоликость фри- ^
гольдеров, фигурирующих в описях 1279 г. *° Все это вместе взятое He
только свидетельствует о первостепенной важности стоящей перед нами
задачи, HO и вместе с тем об исключительной трудности ee  решения.
Какими же данными нас для этого вооружает наш основной в данном слу-
чае источник — Сотенные свитки 1279 г.? Конечно, наиболее желательным
типом данных с этой точки зрения были бы указания на сословную при-

- надлежность каждого из фиксированных в описях фригольдеров.

Однако только freehold — держания церкви — могут быть установ-
лены no этому принципу °°. Uro же касается светских libere tenentes, To
указания Ha MX сословную принадлежность — редкое исключение *.
Более того, стоит только вотчинникам появиться среди мелких фриголь-
деров манора, Kak писцы, как будто нарочито, опускают обычный их TH-
тул dominus, который был Obl неоденимым подспорьем для определения nx
сословной принадлежности, если Obl он фиксировался в описях сколько-
нибудь систематически 5?. Очень редко, лишь в виде исключения, в нашем
источнике встречаются и указания на социальные функции данного фри-
гольдера, которые позволяют с большей или меньшей уверенностью су-
дить о ero сословной принадлежности; таковы — senescallus 53, ballivus ?4,

' attornatus 55, armigerus °°, forestarius *’, juratus 55 и yp.

48 Dror «размер» Yc 1OBHO принят в одну гайду Е. A. Косминским (cm. ero «Англий-
ская деревня в XIII в., стр. 83 и сл.). Ee мы, в целях преемственности исследования,
сохранили в нижеследующих подсчетах, и только для Кембриджшира эта грань
нами снижена до 60 акров. Более подробное обоснование этого отступления мы
вынуждены резервировать для другого случая.

4° См. E. А. Косминский. Исследования. . ., стр. 259; В. Dodwell.
The free tenantry. . ., p. 164.

50 Cm. RH, II, Swafham Bolbek, p. 494: Isti sunt libere tenentes. Thomas Capella-
nus tenet VI acras (terre); p. 828. Burnecestrie. De liberis. Prior Burnecestrie tenet in
predicta, villa unam hydam terre.

51 RH, IL, Wodecot, p. 751: Liberi. Ricardus de la Hyde Miles tenet unum mesua-
gium. .. Ibid., p. 858, Takele, Liberi. Dominus Walterus de Wychull’ tenet duas
virgatas terre.

‚ °° RH, II, Coye, p. 495: Dominus Walterus de Trayli tenet de domino Episcopo
Eliensis feodum unius militis. Cp. ibid., Karleton, p. 330: Libere tenentes. Walterus
Trayli (tenet) IV a. 4 VIIId. Cp. ibid., Swyneheved, p. 622: Libere tenentes. Walt
(erus) Trayli tenet ibidem XX a. terre.

6 RH, II, p. 36.

.. —.54 RH, II, p. 688, 431.
‚ 55—RH, II, p. 348.

958.RH, If, p. 707. '

57 RH, II, p. 723.

5° RH, II, p. 38.

Фригольд Центральной Aneauu в XII1—XIII es. 263

Takum образом, нам He остается ничего другого, как отправиться no
единственному, весьма извилистому и трудному пути, который к TOMY же
не всегда приводит к цели — по пути идентификации имен собственных фри-
гольдеров, имея при этом в виду указания на размеры принадлежащего им
фригольда в той или иной вотчине; другими словами, у нас остается един-
ственный критерий для сословной характеристики фригольдеров — кри-
терий имущественный, владельческий. В данном случае отнесение того
или иного фригольд-держателя к тому или иному сословию (в конечном
‹чете «вотчинников» WIM «земледельцев») будет зависеть OT совокупного
размера его держаний не в одной какой-либо вотчине, а по всем вотчинам,
в которых будет (предположительно) обнаружена принадлежащая ему
пахота. Неблагодарность такого метода исследования оттолкнула в свое
время M. Граната, который, чтобы избежать кропотливого труда,
избрал более легкие способы для определения имущественного положения
фригольдеров °°; она отталкивает и некоторых современных зарубежных
исследователей, которые по сути дела отказываются от решения этой за-
дачи *. Ho, kak уже подчеркивалось, при данном состоянии источников,
у нас нет иного, ни более легкого, ни более верного пути, чем путь сличе-
HHA имен фригольдеров, а wx в материале Сотенных свитков тысячи ё!.

Первым no этому пути nomen Е. А. Косминский, который иденти-
фицировал имена фригольдеров в ряде сотен графств, описанных в Свит-
ках 1279 r. *? Hamm наблюдения основаны Ha сличении списков фриголь-
деров всех сотен, описанных в опубликованном расследовании 1279 r.
Tem самым мы вынуждены были при подсчете «сложных владений»
выйти за пределы отдельно взятой сотни, т. е. идентифицировать имя
каждого фригольдера в пределах всего района, освещенного в Свитках
1279 г. Но именно потому, что такой выход за пределы отдельной сотни
неизбежно грозит осложнениями и создает «возможность новых OIH-
бок» 6%, необходимо хотя бы вкратце изложить основные принципы, ко-
торым мы следовали при сличении имен фригольдеров.

Прежде всего очевидно, что степень точности такого рода исследова-
ния в первую очередь зависит от степени стабильности собственных имен
в изучаемую эпоху вообще и степени точности передачи этих имен в дошед-
Mux до Hac описях. К сожалению, приходится констатировать, что эта
степень чрезвычайно низка. Прозвище (cognomen), Halla основная опора
при сличении имен, даже в конце XIII в. оказывается очень шаткой, из-
менчивой, а зачастую отсутствует вовсе 4. t

Начать e того, что для значительного процента фригольд-держателей
cognomen вообще He приводится; вместо Hero в описи значится: Johannes
filius Johanni и т. д., что почти совершенно исключает возможность
сличения такого держателя с держателями, фиксированными в других
вотчинах ©, В равной Mepe возможность идентификации держателей
исключается и BO множестве TeX случаев, когда cognomen указывает на
род занятий, в особенности на ремесло: ведь никогда нельзя сказать, что

59 CM. ниже, стр. 283. .

$ В. D o d w e fi. The free tenantry. . ., p. 164.

81 См. ниже, стр. 527 и сл.

62 В Гентингдоншире—2 сотни из & (Могмапсгов и Hirstingdon), в Кембридж-
шире — 4 сотни из 11 FFlemditch, Chilford, Stalploe, Stow), в Оксфордшире — 5 co-
тен из 12 (Bampton, Chadlington, Dorchester, Ploughley, Banbury), a также сохра-
нившиеся фрагменты свитков графств Бедфоршир, Бекингешир и Уорвикшир (послед-
ний we издан). Cm. Е. A. Косминский. Исследования. . ., стр. 278—279.

63 Tam же, стр. 278.

& RH, II, р. 937—-1101 (Index nominum).

$ RH, II, passim.

264 М. А. Барг

Petrus Faber, Pistor, Taylor и т. 4. в вотчинах А и В — одно и TO же
лицо, а не разные лица. Столь же мало поддаются идентификации имена
держателей женского рода, фиксированные следующим образом: Alicia
Vidua, Margeria relicta, Cristina uxor, soror и т. n. °°. Далее, pay лиц MOr
иметь He одно, a два прозвища. Tak, Ha одной странице значится Willelmus
Scriptor, a на следующей — Willelmus Cancelarius *. Если эти вариации
останутся незамеченными, они, естественно, «раздвоятся» в наших подсче-
tax 6%. Также вполне естественно, что в реальной действительности легко
было найти немало лиц с одинаковым именем и прозвищем, которых легко
принять за одно лицо, если только не изучить самым подробным образом
«окружение» каждого из этих имен в описях. Можно было бы также при-
вести немало примеров, когда отец и сын, родные братья носили. различ-
ные «фамилии», что ни в коем случае нельзя упускать из виду при выясне-
нии социального облика «мелких» фригольдеров. К тому же количество
возможных ошибок увеличивается еще по небрежности писцов.

В написании одних и тех же собственных имен писцы допускали массу
самых неожиданных вариаций, и требуется пристально следить за каждым
из них, чтобы избежать хотя OBI некоторых из множества подстерегающих
Hac ошибок. Tak, например, Philippus Mimecan может значиться: Min-
can °° и Mimecan 7°, Johannes Flexleye может фигурировать Kak Flex-
neye 74, Ранульф Clervaus может писаться через несколько строк Clare-
vall 72, а Podepr Freman — и Fiman и Frankelin **. Примерами подобного
поразительного непостоянства писцов в написании имен собственных
можно было бы заполнить многие десятки страниц.

Следует, однако, заметить что расширение территориальных рамок
наблюдений не только увеличивает возможность ошибок; оно в значитель-
HOW степени помогает избежать в других случаях совершенно неминусемых
ошибок. В этом мы убедились, когда He только вышли за пределы отдельно
взятой сотни и графства, HO привлекли в качестве вспомогательного ма-
териала индексы имен собственных, встречающихся в расследованиях
1274— 1275 rr. (? более ранних, поскольку OHM вошли в двухтомное изда-
ние Архивной комиссии). Чтобы это стало очевидным, приведем ряд харак-
терных примеров.

Социальный статус Вильгельма Burton, фригольдера одноименной
виллы, легко было бы принять за «крестьянский»: у него числятся два
держания no 1/2 виргаты каждое 74. Ho у Hac определенно возникнет со-
мнение по этому поводу, когда мы в расследовании 4 Ed. 1 (4-го года
правления Эдуарда I) обнаружим Te же UMM и прозвище в ряде описей
и к тому же прочтем: Willelmus de Byrton Ballivus Comitis Warren 5.
Ричард de Lodelawe, если судить по размерам ero фригольда в вилле
Fifhide (Оксфордшир), — мелкий землевладелец: он держит Tam 1 вир-
гату земли 7°, HO в расследованиях 39-го года правления Генриха III

66 RH, II, Index nominum.

°° RH, II, p. 870—871.

68 Cp. Calendar of miscellaneous inquisitions, vol. I, London, 1916, № 589: The
Said Roger Called himself sometimes de Cantebryge and sometimes Roger de Derby so
that he had two surnames.

°° RH, II, p. 720.

70 RH, II, p. 741.

71 RH, II, р. 702—703—703.

72 RH, П, р 600—603.

73 RH, II, p. 707, 709.

74 RH, II, p. 695, 698 (последнее—в качестве mesne tenant).

75 RH, II, p. 29. Cp. ibid., p. 28, rye ror же Вильгельм уже значится Kak de Burton-

76 RH, Il, p. 732. ,

Фригольд Центральной Англии в XII—XIII вв. 265
(1255 r.) он значится: Ric[ardus] Canonicus de Lodelawe 77. K какому
«сословию» следует отнести Иоганна de Vernon, фигурирующего в ка-
честве держателя 22 акров фригольда в вотчине Ripton Abbatis (RH, LI,
р. 600)? Если мы не можем решить этот вопрос при помощи данных рассле-
дования 1279 r. (больше Иоанн He встречается в этом расследовании), TO ука-
зание расследования 3 Kd. Гпозволяет BO всяком случае усомниться в TOM,
aro перед нами «крестьянин» — Johannes de Vernon quondam Vicecomes. . .
(cm. RH, II, p. 264). Точно так же Вильгельм Passelewe, «скромный»
фригольдер s Кембриджшире (cm. RH, II, p. 472) и Оксфордшире (ibid.,
р. 750) предстает в HOBOM свете, CCIM только идентифицировать ero
с вотчинником Willelmus Passelewe в Бекингемшире (ibid., p. 333) и сооб-
щением расследования uo Нортгемитонширу 3 Ed. I, (1274 r.) (ibid.,
p. 12) Willlelmus Passeleu (!) — Senlescallus] Comlitis] Gloucestrie.

Сличение имен только в пределах графства Оксфорд привело бы к TOMY,
что Вильгельм. de (Roygne!) был бы отнесен к держателям крестьянского
типа, так Kak OH владел лишь виргатой и 5 акрами в вилле Certeden 78, no
в описи Кембриджшира он встречается в более определенном контексте:
Willelmus (Royingg!) [Ballivus Honoris de Richemundie] 7°. Только сплош-
ным обследованием всего материала Сотенных свитков удается установить,
ato Иоанн de la Penne, владевший вполне «крестьянским» no размеру фри-
гольдом в вилле Clanefeud в 21 акр ®°, в действительности являлся сенеша-
лом крупного магната Роджера de Mortuomari *', что Филипп Mimecan,
мелкий держатель 2 виргат фригольда в вилле Garsindon 8° в действи-
тельности являлся главным лесничим королевского заповедного леса 83.

Мы полагаем, что эти примеры свидетельствуют не только о желатель-
HOCTH, HO и необходимости проводить сопоставление имен фригольдеров
на возможно более широком и сплошном в территориальном отношении
материале описей.

В итоге сличения имен собственных фригольдеров Сотенных свит-
ков 1279 r. были выработаны некоторые общие принципы 84, положенные
в основу настоящего исследования. Они сводятся к следующему:

„1. Чем более распространено (общеупотребительно) данное прозвище
(cognomen), Tem уже район, в пределах которого он может считаться при-
надлежащим одному лицу (если, конечно, отсутствуют другие, более опре-
деленные данные). Willelmus Russell, к примеру, встречается в трех граф-
ствах (cm. RH, 1279 г.), в общей сложности более чем в десяти населенных
пунктах 95, HO какое имеется у нас основание сказать, сколько лиц скры-
вается под этим прозвищем? Точно так же обстоит дело с фамилиями
Page °°, Parker 87, Scot 88 и ap. И, наоборот, чем реже, «диковиннее» дан-

77 RH, II, p. 69.

78 RH, II, p. 730.

79 RH, Il, p. 434.

80 RH, П, p. 692.

81 RH, Ц, lop, p- 103: Dicunt quod Johannes de la Penne Senescallus Rogeri
de Mortuomari.

82 RH, II, p. 721.

M 53 RH, II, p. 723: Capitalis forestarius in foresta de Sotovere (est foresta domini
е215). 8
? a Едва ли еледует оговаривать, что действие подобного рода принципов сплошь
и Ррядом зависит от степени осмотрительности, если угодно, скептицизма исследо-
вателя, их применяющего.
85 CM. Ri II, p. 424, 508, 579, 621, 639, 682, 727, 733, 739, 789, 828, 861.
785) 86 См., например, Walterus Page (RH, II, p. 438, 439, 443—444, 446, 596, 608
87 Cm., например, Willelmus le Parker (RH, II, Index nominum, p. 1079).
ss RH, П, p. 1071.

266 М. A. Bape

ное прозвище, тем правомернее считать одним и TeM же лицом носителей
ero (при идентичности имени) в пунктах, даже сравнительно отдаленных
друг от друга. Takum образом, именно потому, что мы вышли за пределы
отдельных сотен, мы вынуждены были отказаться от идентификации мно-
гих имен, которые He вызывают сомнений, пока мы остаемся в пределах
отдельно взятой ВвоТтчиИнНЫы.

2. Прозвище, представляющее собой производное от наименования
населенного пункта (de Wassingle, de Stantone, de Burtone и т. д.) и фигу-
рирующее в списках различных сотен и графств, может, даже предполо-
жительно, считаться принадлежащим одному и тому же лицу (при иден-
тичности имени) лишь при том непременном условии, что название данного
населенного пункта не повторяется хотя бы в пределах изучаемого ма-

‚ — териала, или в случае, если такое прозвище сопровождается каким-либо
дополнительным признаком (одним и тем же «отчеством» или, скажем,
указанием: junior, senior и T. д.).

3. Прозвище, производное от профессии, He дает оснований (без до-
полнительных данных) выходить за пределы данной вотчины.

4. Наконец, прозвище может считаться принадлежащим одному H
тому же лицу, если в различных описях оно фигурирует в «сопровожде-
нии» одних и TeX же соседей, субдержателей или одноименных членов
семьи (uxor, filius, filia, soror и т. д.).

Ральфа Passelewe, держателя рыцарского фьефа в вилле Bidenhaw
(Beds.) мы идентифицировали с  «однофамильцем» (при одинаковом
имени) — мелким держателем в Bune Steventon (ibid.) только потому,
что в обоих случаях его «сопровождает» в описи «одно и то же лицо» —
Николай Passelewe; Tem самым мы избежали грубой ошибки в опреде-
лении его социального статуса. Из всех перечисленных оснований для
идентификации имен мы склонны в последнем усматривать наиболее
безошибочное 91. s Lam

Итак, Hac интересует сословная принадлежность только Tex фригольд-
держаний, которые (судя MO HX совокупным размерам) могут быть при-
няты за фригольд крестьянского типа. Сотенные свитки 1279 г. позволяют
выделить следующие основные категории держателей фригольда: дво-'
pave, церковь, торгово-ремесленные элементы и, наконец, собственно
фригольдеры крестьянского типа. Отнесение того или иного держателя
крестьянского типа к дворянству основано либо на общей величине
фригольд-держаний, которые числятся за ним в различных вотчинах,
либо на идентификации ero с лицом, являвшимся заведомым вотчинником
в изучаемом районе или 3a его.пределами, либо, наконец, на наличии среди
его держателей вилланов. Основанием для причисления какого-либо фри-
гольдера к «торгово-ремесленным элементам» служило прежде всего
прозвище производное от «занятий» Faber, Sutor, Mercator и т. п., или
идентификация ero с лицом, владевшим держанием (burgagium) в одном
из городов (burgus). Что же касается фригольдеров собственно «крестьян-
ского типа», то к ним были отнесены все те держатели, землевладение ко-
торых после идентификации не превышало принятой в настоящем иссле-
довании грани трудового «крестьянского двора» 9??, а cognomen HX He
свидетельствовал о неземледельческих занятиях. Выделение церковных

s* RH, II, p. 327.

99 RH, II, p. 334, cp. 333.

91 Cp. «пару» Nicholaus Fernhull u Johannes Fernhull; в описях RH, II, p. 690,
695, 255, 256, 331, 333 подобных «nap» множество.

°2 Cm. выше, cTp. 262.

Фригольд Центральной Англии в XII—XIII es. 267
держаний на фригольде He встречает таких трудностей, чтобы их спе-
циально оговаривать.

Для нас очевидно, что все вышеуказанные принципы «сословной клас-
сификации» носят в известной мере печать условности: крупный (в сово-
купности всех держаний) фригольдер с нехарактерной фамилией может
в действительности оказаться купцом, а у нас.он будет фигурировать
среди «дворян» (CCIM отсутствовали дополнительные данные), точно Tak же
нет никакой гарантии, что и среди категории фригольдеров собственно
«крестьянского типа» не могут оказаться и дворяне (которых не удалось
идентифицировать в пределах изученного района) и купцы (если Hn
cognomen, HM другие данные об этом He свидетельствовали). Одним сло-
BOM, известная степень условности принятых нами критериев анализа
данных ВН совершенно неизбежна ввиду указанной специфики этих
данных.

Однако в ходе сличения имен фригольдеров по ВН мы убедились, что
эти принципы являются единственно возможными при попытке класси-
фикации фригольда Сотенных свитков no принципу ero сословной принад-
лежности. Вместе с тем OHM гарантируют (при последовательном их
применении) получение в общем приближенной к действительности кар-
тины — по крайней мере поскольку речь идет о выделении неземледель-
ческих элементов из общей массы мелких фригольдеров. Более того, если
эта картина и нуждается в уточнении, то только потому, что не все «незем-
ледельческие» элементы могут быть выделены.

Прежде чем перейти к изложению общих выводов наших подсчетов
WO вопросу о сословном распределении внутриманориального фригольда,
мы считаем целесообразным на некоторых примерах проиллюстрировать
методику применения вышеизложенных принципов сословного aHa-
лиза внутриманориального фригольда. Перед нами опись фригольда
в вилле Walecot (Оксфорд) **. Проверим сословную принадлежность фри-
гольдеров крестьянского типа. Иоанн @е Lutlington держит 1 гайду земли
(unam hidatam terre), в которой мы вряд ли признаем крестьянское дер-
жание. Хотя это прозвище больше He встречается в RH, мы He сомне-
ваемся, что этим мы обязаны только их фрагментарности. Привилегиро-
ванный тип держания — фактическое отсутствие ренты — служит для
нас свидетельством привилегированности самого держателя. Николай
Taillard держал здесь 1 виргату за 18 денариев — pro omnibus serviciis —
держание no размеру типично крестьянское. Ho Taillard, кроме Toro, вла-
дел eme фригольдом в двух других виллах 94, принадлежавших K двум
различным графствам. Ham ue удалось (Ha основе RH )установить у Hero
в совокупности более гайды фригольда, но зато мы обнаружили Николая
Taillard в составе жюри cota Banbury °°. Вильгельм Wace держал в этой
вилле (Walecot) 2 акра фригольда за 12 денариев в год. Ho этот держатель
типа коттера в действительности являлся вотчинником в вилле Рагуа
Hasellie 9*. Ричард de Budiford держал мессуагий и 2 акра фригольда за

‚ ренту в 13 денариев — pro omnibus serviciis, — Ho в вилле Stok Marmion °*
у него было держание в 4 виргаты, которое держал от него его брат Нико-
лай; естественно, что Ричард также He может быть отнесен к фригольдерам

% RH, II, p. 737.

94 RH, II, p. 709, Cherlebir’ villa: Liberi. Nicholaus Taillard tenet libere I virgatam
terre et dimidiam terre (!). Cp. RH, II, p. 545: Villa de Trippelowe, Libere tenentes.
Nicholaus Tailard (?) tenet I mesuagium. . . et XXV acras terre etc.

% RH, Il, р. 705.

®° RH, II, p. 764: Dominus Willelmus Wace.

$i RH, П, p. 779.

268 M. А. Bape

собственно крестьянского Tuna ?*. Вильгельм Crispus держал в Walecot
1 виргату фригольда, и, кроме Toro, у Hero была виргата пахоты совместно
с David le Brid в вилле Bensinton ??. Известным вотчинником в изучаемом
районе являлся и Роберт de Stokes, владевший в Walecot 1 виргатой фри-
гольда 1°. К этой же категории относится держатель 1/г виргаты Иоанн
Lovel 1. Агнеса le Paumer числится в описи виллы Walecot полувирга-
тарием. Однако, некая Агнеса le Paumer (Palmer) часто фигурирует
в описях ряда кембриджширских вотчин (cm. RH, II, p. 455, 491, 492)?
Трудно сказать, случайное ли это совпадение сколь и трудно причислить
ее к какому-либо сословию. Остаются Вильгельм Cubbel с 1/2 виргаты и
Стефан Bule — с виргатой, которых мы He решились идентифицировать
с «однофамильцами» в других манорах 1°°. 3 виргаты фригольда числилось
за аббатством de Bruere и 2 виргаты — за магистром тамплиеров. Таким
образом, абсолютно преобладающая часть фригольда крестьянского типа
в вилле Walecot при ближайшем рассмотрении оказалась в руках держа-
телей типа вотчинников и вся идиллия «крестьянской свободы» в данной
вилле исчезла как мираж.

В вотчине Роберта Danvers в вилле Sualeclive 193 насчитывалось 9 вир-
raT фригольда крестьянского типа, кто же держал эту землю? 2 виргаты
находилось в руках Петрониллы Danvers, дочери лорда данного ма-
нора 14, Двумя виргатами Baayen Иоанн de Parco, HO это лорд соседнего
манора 1°5. 2 виргаты числились у некоего Роберта Fiman (в действитель-
ности — Friman). Ho он же владел 2 виргатами в соседней вотчине, а если
руководствоваться «индексом», TO пришлось Obl в учете ero землевладения
последовать далеко за пределы He только виллы, HO и сотни и графства 2°,
2 виргаты фригольда находились в руках аббатства de Bruere, и 1 виргату
держал приор de Chaucumbe. Takum образом, хотя держательская струк-
тура фригольда данной вотчины типично «крестьянская», однако ни
в одном из его обладателей мы не можем усмотреть свободного земле-
дельца, все OHM — феодальные вотчинники 1°7.

OTH примеры, как нам представляется, убеждают, ITO метод идентифи-
кации фригольдеров в пределах сплошного района является единственно
возможным и эффективным познавательным средством при решении во-
проса о содиальной природе фригольда Ha основе Сотенных свитков 18,

98 Заметим кстати, что всех сыновей, дочерей, братьев титулованных вотчинни-
KOB, безотносительно к размерам nx фригольда, мы относили к дворянам. Мы должны
постоянно считаться c TEM, что сплошные описи 1279 r. весьма фрагментарны. Поэтому
«собрать» все, чем владел TOT или иной фригольдер, практически невозможно.

99 RH, II, P- 753. Мы пренебрегаем возможной «трансформацией»: Willelmus
Crispus в Willelmus ee ‚

100 RH, II, p. 331, 354, 417, 642, 653.

101 RH, II, p. 688, 691—697, 700, 756 и др. *

102 RH, П, p. 411, 437, как и Alic. de Мозсео — Зв. и Will. de la Feld — 10a-

103 RH, Il, p. 709.

104 RH, П, p. 709.

105 Cm. RH, II, 's 709.

106 RH, II, p. 378, 631, 643, 707, 709, и up.

107 Cp. описи вотчин Mungewelle (RH, II, p. 774775), Bampton Doyly (RH, II,

. 691).
P 108 Только при помощи этого метода можно установить, ITO некая Милисет de
Leicester, владевшая в каждом отдельном случае вполне крестьянскими no размеру
Ф игольд-держаниями, в действительности не являлась держат'елем крестьянского типа,
ugoyuee оказалось 9 а.--9 a.+13 a.4—28 a.—[—11/»a.4—241/, a.4—21/, pyjuM——2a.——11/, a.
Следовательно, девятью держаниями общей площадью 831/, a. 2!/, руды — владение,
которое никак нельзя признать ни по структуре, ни по размерам крестьянским держа-
нием. CM. RH, II, p. 433—435. Вспомним, что sto Кембриджшир! Точно Tak же удается
установить, что некий Вильгельм Sterne, в каждом отдельном случае вполне подхо-

Фригольд Центральной Aneauu e XI1—X111 es. 269

Итак, каков удельный sec некрестьянских элементов BO фригольде
«крестьянского типа», оцисанного в Свитках 1279 г.?

Е. А. Косминский, основываясь на материале ряда сотен, пришел к сле-
дующему выводу: «Нам удалось обнаружить лишь очень незначительный
процент мелких держаний в руках светских лордов. Но можно думать,
что на самом деле он был больше» !99. В другом месте своего исследования
Е. А. Косминский, emme раз возвращаясь к этому вопросу, numer: «Ilo
моим наблюдениям, неточность которых я признаю, такие владения
(т. e. некрестьянского характера. — М. 5.) были все »xe в сумме He ве-
лики. Но.во всяком случае He MeHee 20%. . . всей территории свободных
держаний» 1°,

Прежде всего следует подчеркнуть, что в оценке общей площади
внутриманориального фригольда наши подсчеты по своим результатам
столь приближаются к TeM, которые в свое время были получены
Е. А. Косминским, что могут считаться идентичными (cm. табл. 1) 14,

Таблица 1
Площадь внутриманориального фригольда
Графства | Результаты подсчетов Е. А. Косминского | a ga
Оксфордшир . . . . 2125 виргат 2140 виргат
Гентингдоншир . . . .| 18220 акров, или, считая 30 акров 579 »
на виргату, около 600 виргат
Бекингемшир . . . . .| 12126 axpos, или около 404 виргат 434 »
Бедфордшир . . . . . . | 8856 axpos, или около 295 виргат 329 » '
ВОЕНА ae eee -|—__— ан Ра Е
Итого. . . 3424 виргаты | 3482 виргаты
Расхождение Kak no отдельным графствам, так и no всему материалу
‚ подсчетов (составляющее 1,5% к подсчитанной площади) возникло глав-
ным образом при переводе акров в виргаты. В общем эти итоговые данные
могут считаться идеальным случаем совпадения подсчетов такой специ-
фики и трудности. ITO совпадение, однако, — отнюдь He счастливая слу-
чайность, а результат того, что в основу наших подсчетов фригольда и ero
классификации (по основному социальному признаку) были положены
Te же принцицы, которые были в свое время приняты в исследовании
Е. А. Косминского. Но тем интереснее становятся в этом случае резуль-
таты соответствующих подсчетов по вопросу о сословной принадлежности
фригольда, которые сделаны не по выборочным сотням, а по всему мате-
риалу Сотенных свитков. Результаты их суммированы в таблице 2.

Критерии, . которыми мы руководствовались в подсчетах, позволяют
HaM смотреть на данные табл. 2 как на самые минимальные, скажем
прямо, заниженные, по сравнению с действительным положением вещей.
ДЯЩЦЙ под крестьянскую «MepKy», в дейСТВПТЕдЬВОСТП владел шестью держаниями
(25 a.+35a.-+ 1!/9 atta, a.+8 et gis общей площадью 87 a. 1 руда, т. e. отнюдь
ne крестьянского Tana фригольдом. Cm. RH, II, p. 554, 556--558 (Кембриджшир).

09 Cm. «Исследования. . .», стр. 172.

110 Cm. Tam же, стр. 261.

111 Kew6pwp«mmp HCKOGeH из сопоставления потому, что территориальные
РШКП'СООТШС"УЮЩЦХ подсчетов различны.

270 М. А. Bape
$ T a 6 n w m a 2
Сословное распределение фригольда «крестьянского типа» no данным
Сотенных свитков 1279 e.
es B том числе Bo владении не-крестьян
Et
8 шо
o
5 всего из HAX
a
Графства и corgn е Г Г ГО Т П Sy Sp neeno enna
3 be у светских | у церкви * woggt;t:?u[;euec
w E лордов элементов
>E | вир- | . —
е& | гаты %
Н „т | ® [XIB] ® | mmm | s
Оксфордшир |
Wotton . . . . . .| 284,5 | 196,4} 69,0 / 112,6 | 57,3 | 57,0 | 29,1 26,8 | 13,6
Chadlington . . . .| 317,7| 186,7| 58,8 | 120,7 | 64,7 | 37,0| 19,8} 29,0 | 15,5
Banbury . . . . . .| 150,0| 98,6) 65,6 59,0 | 60,0 | 32,6 | 33,0 7,0 7,0
Bullington . . . . .| 174,0| 112,5| 64,6 | 66,5 | 59,2 | 33,3 | 29,6 | 12,7 | 11,2
Langtree... . . .| 116,0| 84,0) 72,4 46,0 | 54,8 23,0 | 27,3 15,0 17,9
Lewknor . . . . . .| 122,5| 60,5} 49,1] 44,0 | 72,8 | 6,0 | 9,9 | 10,5 17,8
Pyrton. . . . . . .J 144,5| 51,8} 35,4 | 32,7 | 63,9 | 10,3 | 20,0 8,3 16,1
Thame . . . . . . .J 61,0} 29,5) 48,3 23,5 | 79,8 5,0 | 16,9 1,0 3,3
Ploughley . . . . .| 279,5| 121,1} 43,3 | 58,0 | 47,8 | 52,5 | 484 / 10,6 8,8
Dorchester . . . . .| 85,2) 53,0) 62,3 36,0 | 67,9 | 15,0 | 28,2 2,0 3,9
Bampton... . . .| 236,5| 112,0| 47,2 91,5 | 81,7 | 10,5 9,4 10,0 8,9
Ewelme . . . . . .| 169,3| 81,4] 48,0 42,3 | 51,9 | 30,4 | 37,5 8,7 10,6
B c ero mo
графству . .|2140,7|1187.0| 55.4 | 732,8 | 61,7 |312,6 | 26,2 | 141,6 12,1
Бедфордшир
Stodden . . . . . .| 44,5] 15,7| 35,0} 10,0 | 63,8] 3,7 | 23,5 2,0 12,7
Willey . . . . . . .| 285,0] 107,0] 37,5 | 62,0 | 57,9 | 32,9 | 30,7 12,1 11,4
a i
Bcero mo
графству . . 329,5| 122,7 | 37,0 72,0 59,0 | 36,6 | 29,6 14.1 11,4
Гентингдоншир
Toseland . . . . . .| 150,0| 69,0| 46,0 | 28,7 | 41,5 | 86,3 ] 52,8 4,0 5,7
Normancross . . . .| 186,0| 86,7] 46,6] 42,3} 48,7 | 34,7 | 40,2 9,7 | 11,1
Hirstingdon . . . .| 64,5| 55,5] 85,9 | 46,3] 83,3] 7,0] 12,6 2,2 4,1
Leightonstone . . . |,178,5 | 107,5 | 60,1 69,5 64,6 | 26,0 | 24,0 12,0 11,4
Всего no
графству . .| 579,0| 318,7| 55,0 | 186,8 | 58,4 |104,0 | 32,7 27,9 8,9

Фригольд Центральной Англии в XII1—X111. вв. 271
Таблица 2 (окончание)
| < i В том числе no владении не-крестьян
=
В dt SanmmmuEm EERIRRIENIETENNTIEI REEER EIIEREIEIIIEIEIIIEIEIIEemEm
o
| Fy всего wa них
Графства и сотни € — ———j*—**^———— —, ^ *
paponns S— во-ремес-
ЁЁ у светских у церкви inggarala&?n-
k & лордов TOB
be вир- o mamm. mm mummumumum »murm.. mmn
^ of | гаты % su
$$ | rata | % =| % era | %
Бекингем шир |
Bunstow . . . . . . | 137,3/ 60,3 | 43,7 | 20,5 | 33,9 | 23,8 | 396] 160 | 26,5
Muta. . . . . . . .J 50,7] 22,0 | 43,3 | 55 | 25,0 | 11,5] 52,3 5,0 | 22,7
Mursley . . . . . .J 114,2! 66,8 | 58,4 | 32,3 | 48,4 | 24,0] 35,9! 10,5 | 15,7
Stodfold . . . . . . 13],81 70,8 | 53,4 | 31,0 44,2 82,3 158 | 7,5 10,5
Всего по
графству . . . | 434,0 [219,9 | 50,6 | 89,3 | 40,6 | 91,6 / 41,6 39,0 17,8
Кембриджжщир *
Whitlesford — . . . .| 80,8! 31,8 | 39,8] 10,5 | 33,0] 180 | 56,9 [ 3,8 10,1
Wetherley . . . . .|158,0 | 39,4] 24,9] 23,0 | 58,4 | 11,0 | 27,9] 5,4 13,7
Longstow. . . . . .[152,0 ] 41,0} 269] 19,1 | 46,7] 86 | 20,9] 13,3 32,7
Triplaw . . . . . .J 76,6 | 37,8] 49,3 | 23,3 | 61,6] 60 | 15,8] 85 22,6
Chilford . . . . . .[1404 | 35,7 | 25,0] 20,0 | 561 | 9,7 | 57,1] 6,0 16,8
Papworth . . . . .| 96,5 | 22,0} 22,9] 11,0 | 50,1} 10,0 | 45,4 1,0 4,5
Flemditch . . . . .] 60,4 7,0 [ 11,5 6,5 | 92,8 ] 0,5 7,2 — —
Stow. . . . . . . .J 743 ] 11,5] 15,4] 9,0 | 78,2] 2,5 | 21,8 е —
Staine . . . . . . .) 69,0 | 245 | 35,5] 12,5 | 51,1] 10,0 | 40,8] 2,0 8,1
 Staploe. . . . . . .| 96,0 ] 33,3 | 34,6] 20,0 | 60,2] 7,3 | 21,9] 6,0 17,9
Всего по
графству . . |1004,0 | 284,0 ] 28,2 ] 154,9 54,5 | 83,6 | 29,5 45,5 16,0
* Сотню Chesterton kak пригородную (к Кембриджу) и четипичную мы He включили в таб-
лицу преднамеренно.
Абсолютно mo всем графствам имеются основания значительно повы-
сить процент некрестьянских элементов BO фригольде крестьянского
tana. Ho даже полученные цифры обнаруживают, что в графствах,
которые следует считать центральными в собственном смысле слова (OKc-
фордшир и Бекингемшир, к ним примыкает и Гентингдоншир), этим эле-
ментам принадлежало более половины площади фригольда крестьянского
типа. B Гентингдонширской сотне Hirstingdon более 4/5 площади мелкого
фригольда He было крестьянским владением, в Оксфордширской сотне
Langtree — около 9/4 площади; близко к этому числу подходит и другая
сотня этого графства — Wotton (табл. 2). Ilo всему же материалу под-

272 M. A. Bape

' счетов этот процент оказался лишь немногим меныше половины площади
«крестьянского фригольда». Takum образом, мелкий no держательской
структуре фригольд в этом районе, рассматриваемый с точки зрения его
сословной принадлежности, в значительной части, оказывается своего
рода «оптическим обманом».

Вообще в анализируемой таблице раскрывается важнейшая законо-
мерность в сословном распределении фригольда: vem  больше  мано-
риализована данная сотня, графство, mem больше мелкий фригольд He
uMmMeem ничего общего c крестьянским землевладением, тем более обман-
чив крестьянский mun держания. Процент некрестьянских элементов BO
фригольде крестьянского типа возрастал в прямой пропорции к отдален-
HOCTH данного района от «области датского права», т. e. no мере про-
движения с востока на запад.

Интересна внутренняя классификация этих некрестьянских элемен-
тов. Львиная доля фригольда, сосредоточенного в их руках, принадлежала
светским лордам. Эта доля колебалась между ?/s мелкого фригольда
в руках некрестьянских элементов Оксфордшира и 7/5 Бекингемшира.
Если же поинтересоваться вопросом, какая доля крестьянского типа фри-
гольда в целом сосредоточена была в руках светских лордов, TO окажется
следующее. По Оксфордширу, чей фригольд крестьянского типа состав-
ляет около половины всего описанного в изданных Свитках 1279 г. фри-
гольда (2140 виргат из 4487), светским вотчинникам принадлежало 34,2%
учтенной площади.. Приблизительно к такому же проценту (32,4) прибли-
жался удельный вес владений светских лордов во фригольде крестьян-
ского типа Гентингдоншира. Несколько меньшим он оказался в Бедфорд-
шире (около 20%) и Кембриджшире. По всем же графствам его можно,
no самому осторожному варианту подсчетов, считать близким к 30% всего
описанного,крестьянского типа фригольда и к 55% no отношению к доле
в этом фригольде всех некрестьянских сословных групп.

Значительный удельный вес владений церкви во внутриманориальном
фригольде уже был подчеркнут нами выше. Заметим лишь, что речь идет
не только о владениях монастырей или других церковных корпораций,
HO и о распространении на этом фригольде KAHOHMKOB, клириков, капелла-
HOB, приходских священников, которые владели фригольдом OT своего
собственного имени и притом отнюдь не на праве «свободной милостыни»,
а на владельческом титуле, зачастую He отличимом от светского держания.
Землевладение этого типа чрезвычайно трудно обнаружить среди мелких
фригольдеров, если писцы He предупреждают sac (терминологически),
что перед нами представитель белого или черного духовенства. Наконец,
обращает на себя внимание, что до сих пор незаслуженно пренебрегалось
наличие большого числа «городских элементов» среди мелких фриголь-
деров. Следует подчеркнуть, что этот процент в наших подсчетах намного
ниже действительного, ибо доступные нам средства для выявления таких
элементов среди фригольд-держателей вотчин весьма несовершенны !!?,
в результате — многие из них остаются неустановленными. Тем не менее
и имеющиеся в таблице 2 данные убедительно свидетельствуют, насколько
широко представлены торгово-ремесленные элементы в среде фригольде-
ров крестьянского типа. В Оксфордшире у них, по самым осторожным
подсчетам, оказалось 12% фригольда некрестьянских элементов, или
1/15 всей площади мелкого фригольда; в Бекингеме — более 1/12; в Кем-
бриджшире, Бедфордшире и Гентингдоншире — около 4/20.

112 См. выше, стр. 265—266.

Фригольд Центральной Aneauu в XII—XIII вв. 273

Однако центр тяжести TOTO интереснейшего социального факта англий-
ского средневековья оказывается не в этой плоскости, т. е. не во внедре-
HUM в деревню торгово-ремесленных элементов извне, из далеких крупных
городов, хотя OHO было весьма интенсивным, а в процессе кристаллиза-
ции «городских» элементов изнутри, т. е. внутри сельской общины, в рам-
ках виллы и вотчины. Ho об этом ниже. Здесь же достаточно будет заме-
тить, что мелкий фригольд крестьянского типа и был наиболее благоприят-
ной сферой, где происходило формирование свободной массы сельских
ремесленников и мелких торговцев в рамках средневекового, манориаль-
ного строя.

Рассмотрим теперь результаты наших подсчетов по вопросу о сослов-
ной принадлежности фригольда крестьянского типа с несколько иной
стороны. Как будет выглядеть внутриманориальный фригольд, если рас-
положить все вотчины, в которых такой фригольд обнаруживается, по
убывающей шкале удельного веса в нем некрестьянских  элементов?
(cm. табл. 3). В таблицу 3 ne включен Кембриджшир ввиду TOO, что меж-
думанориальные связи фригольдеров здесь столь тесны и запутанны, что
членение соответствующих данных по отдельным вотчинам становится
(статистически) малонадежным. Из 547 вотчин, учтенных по четырем граф-
ствам, в 118, nam около 1/5 всего Mx числа, весь фригольд крестьянского
типа находился в руках не-крестьян, а если учесть количество вотчин,
в которых доля некрестьянских сословных групп в мелком фригольде
превышала 50% , TO ux окажется 318, или немногим меныше */з всех уч-
тенных в данной таблице вотчин. С другой стороны, вотчин, с резким пре-
обладанием собственно крестьянского (по размерам) фригольда (состав-
лявшего более 3/4 всего описанного в них мелкого фригольда), было только
151, или 27,6%, всех учтенных вотчин.

В таблице 3 вновь проявляется уже отмеченный ранее факт, что чем
выше уровень манориализации данного района, тем меньше вероятия об-
наружить среди мелких фригольдеров свободных земледельцев, тем выше
удельный BEC некрестьянских элементов в мелком фригольде. Tak, напри-
мер, в Гентингдоншире процент вотчин, в которых весь мелкий фригольд
находился в руках держателей некрестьянского типа, достигал макси-
мума — 30,5. И наоборот, процент вотчин, rye Bech фригольд находился
полностью в руках мелких фригольдеров, снижается до минимума (13,7).
В Бедфордшире, напротив, удельный Bec такого рода вотчин достигал мак-
симума (20,4%), число же вотчин, где некрестьянским элементам принадле-
жало более половины мелкого фригольда, падало здесь до минимума
(27,2%). Эти колебания окажутся весьма многозначительными, если иметь
в виду особенности графств Бедфордшир и Гентингдоншир с точки зре- _
ния завершенности процесса манориализации деревни.

Проделанный выше анализ материала Сотенных свитков по вопросу
о сословном распределении фригольда позволяет сделать тот общий вы-
BOA, что ни в коем случае HE правомерно (в районах с оформившейся в TOT
или иной степени манориальной системой, а тем более в районах ранней
манориализации) даже отдаленио устанавливать равенство между числен-
ностью «мелких» фригольд-держателей и численностью мелких земледель-
nes — фригольдеров крестьянского тицпа, ITO, чем более манориализирована
даниная вотчина, TCM мелыше вероятия — даже в случае наличия в Hell
значительного по площади мелкого фригольда — обнаружить среди ее
фригольдеров свободных землепашцев, крестьян в собственном смысле
слова. »

Мелкий фригольд, представляя преимущественно продукт разложения .
старовотчинного типа землевладения, является в то же время «строитель-

18 Средние века, n. IX

274 М. A. Bape
eo ay qm | =
| ees | | 8 =
es ВЕВЕ 1— & 5
е apes | = W =
= BORO [ Son tH ano »e) ex со сс еч be В ** 4 | a
E ieee po ss ? | i
5 9 $ i sm —e
vo | ! Эв ” | Ned ed
= | | Ё | |
& | |_| zumumuuunnum = —
] | = | = j— 2
[ o —; d | | cq | + cm e4 oF ie p se | ber
| © od mi ao
i K = =
$ + 2
= —
es == ы
s j & ё 3
Ё i KN ca ca »4 — c: N ed oo jo ed ': са —н a
& Е & . = 2
$ a. Zi co
ё *
$ g a ummmnum amumuumuummummi summum
& ® ° — —
® s ] & ' &, &i
$ 8 & 7 moss | NM j ae co jo si ' ano НЕ
8 Bi & — ' = =
® j © ма, mi с
$ 18 | 8 E i
© uuawe an^"^v^"mu.^^"muru^— | ee eee аеца
3 5 8
Ei 5 ? „® = ss |
3 B 2
? J " | & jos . I й ® ®
2 Fy i mi Go cd sa 20 »4 om ci —, cn ci ct + — ci ad
; 1 e = =
a 9 co
> H
, $ & |——|—— s si mn mummmmummummunnas "umnnnnm
® P.
> x 1e . 3s ->
3 a & © &—
$ © © do c) co cn an 84 ca Hin 2 М a — ao ча
? E i a | 90 ed
Ё a - — —
si ? & ©
< * 1Q
>
©
= se — —
$ K 2 —c
= ?o = H
Ei ca — ci tN — »4 х ca ^ ] - X,
? 8 | | ! © =
Ss $ 22 "
© e a
®
$ —p [
$ ВОН 2 =
$ SeRE & 2
< 3379 мо cwoae g са e: »3 & ON co ao er co < to
$ com A. — = < 2
= eee & si
$ Skee as
К BOO eo
R, Р
©
[—]
8 x
E E co
> E to cr cro Q —к ? os © — ? е o = ea ? m.
& *oT еч QC) ei — es es ост sn en eo m ao t—
е ©
no m
$
?1
а
. . » . * * . . * . . . I o . E. i . o .
W & & &; &* 9 &? w €: om : ; d ms s* ) | В,
8 B) ac ac i »c ac es »^ d X 6 .. d mB. , 1 Z
8 H . . . . . . . . . . . . J 9» - .. 2»
m se E 11158
8 a. s i : ae Р ы
S o 8 © 3 to (t)o 608 ж , '5 . а © © ы pos o
e Pic
5 »& + bo 3 9 & coc $ S 2 . & »x 2 — »C.
® s 8 h to $ 9 — $ $ & < ч 5. <
Й < о 4 8 9 = g o 2 e $ Z 9 > m
, 2 X 5 2 2 © so m Е = m. o " Z | =
&c *" 3 d 3 3 b» 3 58 2 8 'o — ? " 2 i ;
— o $ Z FT^ &R s 58 5 8$ / + 2 BS be
aSs s o > —Z S 8 Z ) 2
в ооа — « A 9 m. m a mn | ne,

Фригольд Центральной Aneauu в XII— XIII es. 275
— I i sa I
® | | son *
8 — ВЕ щ т "$ —
2 | | SBR5 a е> ©
$ see is ce т | — t ei
® $ o m 9 | — I 4 | en ca ca ea ce < <
& ? mn Q [. — . |S
$ ов | 28 co ©
— E o o »w и
Re m e
c I
< sec ' ^R
Е ё° <© = <©
2 = < o"
E ci on "', — — cq a. ji
5 | ? mo 1 < | ^ < i$
& — — —
X m co + °
as E oF
5
е ee —uuunnue nae
II I
e |, && <© ]
E ] 5 | = = |=
F} ei si si — ( Т | — | ©. 2
3 ! ; © V i ( -)
& &
E eo | im Ft d
a co
I е
© |--|- -— pins
B 22 < 13 i
H = 2 ec o
« e J S вЯ ts
m . 5 ? post - se a сс — са ок eo —
= E | < — —
m & i— = — —
E a. 5 оо © co
© g »4 eo
a o —
e. specail murammummmmm Sa =
5 E !
8 8 c s/s
[ 59 2 ; ;
ы 8 & & e ] & Ё
& vo »— | — ca s. са es swWo »4 cc ci $
IT | = 4 — i
© e . = - &
Е co e 8
к ©
® ||. |- — — — — | —- ®
> eg. =
ei e 2 = C)
= = s* 18 ё
в e ~ € $. im
m © Cst — co a »2 еч co | T — !
< | a ~~ — Z]
a & — r boei es
oo ca "e co Et
ca < a m
mauauur mnamnmummet — —'2uaoeaepweremum wee nnm t nnam ci
im .
59 72 — = &
E3 &— = |e E
oo ca E) eo
at co »— > amo к G &
$ s I »i 90 &
® m. m ч
mn ©
i <
6 S t— ~~ int
E
— E e am q— ррр o
[ = = o
BES 23 sis !
SZZE &, & j& e
$ w c © T 8 7 ri
g8a3 s sg | & j — e* ] H ls &
® [1 ? a ©®
Am is — LS x
? co
28? $ ® *$ Ti &,
| ES?? . * 5 &
mmumummmmpovum s i
© $
m
Ф Е
Е w
k E ? © t. E
> E ‚ 8 s a is & ea ? ca © = <
© 5 co co — cu imi imi C4 — eo »Q Ё
= & &
8 ©
a | E
pr . | §% @ eum ? | mF oa @ @ esm mi foes boos €
5t w mes 3 ot wm " * as o * [ ; e
2 K jjZI!(j)s^8Fj^j'i(s*?: fy
B H . (.0 10 | н ‘ . .. | - -
Ё i I [
8 5 Eo 4 4 ^ « ] 2 * $ . . . . ( e » ( © | E
9 o Ф ; ; m "i 1.l) mo jo L. ©
m | xX cocn Z е 9 К o & E 2
s | &— . $ 58 2 | ae R * * — s | ar 1 к
I 5 — '2 i m
5 Roo Be »G« w i ^ 22 | e ! m &
»G. N 4 E a o ; es Z E — es |
5 e 5s 8s 5 2 m * 2 '.2 .$ | a. ( | 8
= — a 2 Z — coun [ |
[а п Q В 5 „ ? $ 8 Eu | &» | »
esses | в 5 8 8$ 3 ; [ I
н оЙВ — m 2 X о i !
18*

276 М. А. Bape

ным материалом» для вотчин нового типа — вотчин мелких, распыленных,
разнохарактерных по своей владельческой и также экономической струк-
туре, наиболее мобильных и легко изменчивых по внешним очертаниям и по-
этому трудно уловимых в писцовых книгах даже типа Сотенных свитков.
От того, что такие владения были разбросаны по многим виллам разроз-
ненными клочками, они не переставали быть вотчинами, ибо выполняли
идентичную функцию — служили источником феодальной ренты для его
владельца. Мелкий фригольд означает в таких случаях по существу видо-
изменение феодальной собственности, и чем его больше на рано манориали-
зованной почве, rex дальше продвинулась перестройка этой собственности.

Установленный выше факт, GTO около половины площади мелкого

[ фригольда, описанного s Свитках 1279 r., находилось BO владении не-
крестьянского типа держателей, требует от нас ответа на очень важный,
но столь же трудный вопрос: каким образом эти землевладельческие, но
отнюдь He земледельческие, сословные элементы хозяйственно использо-
вали этот распыленный на виргаты и акры, разбросанный по многим вот-
чинам и виллам фригольд? Возьмем в качестве примера «горожанина»
Оксфорда 4% Вальтера @е Crouxforde. За ним числились 2 виргаты фри-
гольда в вилле Blechesdone™*; 11/, виргаты в вилле Curtligtone!®, 8 акров
пахоты и 5 акров луга в вилле Vistlep !!5 и три держания B!/, гайды, 1 вир-
rary и 1 1/, виргаты в вилле Hampton !!*, Спрашивается, каким образом
он и подобные ему фригольдеры материально реализовали свое феодальное
право собственности на этот территориально разрозненный фригольд
крестьянского типа?

Трудность ответа на этот вопрос обусловлена тем обстоятельством, что
нам неизвестна структура множества вотчин, в особенности мелких, опи-
санных в Сотенных свитках. Поэтому держания, выступающие в фискаль-
ных описях единичными и изолированными, могли быть в действитель-
ности составной частью вотчинного и взаимосвязанного владельческого
комплекса, разбросанного по нескольким соседним селениям. Однако ре-

‚ конструкция таких комплексов далеко не всегда возможна, даже с по-
мощью описей сплошного и территориально значительного района. Тем
не менее не подлежит сомнению, что ни светские лорды, ни монастыри, ни
городские элементы сами не хозяйничали на этих разбросанных по мно-
жеству вилл акрах и виргатах, что это делали 3a них другие cou субдер-
жателей, плативших им за право хозяйственно использовать UX фригольд
земельную, феодальную ренту.

Таким образом, в той части, в какой мелкий фригольд являлся держа-
нием неземледельческих сословных элементов, описи сообщают HAM имена
не непосредственных держателей земли, не ее возделывателей, а верхушеч-
ный слой носителей фригольд-титула и получателей феодальной ренты.
Подтверждением этого является прежде всего то, что фригольд в этих слу-
чаях описан по преимуществу в круглых виргатах (или их компонентах),
что выглядит весьма искусственно на фоне Tex описей, в которых фикси-
рована He владельческая, a хозяйственная структура мелкого фри-
гольда '%. Посмотрим, например, Kak описан мелкий фригольд в вилле
Mungewelle (Oxford) 1/9:

118 RH, П, p. 798.

14 RH, II, p. 830.

115 RH, П, p. 822.

116 RH, II, p. 831. :

117 Ibidem.

118 Cm. ниже, CTP. 288.

' 19 RH, II, p. 774—775,

Фригольд Центральной Англии в XII—X1II ec. 277
Galfridus Engleys . . . . . 1 виргату (это вотчинник) 120
Johannes de la Denne. . . 1 » » 121
Walterus @е Esthall. . . . 1 » $ 192
Johannes Burwefeld . . . . — 21/, виргаты » 123
Rector Ecclesie . . . . . . 2 $
Thomas de la Wyke. . . . — 1 карукату — («горожанин l
' Оксфорда?) 124
Еще ярче «верхушечный» Xapal('l:ep nonooHOl-o рода OLHCH d)p"l'onb[la
раскрывается в описи виллы Iddebir’ 125. .
Elias le Botiller . . . . . . . . . , , , , . 31/4 — виргаты
Ricard 1а Banus . . . . . . . . . . . . . . 31/, »
Elias de la Bolde. . . . . . . . . . . . . . 31!/, »
Johann @е 1а Bold . . . . . . . . . . . . . 21;, (etc)»

Совершенно очевидно, uro sa каждым na этих фригольдеров внешне
крестьянского типа, а в деийствительности вотчинников скрываются мно-
гие подлинные земледельцы-крестьяне. Но в таком случае было бы очень
важно выяснить, каковы были между ними поземельные (рентные) отно-
шения; на каком праве держали они свои наделы? Кто они по своему ста-
тусу? Насколько можно судить no rex редким случаям, когда опись про-
ливает свет на OTH, с юридической точки зрения, междудержательские,
а в действительности помещичье-крестьянские (grundherrlich-bauerliche)
отношения, обладатели фригольда либо реализовали свою феодальную
собственность единовременно и полностью (что проявлялось в актах пол-
ного отчуждения` владельческих прав на Te WIM иные части своего фри-
гольда, в результате которых OHH превращались лишь в номинальных —
верховных — собственников их), либо сдавали их субдержателям на пра-
вах далеко не фригольдерских, гарантируя себе таким образом получение
ежегодной ренты при сохранении за собой прав реального собственника
земли. В общем же фригольдеры очень неохотно расставались с владель-
ческим титулом как выражением своей феодальной собственности.

Наиболее часто вотчинники — обладатели мелкого фригольда сдавали
ero Ha вилланском праве либо на праве срочной аренды (ad terminum
annorum), т. е. Ha наиболее выгодных для себя экономически условиях,
которые вместе с тем менее всего ущемляли их фригольдерский титул. Но
в первом случае, который, no нашим наблюдениям, отнюдь He был ред-
костью, внутриманориальный фригольд — обманчивая внешность, так как
за ним скрывалось TO же вилланское держание, TO же крепостничество,
что и на вилланском массиве манора.

Иначе говоря, то, что представляло фригольд для некрестьянских со-
словных элементов, оказывалось вилланским держанием для крестьян
в собственном смысле слова. Но в таком случае по численности мелких
фригольдеров нельзя судить о распространенности «крестьянской свободы»
не только потому, что «мелкие» фригольдеры сплошь и рядом оказываются
не-крестьянами, HO и потому, что мелкий фригольд служил таким же

120 RH, II, p. 760. Galfridus de Engleys tenet terciam partem feodi. ..

121 RH, П, р 774—777, 814

122 RH, II, p. 720, 721, 725, 777.

133 RH, II, p. 775—781.

124 RH, II, p. 804.

125 RH, II, p. 733—734.

278 М. А. Bape

* орудием эксплуатации подчиненных земледельцев, как и крупный, passe
только с тем отличием, что здесь деспотизм земельного собственника
проявлялся рельефнее — чисто экономическим путем. Типичный пример
этого мы находим в вилле Parva Paxton (Hunts) 12°, За каждым «мелким»
фригольдером этого манора оказывался держатель-виллан, в чьих руках
фактически находилось это держание. Приведем схематично эту опись
ввиду ee особого познавательного интереса:

; Prior de Bissemade (!) держит 10 акров фригольда.

У него 2 виллана с 10 акрами in villenagio.

Caterina Fin держит 7 акров фригольда.

У nero 1 виллан с 7 акрами in villenagio.
Willelmus le Parkere держит 7 акров фригольда.

У него 1 виллан с 7 акрами in villenagio.
Robertus de Bedeford держит 7 акров фригольда.

У nero 1 виллан с 7 акрами in villenagio.

Ricardus de Alkmundebir’ держит 10 акров фригольда.

У nero 1 виллан с 10 акрами in villenagio,

Примеров лодобного рода в Свитках множество 1?7,

' В этих случаях нельзя сомневаться в TOM, что речь идет об одной и
той же земле, которая для вотчинника являлась фригольдом, а для ее
возделывателя — вилланским держанием. Преимущество такой формы
реализации феодальной собственности для фригольдера заключалось
в TOM, что в Hell экономическая выгода сочеталась с неприкосновенностью
владельческого титула.

Другой формой менее устойчивых междудержательских отношений,
скрывавшихся за мелким фригольдом, была, как уже отмечалось, сдача
земли. в аренду. Наиболее классической формой в TY эпоху являлось
держание ad voluntatem. Tak, например, Hugonus de Brok — держатель
2 виргат фригольда в вилле Som[er]ton (Oxon) **8 сдавал nx трем держате-
лям (Willelmus Rucote, Hugonus de Finemere a Hugonus filius prepositi
ad voluntatem).

Tak или иначе, HO за мелким фригольдом зачастую скрывались правоот-
ношения, ничего общего с ним не имевшие, а так как именно в них выра-
жалась социальная природа фригольдерского титула, TO OHH должны

° служить основанием для решения проблемы распространения мелкого
фригольда в районах со сложившейся манориальной системой.

Из всего этого, однако, не следует (как это может казаться в первый
момент), что фригольд, как важный элемент среднеанглийской вотчины,
«исчез»; наоборот, он остался незыблемым и с честью выдержал проверку
которого уже HO числу счетчика. Bee дело лишь в TOM, что в HEM обнару-
жилась несколько иная социальная окраска, чем обычно предполага-
лось: видоизменились, в значительной степени, ero социальные функции
в крестьянской деревне.

126 REL, Il, p. 674.

127 RH, II, p. 709: Petronilla de la Le tenet IV v. terre dictas quatuor virgatas
terre tenentur de eadem Petronilla in villenagio; RH, II, p. 708: Mich. de Huchend tenet
libere I hidam terre. . . et ista hida terre tenetur de dicto Michaele in villenagio. Prior
Chaucumbe tenet I v. terre libere et dicta virgata terre tenetur de dicto priore in ville-
nagio... etc.

128 RH, II, p. 838.

Фригольд Центральной Англии в XII1—X111. es. 279
Особенности дифференциации фригольдеров
крестьянского типа

Обратимся теперь к TOMY слою мелких фригольдеров, в котором,
судя mo данным расследования 1279 r., олицетворялось собственно «сво-
бодное» крестьянство среднеанглийских графств. Естественно, что эти
«крестьяне» условны в TOM же мере, в какой условным может считаться
и выделенный выше слой «вотчинников». Удельный вес землевладения сво-
бодного крестьянства в общей площади мелкого фригольда в пределах
территории, описанной в RH, весьма варьирует. On составлял от площади
внутриманориального фригольда:

‚ в Гентингдоншире . . . 45,0%

» Оксфордшире . . . . 44,6%)

» Бекингемшире . . . 49,4%

»› Бедфордшире . . . 63,0%

» Кембриджшире . . . 71,8%,
И в данном случае нельзя He обратить внимания на закономерность
в распределении no отдельным графствам свободных элементов крестьян-
ства, которая оказалась сильнее всех препятствий и условностей средне-

вековой социальной статистики.

Хотя удельный вес землевладения «свободного» крестьянства в средне-
английском маноре оказался значительно меньшим, чем он рисовался
на основе традиционных представлений о мелком фригольде, выявление
ero роли в эволюции среднеанглийского манора, определение ero истори-
ческих судеб представляет собой одну из важнейших задач предпринятого
нами исследования. He сущность может быть раскрыта в полной мере лишь
при условии установления имущественного облика этой фригольдерской
части крестьян.

Вопрос об имущественном расслоении крестьянства приходится решать
в двух аспектах: в соответствии с двумя основными правовыми категориями
непосредственных производителей — свободных и вилланов. Невозмож-
ность совокупного рассемотрения социальной эволюции крестьянства
в целом — Kak класса — объясняется, конечно, He столько особенностями
формально-юридического статуса каждой из указанных категорий держа-
телей, сколько вытекавшими из них различиями в течении самого про-
цесса HX имущественного расслоения 12°,

D самом деле, тогда Kak в среде свободных держателей дифференциа-
IMA была уже главным образом результатом свободной игры экономи-
ческих сил, развязанных развитием товарного производства, расслоение
в среде вилланства, скованного в своей хозяйственной деятельности
крепостническими отношениями, происходило до поры до времени под-
спудно 13° Поскольку же это касалось изменений в величине вилланского
надела, то преобладающую роль в данном процессе, как мы покажем в дру-
POH связи, играла вотчинная администрация, соизмерявтая величину
надела c интересами и потребностями барского хозяйства. Различные
предпосылки процесса дифференциации обусловливали HE только различ-
ную степень ee интенсивности, HO и принципиальное различие в конкрет-
ных формах ee проявления.

129 Этим лишний pas подтверждается тесная взаимосвязь между феодальным пра-
BOM. M ЭВОЛЮЦЦ(‘Й социальных отношений. Cpenueaekoaoe право активно воздействовало
на общее направление социальной эволюции феодального общества.

13° Cm. К. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1953, erp. 805—807.

280 M. A. Bape

Уже одного этого обстоятельства было OBI достаточно для обосновании
раздельного рассмотрения дифференциации указанных выше юридических
категорий держателей крестьян. Но, помимо него, имеется немало и дру-
гих соображений в пользу такого рассмотрения. Если (поскольку речь
идет о вилланах) у нас нет почти никаких сомнений, что пред нами кре-
стьяне-землепашцы, TO этого нельзя сказать относительно мелких фриголь-
деров. О них — имея в виду юридическую природу фригольда — гораздо
благоразумнее говорить (в пределах изучаемого района) как о держателях
крестьянского типа, т. е. условно. Во-первых, у нас никогда нет уверен-
HOCTH, что землю, которая числится за ними в описях, OHM сами хозяй-
ственно используют, т. e. являются Lenentes in demesne, a He сдают ee суб-
держателям, до которых нет дела манориальным описям. Во-вторых, у нас
никогда HET уверенности в TOM, что земледелие является HX OCHOBHBIM

‹ источником существования, т. e. что OHM крестьяне в собственном смысле
слова. И, наконец, в-третьих, несмотря на всю кропотливую работу по
идентификации имен, по собиранию сведений об отдельных клочках того
или иного владельческого комплекса, у нас никогда нет уверенности в том,
что полученные данные включают BCe, чем владел данный фригольдер.

Хотя кое-какие из этих опасений не исключены и при анализе имуще-
ственного положения вилланов, OHM никогда He затрагивают основы MX
социально-имущественного облика, a лишь второстепенные черты ero.
Выяснение особенностей дифференциации фригольдеров — задача огром-
ной трудности. И тем не менее мимо этого вопроса пройти невозможно
ввиду настоятельной необходимости установить, каким был имуществен-
ный облик той крестьянской прослойки, которая в Англии была включена
в феодальную иерархию в качестве последней ее ступени и 10 этой причине
потеряла свою сословную определенность.

Буржуазная историография, как мы в этом убедились, почти полностью
игнорирует эту важнейшую и далеко еще не решенную научную проблему,
оперируя абстрактным, в социальном смысле выхолощенным термином
«фригольдер» как чем-то совершенно очевидным и однозначным. Не уди-
вительно поэтому, что проблема имущественного расслоения фригольде-
ров крестьянского типа впервые была поставлена на подлинно научные

. основы лишь в советской историографии. Опираясь на теоретический фун-
дамент марксизма-ленинизма, Е. А. Косминский подверг тщательному
критическому анализу не только выводы буржуазной историографии по
данному вопросу, HO, что самое важное, ee приемы исследования. Mx была
разработана — применительно к оеобенностям основных источников no
аграрной истории средневековой Англии — методика статистической об-
работки содержащихся в них сведений о распределении земли в среде
фригольдеров крестьянского типа 131, В strom — одна из крупнейших ero
научных заслуг. Hak известно, в своем стремлении «опровергнуть» Map-
ксистскую концепцию аграрной революции в Англии M. Гранат предпри-
нял подсчеты по вопросу об имущественном облике английского крестьян-
ства no Книге Страшного суда, Сотенным свиткам 1279 r. и писцовым кни-
гам ряда монастырей !13?. В итоге он пришел к выводу 0 TOM, что «громад-
ный безземельный пролетариат» является, TAK сказать, органическим,
если me извечным, фактом английской социальной действительности.
Наиболее далеко зашла, по его мнению, дифференциация фригольдеров.
Если объединить в одну рубрику держателей типа «коттеров» (менее

11 CM. E. А. Косминский. Исследования. . ., ru. 5.

132 Cu. И. И. Гранат. К вопросу об обезземелении крестьянства в Англии.
М., 1908.

Фригольд Центральной Англии в XII—XIII ee. 281
6 акров) и «ферделей» (or 6 до 9 акров), TO число «безнадельных» и «мало-
земельных» в 1279 г. составляло, по подсчетам Граната, 66,6% от общего
числа свободных дворов.

Как уже справедливо отметил Е. А. Косминский, из схемы Граната,
видевшего в английской деревне XIII в. лишь «крепкие пашенные дворы»
на одном полюсе и «коттеров» — на другом, совершенно выпало среднее
крестьянство, жившее трудом на своей земле 8, Вместе с Tem благодаря
своеобразному приему подсчитывать вотчины «с пропусками» Гранат зна-
чительно уменьшил и удельный Bec фригольдерской верхушки 4, «Тео-
ретический фундамент» исследования Граната, его истолкование обнару-
женных им социальных явлений оказалось настолько искусственным,
надуманным, мистифицированным, что Е. А. Косминскому потребовались
буквально считаные страницы, чтобы убедительно доказать его полную
несостоятельность >, Иначе сложилась судьба «статистики» Граната.
Несмотря на совершенно иную методику подсчетов и на весь кропотливый
труд по сличению имен фригольдеров, E. А. Косминский в конечном итоге
должен был заключить: «Цифры мои не очень разошлись с цифрами Гра-
ната. Как и следовало ожидать, у него оказалась недооцененной верхушка
свободного крестьянства» °°, И далее: «Mp наблюдаем резкую дифферен-
циацию «свободного» крестьянства. Поражает огромный процент малозе-
мельных в восточных графствах. . . В общем едва ли мы можем очень сни-
зить полученную нами общую цифру — 47% мелких держаний, с фер-
делями — 59%» 137 (вспомним у Граната — 66%). Справедливо предупре-
ждая против истолкования этой дифференциации как капиталистического
перерождения деревни 139, Е. А. Косминский отмечает: «Hamm выкладки
оставляют еще немало нерешенных вопросов. . . мы почти ничего не знаем
о соотношении скотоводческого и земледельческого хозяйства. . ., HAM He
известна роль неземледельческих промыслов деревни» 19°,

Конечно, выяснение этих вопросов в значительной мере объяснило бы
многие особенности дифференциации мелких фригольдеров в пределах
района, охваченного Свитками 1279 г. Однако нас интересует прежде
всего более общий и поэтому исходный для такого исследования вопрос:
являются ли данные Граната статистически M, следовательно, объективно
неопровержимыми? Должны ли мы, отвергая его теоретическое обоснова-
ние этих цифр, тем не менее признать самый факт резкого преобладания
среди «свободных» крестьян безземельных и малоземельных дворов?
A если Tak, TO каким образом существовала эта громадная Macca «почти
что пролетариев» (как выразился Гранат) в условиях феодальной действи-
тельности Англии XIII в.?

После того как около половины площади фригольда крестьянского
типа (10 размерам держания), фиксированного в Свитках 1279 г., оказа-
лось владением некрестьянских сословных групп — дворян, церкви,
горожан 1°, следовало, естественно, ожидать, что BCA картина имуще-
ственного расслоения свободного крестьянства окажется значительно
смещенной. Прежде всего это сказалось в сокращении числа фригольде-
ров, в которых можно усматривать крестьян в собственном смысле слова.

133 Е. А. K o cx n R c K K й. Исследования. . ., стр. 268.

134 Tam же, стр. 267—268.

135 Tam же, стр. 265.

136 Tam xe, cTp. 278.

137 Tam же, crp. 280.

138 Tam же, стр. 287.

139 Tam xe, стр. 287—288.

uo CM. выше, таблицу 2.

282 М. А. Bape

Во-вторых (и это гораздо важнее), уменышился удельный nec средних про-
слоек фригольдеров крестьянского тица — держателей виргат и полу-
виргат и соответственно возрос удельный вес полярных имущественных
прослоек. Следовательно, задача в TOM, чтобы ответить Ha вопрос:
чем были обусловлены эти особенности имущественной дифферендиации
мелких и мельчайших держателей фригольда в английской деревне
XIII в.?

Как известно, в статистическом исследовании конечные результаты
зависят не только от исходных данных, но и от приемов их обработки,
иначе говоря, — от ux группировки 11, Проверка результатов такого ис-
следования сводится в конечном итоге к выяснению того, как был поставлен
опыт, чтб подсчитывалось. Чтобы выяснить, изменится ли существенно
результат, если варьировать методику подсчетов интересующих Hac дан-
ных Сотенных CBUTKOB, мы поставили два опыта. Сперва из среды фриголь-
деров крестьянского типа были выделены Te, KTO обладал землей лишь
в пределах одной, отдельно взятой вотчины. Это сделано с целью избежать
неминуемых ошибок, связанных со сличением имен собственных фриголь-
деров, владевших землей в различных вотчинах. В arom случае (что оче-
видно уже заранее) несколько преуменьшится удельный Bec верхушечной
прослойки «свободного» крестьянства, но численность низших имуществен-
ных слоев этим почти не затрагивалась, а ведь именно эти слои — конеч-
ная цель наших поисков.

Во втором опыте была сделана попытка выяснить, как будет выгля-
деть имущественный облик «свободной» части крестьянства, если идти
путем, с первого взгляда, прямо противоположным, т. e. путем сплош-
HBX подсчетов на основе идентификации имен собственных в рамках
всего материала Сотенных свитков. Результаты этих подсчетов сумми-
рованы соответственно в таблицах & и 4а. Рассмотрим каждый из этих
вариантов в отдельности.

В таблице 4 использованы описи четырех графств (Кембриджшир
опущен ввиду Toro, что абсолютное большинство фригольд-держаний
имело сложную структуру, что противоречило исходному принципу,
положенному в основу данных подсчетов). Ксли для большей паглядности
свести все данные этой таблицы в TPH рубрики: крестьяне-фригольдеры
«надельные» (включая наделы в полвиргаты), «фердели» и «мелкие» дер-
жатели типа коттеров, TO в процентном выражении no графствам итог
будет соответственно следующий: '

Окефордшир . . . . . . . . . . 50,9 9,1 40,0
Бедфордшир . .......... 331 14,3 52,6
Бекингемшир . . . . . . . . . . 54,7 14,9 30,4
Гентингдоншир . . . . . . . . . 36,6 9,8 54,1

По четырем графствам . . 43.8 11,9 44,3

Обратимся теперь к итоговым результатам второго варианта подсче-
TOB, т. e. подсчетов сплошных, охватывающих Bech материал Сотенных
свитков и всех фиксированных в HeM фригольдеров крестьянского
типа.

141 Cm. В. И. Ленин. Развитие капитализма в России. Cou., т. 3, стр. 118—119.

Фригольд Центральной Англии в XI1I1—X111 es. 288
Удельный nec трех основных имущественных прослоск no процентах
теперь окажется: .
Надельные Фердели Korrepir
f? Оксфордшир . . . . . . . . . . 55,8 9,3 34,9
Бедфордшир . . . . . . . . . . 40,2 16,8 43,0
Бекингемшир . . . . . . . . . 59,2 14,2 26,6
Гентингдоншир . . . . . . . . 47,6 7,4 45,0
Кембриджшир . . . . . . . . . 26,9 14,5 58, 6
II o пяти графствам. . . . 38,7 12,6 48,7
Сопоставляя 06a варината подсчетов, легко обнаружить, что удельный
вес надельной прослойки мелких фригольдеров в первом случае ока-
зался несколько заниженным и соответственно относительно завышено
процентное отношение слоя мелких и мельчайших держателей к общему
их числу. Однако, к нашему удивлению, отказ от подсчетов сложных фри-
гольд-держаний не привел, как свидетельствует таблица 4, к сколько-
НИбУДЬ значительному искажению картины имущественного расслоения
«свободных» крестьян. Сличение имен собственных мелких фригольдеров
He меняет ее существенных черт, a лишь уточняет полярные ее части.
Чтобы воочию в TOM убедиться, приведем результаты всех практиковав-
шихся до сих MOP вариантов подсчетов расслоения фригольдеров крестьян-
ского типа. ВВИДу различия в объеме использованных в каждом случае
данных сопоставление абсолютных чисел заменено сопоставлением про-
центного отношения между отдельными имущественными прослойками 1?,
Подсчеты Граната по выборочному методу с целью избежать необхо-
димость сличения имен:
Держания размеров
более { в 1 вир- в 5 акров общий
виргаты гату в !/, виргаты фердели и менЁс процент
6,4%) 10,6 16,4/, 13,20/, 53,40/y 100
Подсчеты А. E. Косминского, основанные на сличении имен собственных фри-
гольдеров в пределах отдельных сотен:
80/, 15%, 180/, 120/, 470) 100
' Hamm подсчеты: B a p it a n co первый
7,7, 16,0%, 19,39/, 12,00/, 45,09/y 100
вариант второй`
10,5%) 12,9%/, 15,30/, 19,6%) 48,79/, 100
Увеличение удельного веса мелких и мельчайших держателей в послед-
нем случае (вместо ожидаемого ero сокращения), по сравнению c первым
вариантом, является результатом сплошных подсчетов, охвативших и
Кембриджшир (опущенный в первом варианте) с ero хорошо известной
дробной структурой мелкого фригольда. Если удалить wa этих итогов
данные, относящиеся к этому графству, TO они будут выглядеть несколько
иначе: процент держаний болес 1 виргаты увеличится до 17, таким же
приблизительно окажется и процент виргатариев, зато процент мелких
и мельчайших держателей снизится go 40. Однако это’ частность.
143 И. M. Гранат, kak уже указывалось, подсчитывал фригольдеров no Сотенным
свиткам «C пропусками» нескольких страниц. Е. А. Косминский подсчитывал мелких
фригольдеров в ряде сотен. Hamu подсчеты охватили весь материал Свитков 1279 r.

284 М. А. Bape
Таблица 4
Расслоение фригольдеров «крестьянского muna»
Число фригольдеров, имевших в держании *
3 а а 8 2
Графства n corHn z/J E / s $ 3 8 > Ы 8 а Е.
&]) 5EJ &] & | & ] 5) 5 ] S$] 58 / & ] $
&] 8 ] & 8 ? m —1 gi my = »
E J ? jJ E ca 8 am [) = в 8 ©
at | s ! $ I я [ м . | 38
sin a eo eo eq nN — — 27 = =m
| ] '
O « c $ o p A m R p | .
Chadlington з в ее Ю 31 1 1 6 4 54 1 18 30 126
Thame.......—i-—— — 1 9 8 1 | 16 1 | 64
Banbury ......j—, 1] 3} — 4 — 14 е 8 5 3
Lewknor . . . . . .( 4) —; 2] — 7 1 19 1 8 6 16
Ploughley .....| 4/—|—| 2 | 16 2 | 29 2 | 25 7 | 25
Bullington cnmaw el Ll — [ = 1 — 18 3 15 3 67
Wotton . . . . . .| 1| —/[—j — 10 6 44 8 88 19 107
Langtree... . . . |—| —|—| — 1 1 5 — 14 — 5
Pyrton — . ; & ж & «|| —| 2 1 4 8 29 2 18 7 21
Bampton . . . . . .J 1] —] 1 1 5 4 43 5 46 30 40
Dorchester . . . . .| 2) 1] 2) — 4 1 14 — 6 3 8
Ewelme . . . . . .[——] 1|— 4 2 2 16 — 31 11 40
Всего
mo графству. |18| 5/11} 9 | 61 | 26 | 288 | 28 | 288 | 122 | 522
|
B e jt ? o p x m n p I I
Stodden . . . . . .[—]—[—] — | — | s ! 5 8 8 7 [ 925
Willey awa « ate kT 1] 1t 21*—— 5 | 10 | 38 20 80 70 258
|
Всего |
no графству. | 1) 1] 2} — 5 15 43 28 88 77 ] 283
T e & 4 w H r g o H mK p
Toseland . . . . . .) 1] —[— 1 1 5 28 — 43 22 ] 188
Normancross . . . .| 1] — |— 1 9 7 | 26 2 47 19 90
Hirstingdon . . . .J —] —/—! — 3 е 2 1 15 4 51
Leightonstone se ol —|-| 8 | 4 5 | 13 5 43 22 109 .
B c e r o | |
no графству. | 2 | —|—| 5 | 17 | 17 | 64 8 | 148 | 67 | 388
5 e x w H r e w m n p | |
| |
Bunstow . . . . . . —| —[— 1 | 5 3 16 9 | 32 | 48 | 69
Mute ow e v = mms — -"I—— 1 l 8 | 2 13 — 7 — 9
Mursley . . . . . . . -—i — j 2 1 q— 2 1 10 2 19 4 ] ^ 5
Stodfold . . . . . .J—Jj — 1 $ | 7 | 4 19 | 1 | 9 — 18
| ! i i
B c e r o | | I, ] =
no графству. | — | — 3[ s | 17 j 10 | 58 | 12 | 67 j 47 | 96

Фригольд Центральной Англии e XII—XIII вв. 285
< 5 1
sw | eo
s &.]J 8 & s z s
я &c — 2
m o' 8 Ё »H »* c
et 8 > o
R = 12 —
ах |——|- pp e d meg s iEcotamue— —
') ! ю ac 5e < co
es | ® Ё‚Ё'‚ EN
— & si I am 90 29 90
g 5 2 eg Nn ol 7 2
& 5 о
* 8
e
© oD em am t
$ mo Z Z 3Z 5 ы
T . & ro} c4 — <« * © —
N ao
E | a
& 2 п ao te ^ mi :
i=4 x »1 1Q <> = [; 5
ex »* »4 1Q nD 2
& id
| — НЫ
Ц ,
| К © Ф & ? x 8
= + © Ss < 8 B
c4 m= ao » m. —]
й m. TIINTVI—^"E II Е
& orczaauenentenen zun &;
= 19 8
3 8 90 »4 1Q — »
H I on н а es
» ы =|
o 2 »9 ti H
? =| = | — e
& 8 8 8 ® g
1 &
ъ 5- ^ са ю о —
? ? = о © Ф т 8
3 &, c 2
2 "s *n"" ^ "y^^verpe—mmnum в
E ? &
E Z 7 — © © © & $
X, ne е е ?) ле н ё&
ie E
w —] ER*^*^^. ice inc Fs
<
© P *
© ? о е ма < &
a .HM & ^ e — & w | N
] FL
E В & - son onrn sne H
8
& * B
$ E H ci te o м‚ 7) »i
3 = Е eo eo ra 94 8
А © Ea
S ® ——T— = i
® ы ero a ca wn I Ё
> hol vi — »4 g
$ i ah re, de , $
3 eo * 5
o | < cu — 2 |
К sin »i Р
щ [
a oe слрнеронщннрнцй -
* a
<# = 1Q co ? | w
—
m
mmm «mampus: еег ннн p— *T ^ M
2
? 8
H o mm ar e 19 3
8 т 2 л AN F + 5
& »— Zzio eo HS - M
ca
8
am me mmm tm tnmnimer s muummmma, |S eee F
cfs Ы
B ss Bo m ? е ? — 98 < &
&m m. D 1Q оо < a = et
оо vQ eo со iva) › 2
m P & t — co — <
^$ i m.
smmuaamru, AarunZ ae 5Tun^nnu mrm 5
s ; M s . , R ?
». E $ . w. sd &
a c m om a
H e. g. ВЕ Е & ©
K в B a E o o | 5
3 8 8 8 8 $ !l & В
H H = 2 iz M) | iX
d .:E E 8 & B r
Ё a & $ & B | < | =
о e E m ® I on 5
eS 2 E - — — к
9 к Z E ® o "* I
so qc $ & Z © | *
Q t8 2 © I 7 m |
= н i Me I

256 M. A. Bape

Основной вывод, который напрашивается wa проделанных подсчетов, по
вопросу о расслоении мелких фригольдеров заключается в TOM, что резуль-
таты их лишь в самой незначительной степени зависят от методики, если
только сохраняется одна и та же группировка данных. Для итогов без-
различно, идти ли путем сплошных или выборочных подсчетов.

Сопоставленные выше итоговые данные четырех вариантов подсчетов
убеждают, как нам кажется, в этом. Но, может быть, один частный при-
мер сделает этот вывод еще более наглядным. E. A. Косминский иденти-
фицировал имена фригольдеров WO четырем кембриджширским сотням
(не выходя при этом за рамки отдельно взятой сотни). Bor ero данные 143:

надельные фердели ,u'?'lf,ff;*;'am,
21% 12% 68%
Mw DIM цутем сплошной идентификации имен, т. e. выходя за рамки
сотни и графства. Bor наши данные no тем же четырем сотням:
22,30/, 11.5%, 66,2

Passe можно было бы ожидать большего совпадения результатов под-
счетов такой трудности, если бы счетчики Wake ли одним и TCM же
путем?

Статистическая картина расслоения мелких фригольдеров, нарисо-
ванная Гранатом, какой Obl легковесной HH выглядела ero «теория»,
остается в основных чертах незыблемой, если только исходить из предио-
ложения, ATO описи мелкого фригольда в Сотенных свитках могут слу-
жить источником для такого рода подсчетов, т. e. YTO OHM содержат одно-
родные по своему характеру данные, пригодные для построения обобщаю-
mei статистической картины имущественного расслоения фригольдеров
крестьянского типа. В действительности «статистика» Граната не выдер-
живает критики, TAK как она He только основана Ha совершенно некри-
тическом отношении к источнику, откуда почерпнуты ее данные, HO, что
eme очевиднее, пренебрегает элементарными принципами статистики.

Изучение описей фригольда в Сотенных свитках в процессе повторных
подсчетов приводит к выводу, что данные их о мелком фригольде дефектны
ввиду их отрывочности, а также потому, что они неоднородны по существу.
Для построения универсальных, генерализирующих таблиц no этому
вопросу, таблиц, основанных на совершенно однородных данных (и по-
этому игнорирующих локальные особенности и приводящих / лишь
к «средним» цифрам, «средним» процентам для крупного района), данные
Сотенных свитков о мелком фригольде не пригодны.

Начать c того, что в отдельных графствах мелкий фригольд описан
c различных точек зрения, что имеет своим результатом внешне различ-
ную владельческую ero структуру. Если в ряде сотен Кембриджшира
фригольд, Kak правило, описан с точки зрения фактического владения
фригольд-держанием (ибо писцы фиксировали не только непосредствен-
ных держателей от лорда манора, но и субдержателей их, зачастую весьма
отдаленных степеней), TO в таких графствах, как Оксфордшир, Бекингем-
шир, Бедфордшир, внутриманориальный фригольд описан не с владель-
ческой точки зрения, а с сеньериальной, r. e. фиксировалось лишь рас-
пределение cro между держателями первой руки и опускались все Te,
кто в действительности хозяйничал на этом фригольде 144, He удивительно

143 См. К. А. Косминский. Исследования. . ., erp. 286.

14 См. RH, Н, i) 332: ee ap Liberi. Adam сын Роберта (держит 11/4 вир-
гаты) et ipse Adam plures habet inde parvos tenentes pro parvis serviciis annualibus.
Ibid., p. 332: Johannes Sopberd cum suis parvis conteaentifins tenet...

Фригольд Центральной Ancauu в XI11—X111 es. 287
поэтому, что фригольд Кембриджшира выступает крайне расдыленным,
в TO время как фригольд, скажем, Оксфордшира рисуется в виде крупных,
совершенно нереальных с хозяйственной точки зрения держаний (изме-
ряющихся лишь в круглых виргатах) 5. КЕстественно, что степень диф-
ференциацли фригольдеров здесь совершенно различна. Мелкие держа-
тели в Оксфорде (до 5 акров) составляют не более 30% от всего числа
фригольдеров крестьянского типа, в то время как в Кембридже они до-
стигают 60%, надельные же фригольдеры, наоборот, в Оксфорде соста-
вляют более 55%, а в Кембридже — 25%. О том же, что перед нами про-
тивоположность He всегда действительная, a иллюзорная, созданная
в значительной мере разнохарактерностью описей, свидетельствует и
TOT факт, что в rex случаях, когда писцы no каким-то соображениям были
заинтересованы в выявлении не номинальных, а фактических фригольд-
держателей (tenentes in demesne), ro в том же Оксфордшире картина
резко меняется и фригольд по своей структуре как две капли воды напо-
минает структуру фригольда Кембриджшира. Tak, в описях маноров
«старинного домена», где PUCK был прямо заинтересован в выявлении дей-
ствительных держателей фригольда, т. е. в конечном счете субдержателей
«последней руки», а также и в описях так называемых сержантерий,
которые держались непосредственно от короны, мир фригольдеров и в гра-
ницах Оксфордшира резко отличен от обычного его изображения в других
«частновладельческих» вотчинах этого графства 4°. О Tom, насколько
пропуск субдержателей (о чем систематически предупреждают нас сами
описи, CM., например, Бедфордшир) извращает всю картину владельче-
ской структуры фригольда крестьянского типа, может дать представление
следующий пример. В маноре Weston (Hunts) на 10 свободных держателей
первой руки приходится по крайней мере, 20 держателей, не связанных
с манориальной курией и тем не менее владевших здесь фригольдами.
Учет этот наиболее многочисленной категории мелких свободных не только
резко умножает прослойку фригольдеров крестьянского типа, но совер-
шенно меняет наше представление об имущественном ее облике. Вот,
например, Kak выглядело Obl их «расслоение», если Obl субдержатели
были опущены 147;

Держателей «правой руки»
надельных ферделей безнадельных
7 (70%) — 3 (30%)

Таким OHO выглядит с учетом субдержателей:

11 (37%)) 3 (10%) 16 (53%)

145 RH, П, Chinnore (Oxford), p. 737. Bor cxema описи фригольда в данном маноре:
5 в. — 3 в. — 4B. — 5 в. — 1 B. — 4!/, в. — 6 в. — 2 B. — 1 в. О какой «дифферен-
циации» фригольдеров может вообще HATH речь при такой, скажем, форме описи:
‚ .. tenentur etiam in Magna Cestreton octo virgatas terrae de predicto comite libere
(RH, II, Cestreton’, p. 826)? Характерно, что в ряде описей вместо tenet мы находим
defendit (cm. RH, П, p. 509). Иногда после указания размера держания пиецы находили
He лишним делать оговорку: et tenet in dominico (RH, II, p. 516).

146 Dro обстояТельство легко обнаруживается в описях таких оксфордширских
маноров, Kak Bampton (RH, II, p. 689), Bensington (RH, П, p. 751), Scipton’ (RH, П,
p. 734) и pada других.

147 Сотенные свитки He только опускают мелких субдержателей, OHH сплошь A
&›_щом не фиксир]у!‹)_т и мелких д‹%ржателеіі «п_ервой руки». Ср., i em опись манора

/ystowe в Cartularium monasterii de Remeseie, vol. I. Вет. Brit., London, 1884—1886,
p 351 (1252) и RH, II, p. 602 — в последних He HaiiTH libere tenentes (extra hydas).

описи манора Wardeboys 1279 (Cart. Ram., I, p. 305 (1251) и RH, II, p. 601) недостает
11 держателей crofts; cp. также В. Dod well. The free tenantry. . ., p. 166.

288 M. A. Bape

Совершенно очевидно, что определение удельного веса мелких и
мельчайших прослоек фригольдеров крестьянского лтипа находится
в прямой и непосредственной — зависимости OT характера — описей
фригольда.

Именно этому обстоятельству мы обязаны тем, что в вилле Schipton
описано более 40 мелких держателей, что вилла Brictewell также описана
на «кембриджширский манер». Наблюдая, Kak, скажем, держание, чи-
слящееся 3a некиим Генрихом Bikering, дробится в действительности
между шестью субдержателями (10/2 а. — 6 а. — 1 а. — 11/з а. — la.—
1 а.), или »xe Kak виргата Ричарда de Cymiterio «обросла» восемью
другими «дворами» (6 а. — 1 а. — 3 a. — 9 a. — 3 а. — 1 а. — 2% а. —
1 а.), наконец, Kak виргата Ричарда Pimerole распыляется между держа-
телями следующим образом: З% а. — 3 a. — 1% а. — 1 р.'!8 — 3 а. —
2 а. — 1$ а. — 1 a—1% р.—1% p.—'% a.—1 p.—1 p.—1% р. —
1 p.—1 p.—t!/, p.—1 p.—1 кот.—1 Kor.—1 кот., т. e. всего 21 держа-

: ние, — поистине трудно удержаться от заключения, что владельческая
структура фригольда (действительная, конечно, а не искусственно создан-
ная манориальной описью) была более или менее идентичной по всему
изучаемому району. Это и вытекает из феодально-правового регулиро-
вания фригольда. Свободная виргата — это, как правило, лишь номи-
нальное единство, продукт «традиционности» манориальных  описей.
Фактически же она была распылена на самые причудливые по конфигура-
ции держания 14°; сложность переплетающихся в nei интересов и прав
подчас трудно представить. Хозяйственная целостность свободной вир-
гаты — редкое явление английской деревни XIII в., особенно в районе,
нами изучаемом, и в слоях держателей, Hac интересующих. Takum
образом, резкие переходы оцисей, помещенных в Сотенных свит-
ках — OT фригольд-держаний, измеряемых акрами и Ррудами, к мало-
подвижным комплексам, измеряемым виргатами, являются лучшими сви-
детельствами разнохарактерности этих описей M, следовательно, не-
пригодности их для построения обобщенных схем расслоения мелкого
фригольда. .

До cHx пор Hac занимал вопрос о форме описей фригольда в Сотенных
свитках. Присмотримся теперь поближе к тому, чтб в них описано. О не-
определенности социального статуса значительной части надельных фри-
гольдеров уже достаточно трактовалось в другой связи. Сосредоточим
теперь внимание на слое мелких и мельчайших фригольдеров. Гранат
отнес их к «безнадельным» и «малоземельным» слоям крестьянства и на
этой основе построил свою концепцию об исконности «громадного про-
летариата» на английской почве, так как «безземельные» слои составляли
около 60% . Между Tem анализ данных Свитков 1279 r. свидетельствует
о TOM, что эта цифра нуждается в поправке. Если учесть вышеизложен-
ные особенности описей фригольда, помещенных в Сотенных свитках
(главная из wx — систематическое игнорирование субдержателей),
TO придется констатировать, ITO процент безземельных и малоземель-
ных дворов среди фригольдеров «крестьянского типа» был фактиче-
ски  значительно выше, чем это устанавливается подсчетами оцисей
1279 г. i

С другой стороны, если рассматривать обладателей этих мелких и
мельчайших держаний с точки зрения «источника наемного труда» в ан-

148 р. — руда == 0,25 акра.

149 Cm. N. Neilson. A terrier of Fleet. London, 1920. Introduction, р. 59—60:
As a rule the (free) tenement was divided among many small tenants.

Фригольд Центральной Англии в XII—XIII вв. 289
глийской деревне Х1 B., ro процент UX сократится в несколько раз no
сравнению-с выкладками Граната. Прежде чем привести статистические
свидетельства в пользу этого тезиса, мы должны еще раз взглянуть на
описи Сотенных свитков. Единственным основанием для отнесения обла-
дателей «безземельных и малоземельных дворов» к «пролетариату» XIII в.
служит размер их надела. Но поскольку это касается свободных, этот
размер, как хорошо известно, сплошь и рядом не может быть полностью
установлен ввиду неполноты и отрывочности средневековых описей. Всем,
кто соприкасался с Сотенными свитками, также хорошо известно, что
в значительной части описей коттеров имена собственные не приводятся

° и писцы лишь ограничиваются указанием на их число. Takum образом
сличение имен, поскольку это касается интересующего нас слоя держа-
телей, становится подчас невозможным. Следовательно, Her никаких
гарантий, что под наименованием cotarii He фигурировали держатели
наделов, которые в дополнение к своим виргатам и полувиргатам вла-
дели еще коттерскими держаниями. А о TOM, что это было массовым явле-
нием в английской деревне XIII в., сами Свитки свидетельствуют Kak
нельзя лучше 1°,

Рассмотрим этот вопрос подробнее. Что собой представлял в каждом
случае «надел коттера», какова ero величина? Ha это He всегда легко
ответить. Во всяком случае Сотенные свитки дают самые разноречивые
ответы !5!,. В манориальных описях размер коттерского держания ко-
леблется OT нескольких перчей до полувиргаты, а иногда приближается
и к виргате. Не только сравнивая один манор с другим, но внутри отдельно
взятого манора градации могут быть самые неожиданные 15*, Ho в таком
случае можно спросить: учитывается ли эта градация в наших, обобщаю-
max «статистику» Свитков, таблицах? Е. А. Косминский в свое время :

150 () TOM, что далеко He каждый числящийся под титулом cotarius являлся котте-
ром, легко убедиться на следующих примерах. В вилле Stanlak (RH, II, p. 674) четыре
вотчины. В описи одной из них Вильгельм Miles числился libere tenens, 3a ним фикси-
ровано */;, виргаты; в вотчине Иоанна Mauduit у Hero такое же точно держание, HO
уже под обозначением servus, в двух же остальных вотчинах — Иоанна de Boys и
Осберта Giffard такие же no размеру держания числились 3a HUM уже под наимено-
ванием cotarius. B Crowem’se (RH, II, p. 774) no списку 11 коттеров, HO под этим
названием мы находим: Вильгельма Gerard, кот‹с›'рый значился также и под титулом
socomanni с держанием в 1 виргату; Вильгельма de Wyk — у которого две мельницы;
Ричарда Simeon, у которого виргата под титулом libere tenentes; Вильгельма Marescal-
lus и Tomaca Marescallus, у которых имелся ряд владений на правах фригольда в сосед-
Hux вотчинах. Milo[nus] West, если верить описи,—типичный коттер, за HUM числился
1 коттагий, который он держал от лорда манора sa 3 денария. Однако благодаря Tomy,
что в этой же описи частично раскрыты междудержательские связи, мы узнаем, что
у этого «коттера» четыре субдержателя, которые держали от Hero: 8 а. 1/, р.--8 a.
1 p.+1 мессауагий + 6 а. 1 Kor. (cm. RH, II, p. 671). Из 15 коттеров в вотчине Виль-
гельма Wescy пять держали наделы в соседних манорах (RH, II, р. 651). Cp. Domesday
of St. Paul’s, ed. W. H. Hale. London, 1858, р. 99, из 21 держателя мелких клоч-
ков на домене tenentes de dominico, девять числились в том же MaHOpe среди полно-
надельных держателей; Cp. L. Musset. La seigneurie Normande. — chovae histo-
rique de droit frangais et etrangery, 1954, Ne 1, p. 1614: La meme paysan peut etre
4 ls foit bordier, vilain et vavasseur et n’exploiter en pratique, que. . . parcelle du

ordage.

8 RH, II, p. 629—630: 1 котланд =24 акрам, и тут же 1 котланд —3 акрам; ibid.,
Ср.: котланд в 34a.

153 Cp. Boldon Buke. Ed. W. Greenwell, Durham, 1852, p. 4: cotmanni, quorum
unusquisque tenet XII a.; ibid.: duodecim cotemanni tenent in eadem villa toftos et
croftos et XII a. in campis; cp. Cart. Ram., П, p. 42: Brinyngtone четыре котланда
no 5 акров; ibid., Ip. 491: (Grettone) 5 котландов no 10 акров; cp. Fines (3 John), p. 32:
Jordanus filius Anketili [tenet] unum cotlandum sive duodecim acris. Todt 12 a.
Records of the templars, ed. B. A. Lees, London, 1935, p. CLXXVI.

19 Средние века, в. IX

290 М. А. Bape
уже отметил, что мы He знаем соотношения между различными угодьями
крестьянских хозяйств 153. К этому следует прибавить, что такие сведения
для изучаемого нами времени крайне необходимы в связи с распадом
старых общинных наделов, c UX строгой пропорцией между различными
угодьями. К концу XIII s. держатель мог`владеть лишь коттерским дер-
жанием и вместе с тем лугом, ранее принадлежавшим нескольким вир-
гатам, а TO и гайдам. Hak, спрашивается, такая комбинация угодий может
. быть выражена в генерализирующей статистической таблице !54? Нако-
Hell, в таких таблицах мы полностью абстрагируемся OT возможности
описания владельческого комплекса семьи, состоявшего wa ряда разно-
характерных владений отдельных членов, ee образующих.

В самом деле, присматриваясь к спискам мелких держателей фри-
гольда, в TOM числе и коттеров (TaM, где они приводятся), нетрудно заме-
тить, что процент женщин среди них необычно велик 1, Ho чем это
объясняется? Кто эти женщины, самостоятельно фигурирующие в мано-
риальной описи? Наши таблицы на этот вопрос отвечают просто: это
самостоятельные «малоземельные крестьянские дворы». Но всегда ли
это так? Необычно высокий процент женщин среди мелких и мельчайших
фригольд-держателей, конечно, объясняется системой наследования.
Вступивший в наследство сын выделял матери или сестре котагий или
акр — другой земли; такой же надел может быть дан дочери, выходившей
замуж, мог быть унаследован и т. д. Естественно, что у Hac Her никаких
оснований всех этих женщин считать самостоятельно хозяйствующими
«единицами». Не вернее ли будет предположить, что их мелкие держания,
Kak правило, входили ’в более крупные хозяйственные комплексы семей,
которые, к сожалению, He могут быть восстановлены по нашим источ-
никам. За примером недалеко ходить. В описи манора Glatton 1°% мы
находим следующую запись: Alicia Chamberlein tenet I virg. terrae и далее:
Alicia filia Alicae Chamberleyn tenet II a. terre (из указанной виргаты) и
Juliana filia dicte Aliciae tenet IV a. terre (из той же виргаты). Или
еще: Регинальд Suffin владел в вилле Jakele полутора виргатами земли,
а Аэлина и Фелиция, дочери ero (filiae Reginaldi), держали только
1 мессуагий 47,

К какому же имущественному разряду следует причислить указан-
ных дочерей «типа коттеров»? На этот вопрос ответить нелегко, но это
He значит, что ero можно игнорировать, Kak будто OH мало значителен.`
Знаем ли мы, как использовали OHM CBOH мелкие наделы, ушли ли они
wa отдовского двора, c кем OHH жили, каково было имущество nx близких,
которые не числились в описи? Приведем еще один пример. Некий Ричард
Neuman держал виргату в маноре Wassingle и владел, кроме Toro, землей
еще в ряде соседних маноров 1°8. В описи же вотчины Overton-Watervile

153 Cy. «Исследования. . .», стр. 287—288.

154 RH, Il, p. 648: Ascelinus a Flemeng держал 4 Kor.+1/, руды--3 руды
луга--1 месс. и крофт в !/p a. Кто возьмет на себя задачу определить Ha основе этих
данных его имущественный облик? Можно привести и ;\&)угие прнмеё)ы.

159 Пръ_хм_огов множество: RH, II, p. 691: Clanefeud — среди 12 коттеров четыре
женщины ; ibid., p. 686: Bampton — wa восьми держателей мессуагиев—шесть женщин
(Relicta ive Hook, Agnes de Rockesden, Agnes Sabrit, Uxor Gregorii, Emma de Rockeden,
Emma Berefot; ibid., p. 761. Pippard Ewelme — четыре свободных коттера, все жен-
щины (Constancia, Cristina, Arnal ta Edelota); ibid., p. 675: Brictewell — из 14 держа-
телей менее 3 акров — семь женщин (Isabella, Avicia, Xgnes. Matilda, Wentlina, Mariota,
Claricia).

156 RH, II, p. 650.

157 RH, II, p. 640.

158 RH, II, p. 558. `

Фригольд Центральной Англии в X11—X111 вв. 291
мы читаем: Eda uxor Ricardi Neuman tenet III a. terre 15°. В ВН имеются
указания, позволяющие причислить эту — держательницу — (условно),
несмотря на ее скромные 3 акра, к надельным держателям. Но в сотнях
случаях мы этого сделать He можем, HOO источник He дает нам для QTOTO
никаких оснований. W

До cux пор мы анализировали данные o мелких и мельчайших фриголь-
дерах, оставаясь на «традиционной» точке зрения, т. е. усматривая в них
не только деревенское, но и земледельческое население, иначе говоря,
видя в земледелии их единственный источник существования. Но в Со-
тенных свитках достаточно свидетельств против такой точки зрения,
по крайней мере по отношению к значительной части этого слоя фриголь-
церов крестьянского типа. Мы уже имели случай отметить значительный
процент прозвищ, указывающих на занятия ремеслом и торговлей, среди
имен собственных фригольдеров 16. Теперь же важно подчеркнуть, что
в абсолютно преобладающей части своей такие фамилии встречаются
именно в списках мелких свободных субдержателей и коттеров 1%,

Однако наиболее многозначительным является TOT факт, что в ряде
описей коттеры фигурировали бок о бок с держателями бургажей. В описи
манора Kynebolton мы находим рубрику, озаглавленную: «Burgenses ct
cotarii de Kyneboltone» 1**, В составе манора Glatton описан Holm Ha-
melettam, в котором мы находим рядом коттеров и держателей бургажа
(burgenses). Каждый из них держал cotagium cum curtilagium 168, В ряде
случаев burgenses полностью вытесняли коттеров, точнее — их погло-
щали. В маноре Jakele 164 59 человек, которые держали cotagium cum
hulmo в 1 руду. Об источниках существования этого слоя можно было бы
строить догадки, если бы не было очевидно, что перед нами фактически
опись ремесленного поселения, держателей неземледельческих занятий.
В описи манора Mudel 16° мы находим на господском домене мелких и
мельчайших держателей Ha праве бургажа (burgagia de dominico Comitis).
Зато в этой описи мы He найдем рубрики «cotarii». Mx следует, без сомне-
ния, искать среди упомянутых держателей бургажа. Следовательно,
грани между ними были весьма подвижными. Условия этих держаний
(отличных no названию), как и экономическое положение UX обладателей,
совершенно идентичны с коттерскими !66. Точно такой же — образец

159 RH, II, р. 637—638.

&R 160 Cy. выше, раздел 2. E. А Косминский. Исследования. . ., стр. 287-—
288.

161 RH, Ц, р. 616—617. В вилле Leyton владельцы крофт носили преимущественно
прозвища, указывающие на занятие ремеслом и торговлей: Mercator, Tixtor, Molen-
dinarius и др.; p. 615: из пяти свободных коттеров манора S4paldewik четыре значи-
лись под прозвищами: Carpentarius, Tineker, Carectarius; p. 418: в вилле Bercheliam
wa 24 держателей менее 3 акров 11 носили ae Cissor hoa pasa), Faber (два раза),
Pistor (два раза), Mercator, Braciatrix, Molendinarius; p. 64: ma 60 коттеров в маноре
Kynebolton 28 упоминаются под прозвищами: Pistor (два раза), Faber (два раза), Cis-
sor (два pasa), Carnifex (два раза), Sutor (четыре pasa), Tixtor (три pasa), Tanur, Tyne-
ker и др.; р. 560: на девять свободных коттеров манора Barenton приходится шесть
такого рода прозвищ: Faber, Taylor, Mercator и др.; р. 556: в Haslingefeld на кро?пах
жили: Saleman, Sutor, Piscarius, Mercator, Carpentarius и др. Cp. Domesday of St.
Paul’s, p. 74: среди 25 мелких держателей манора Nastok девять обладали «ремеслен-
ными» прозвищами; ibid., p. 23: в маноре Wicham wa 24 мелких держателей девять
носили подобные прозвища; хотя прозвища такого рода отнюдь He всегда принадле-
жали ремесленникам, He менее очевидно, что n He все ремесленники носили проввита,
указывающие на их занятия.

162 RH, II, p. 621.

16 RH, П, р. 652.

164 RH, Il, р. 640—642.

16 RH, П, p. 833.

166 М. Morgan. The English lands of the abbey of Bec. London, 1946, p. 94.

` 19*

492 M. A. Bape

кристаллизации городского сословия в недрах сельского манора мы находим
'K b кембриджитирской вотчине Linton Magna 167, rye описано 44 держателя
рыночных мест (лавок) (Shopa nomine burgagii). Подобного рода примеры
говорят сами за себя. Гораздо труднее раскрыть то же экономическое
существо мелких фригольд-держаний, когда OHM еще HE приобрели пра-
вового титула бургажа, но фактически играли ту же роль в маноре.

Е. А. Косминский высказал ряд в высшей степени интересных сообра-
жений об особенностях эволюции английского города 168, Однако они,
к сожалению, He всегда учитываются, когда мы рисуем — картину
уимущественной дифференциации свободных (HM HE только свободных)
держателей английской деревни. Если внутриманориальный фригольд,
в пределах изучаемого нами района, в целом был, как это показано выше,
‘продуктом взаимодействия товарно-денежных отношений и института
феодальной собственности на землю, то еще в большей мере этому взаимо-
действию обязан своим появлением и особенно быстрым ростом мелкий
и мельчайший фригольд. Мельчайший фригольд XIII в. свидетельствует
He столько об имущественном расслоении свободной деревни, сколько
о ее хозяйственной дифференциации, об образовании в недрах манора
прослойки оторванного уже от земледелия, неземледельческого населения,
связанного с манором лишь внешне, так сказать, территориально, HO
все более отдалявшегося от него экономически, выделяясь Hs среды
крестьян совершенно отличными от них источниками своего существо-
вания. Манориальные описи, естественно, оставляют эту наиболее важ-
ную для нас сторону экономического быта мелких фригольдеров в тени,
они подчеркивают лишь формальные держательские связи. Но задача
исследователя заключается именно в TOM, чтобы за последними He про-
смотреть первое. О TOM, что в лице мелких и мельчайших фригольдеров
выступают кристаллизующиеся в недрах манора городские элементы,
говорят не только их имена, не только их легкое превращение (при на-
личии благоприятных обстоятельств) в держателей бургажа, но, что
самое важное, — HX совершенно неравномерное распределение между
отдельными поселениями, сотнями. Мы пока отвлечемся OT вопроса,
почему почва одних вилл оказывается особенно привлекательной для
мелких держателей фригольда по сравнению с другими. Нам важно
прежде всего установить сам по себе этот факт.

Для того чтобы убедиться, насколько «средние цифры» не раскрывают,
а затемняют сущность вопроса о дифференциации свободных держателей
крестьянского типа, достаточно взглянуть на результаты подсчетов по
данному вопросу, произведенных no принципу типизации вилл (табл. 5).
Приведенные в ней подсчеты суммируют данные HE MO вотчинам, a по
виллам (в случае, если OHH многовотчинные), ибо хорошо известно и давно
доказано, что He вотчина, a вилла была центром He только администра-
ции, но хозяйственной жизни средневековой Англии.

Обобщающая (основанная на средних цифрах) таблица передаст этот
итог следующим образом: надельных фригольдеров — 35,2%, ферде-
лей — 25,7%, безнадельных — 39,1 %.

Сопоставим этот итог с данными по отдельным виллам, и его отно-
сительность станет совершенно очевидной. Во-первых, в нем не отра-
жено столь важное обстоятельство, что в четырех виллах из девяти без-
надельных фригольдеров вообще не было, во-вторых, что в трех виллах
практически He ONO и надельных фригольдеров, наконец (что самое

187 RH, II, р. 417.

168 Cm. «Исследования. . .», стр. 393—394. :

Фригольд Центральной Aneauu в XII—XIII ee. 293
Таблица 5
Число фригольдеров в виллах сотни Bunstow \
| Надельных oon
Виллы (включая дер- | Ферделей
жателей !/, менее 5 акров
| виргаты )
Hamslap . . . . . . | 20 23 47
P[ar]va Linford . . . . | — 1 .— 1
Gahurst . . . . . . . .i 6 — —
Lathebur . . . . . . 1 6 2 =
Stok Goldington . . . .: 6 5 9
I Tyrengham . . . . . | 9 — — ы
Raveneston . . . . . . | 1 9 — "
Lavenden . . . . . . .) 1 5 4 ба
Westorx........' 14 1 8 ка d
mmr n "smcn оао ^ iit (
M. T o r o ; 68 | 46 | 69
важное), что без малого 70% всех учтенных в этой таблице безнадельных
фригольдеров было сосредоточено в одной единственной вилле. Следо-
вательно, обобщающая таблица скрывает OT Hac самое существенное
в вопросе о дифференциации свободных держателей крестьянского типа,
а именно, что безнадельные держатели совершенно неравномерно pacce-
лялись HO отдельным манорам, кондентрируясь лишь в определенных
населенных пунктах. Задача, следовательно, заключается в TOM, чтобы
найти причины этого многозначительного факта, Tora станет более
ясным имущественный облик исследуемого нами столь загадочного слоя
английского деревенского населения.

Ho прежде vem перейти к ero статистическому изучению мы должны
предвосхитить одно возможное возражение: неравномерное распреде-
ление мелких и прежде всего коттерских держаний в среднеанглийских
графствах может рассматриваться как следствие неоднородных описей.
Мы, Kak будто, сами привели немало доказательств в пользу такого
возражения. С целью избежать этой опасности, мы почерпнули своий
статистические иллюстрации из таких частей Сотенных свитков 1279 г.,
которые наиболее однородны по характеру и способу изображения фри-
гольда. Прежде всего мы остановились на описях Бедфордшира и Бекин-
гемшира, re мелкие субдержания систематически опускаются, о чем
сами пиецды TO и дело предупреждают 16°. Для того чтобы совершенно
неравномерная концентрация мелких держателей в указанных графствах
стала очевидной, мы решили подсчитать HX число HE no вотчинам, а no
виллам (в случае, CCM OHM многовотчинные), в rex COTHAX, описи KOTO-
рых в Сотенных свитках 1279 г. отличаются однородностью. ,

Если распределить виллы указанных двух графств по соотношению
надельных (включая полвиргаты) и мелких (5 и менее акров) фриголь-
Repos, TO картина получится следующая (cm. табл. 6):

16° См. выше, стр. 287.

294 M. A. Bape
Таблица 6
Распределение фригольдеров no виллам Бекингемщира и Бедфордшира
$ Число BMI
Ка
в . П —
T елки жа-
5s | 2 | “Srannnmm по omomemuo seu TpenocKoAmsn
Графства и сотни es 28 Ei к надельным. дельных
а | 888 - - —Т | —-
P» х a Ф : 8 8 s
ЕЁ Ё : 8 e | © » | 52 & T es m a
8 4 ? 5 m = = & 2 ca eo © ‚ C
85 ] #28 ] & | & | ® | 3 J s» | а& | »8
Бекингемшир `
Muta . . . . . . / 4 2 1 1 / — jJ — | — — | —
Bunstow . . . . . 9 6 — — — 1 1 1 —
Mursley . . . . . 8 6 2 — — — — — —
Stodfold . . . . .| 11 8 —-l — 1 1 . 1 — | —
Всего uo |
графству| 32 22 3 1 1 2 2 1 —
ob (70°/o) (9°%o) (3%) | (3%) | (6%) (6%) (3%) —
! |
mIR — E
B e A ? o p A m R p
Willey 18 3 1 '9 4 4 8 1 —
Stodden *° * * (100% )} (17%) ] (6%) | (11%) | (22%) | (220/)) | (16%) | (6%) —
. | ae
Итак, в Бекингемшире поражает количество вилл, где совсем Her
мелких свободных держателей при наличии, однако, значительного фри-
гольда крестьянского типа. Такие виллы составляют 70% всего числа их,
оцисанных в Свитках 1279 r. Точно Tak же и в Бедфордшире наблюдается
крайне непропорциональное распределенцие small holders между отдель-
ными виллами. Tak, например, из 125 коттеров, подсчитанных HAMM для .
сотни Willey, больше половины приходится на две виллы: Wahull и Scar-
nebroc. Если при обобщающих подсчетах соотношение между надельными
и мелкими фригольдерами равнялось здесь 1 : 2, TO при условии исклю-
‚чения указанных двух вилл Hs подсчетов мы получим 3 : 1 в пользу на-
дельных держаний. В этом раскрывается существо предлагаемой здесь
методики дифференцированных подсчетов мелких фригольдеров крестьян-
ского типа. Однако продолжим иллюстрацию этого метода и его резуль-
татов.

* Для этих подсчетов мы умышленно избрали наиболее «свободные»
cornu Кембриджшира (cm. табл. 7). Описи в этих сотнях отличаются наи-
Gobeil полнотой и однородностью, и тем He менее непропорциональное
распределение мелких и мельчайших фригольдеров по этим виллам совер-
шенно очевидно. Hak явствует из таблицы 7, и здесь мелкие фригольдеры
распределены «гнездами», т. е. концентрируются в определенных виллах.
Tax, например, в трех виллах na 10 сотни Stow было сконцентрировано 70 %

Фригольд Центральной Aneauu в XII—XIII es. 295
Таблица 7
Распределение фригольдеров no виллам Кембриджшира
Число вилл
n & i rie мелкие держа-
58 | 88 | ot treat | remupenocronman 1/,
Com P| & 5 к к надельным по КОЁ:‘;:ЁЪ"ХУ' на- H
2 ee pse psoon oresesd |
& m oZ kc
5t is i o [— Ь XO
P & H 9 a & e 8 E
о© | em [4 < ©
s$sliisz] . l e ! «| &1 & | 1а | ==] 88
8x5 aE & & & 5 < eo 8 о © ФЁ
mo &] ЕЁ& 24 '$ t— = 2 an moR ER
Stow . . . . . .J 10 1 1 — — 1 1 4 2 ВЕ
Triplaw . . . . . 8 = = = = 2 2 2 2 —
Papworth . . . .| 10 = = = = 1 2 8 3 1
Longstow . . . .J 12 — 1 — = 2 4 3 1 1
Staploe . . . . . 9 — — — — 4 — 1 2 2
Wetherley . . . . | 11 1 2 4 — 1 1 1 1 —
Stanes . . . . . . 5 — — — — — 1 2 2 —
Chilford. . . . .! 12 — — — — 3 2 | 8 2 2
B c e r o |
no графству| 77 2 4 4 — 14 18 19 15 6
iid a ea (5,2%)| — — — |(18,2%/o)}(16,9°/o)|(24,7/o)|(19,5°/0)|7,7%o)
I
( |
всех мелких фригольдеров (безземельных и малоземельных), тогда Kak
на остальные семь вилл приходилось только 30% таких держателей.
В четырех виллах сотни Chilford сконцентрировано более 60% мелких
фригольдеров, тогда как в восьми других оказалось немногим более
трети мелких держателей. Наконец, в четырех виллах сотни Papworth
сконцентрировано 75% мелких держателей-фригольдеров, а в 15 осталь-
ных — только 25% ux числа. Наблюдая эти примеры 17°, позволительно
спросить: He приводят ли средние дифры наших обобщающих, синтети-
ческих таблиц к затемнению всего вопроса о социальной природе фри-
гольда крестьянского типа; He уводят ли OHM на ложный путь толко- —
вания вотчинной статистики, которая сама MO себе отнюдь He отражает
интересующих нас явлений? Совершенно естественно, что на этом пути
нельзя искать отвёта на вопрос, в чем причина столь громадного удель-
ного веса мелких и мельчайших фригольдеров в английской деревне
XIII s. В поисках средних процентов по всему изучаемому нами району
мы невольно стираем эту неравномерность в распределении изучаемого
слоя держателей между отдельными виллами, неравномерность, в Ko—
170 Приведем один gt почерпнутый из Оксфордшира. В 16 вотчинах сотни
Thame Hamu подсчитано 48 безземельных и малоземельных ‹Еригольдеров. Считая по
принципу средних цифр, мы в этой сотне получим соотношение 1 : 2 в пользу послед-
них. Если же опустить Te две вотчины, B которых MOUTH Bce эти держатели сконцентри-
рованы, TO интересующая нас пропорция в остальных 14 вотчинах окажется 5 : 1
в пользу надельных фригольдеров.

296 M. A. Bape

торой мы склонны усматривать сокровенную сущность вопроса о «рас-
слоении фригольда крестьянского типа», в графствах Tak называемой
ранней манориализации единственный имеющийся у нас ключ для его
решения.

Предлагаемый здесь метод группировки данных Сотенных свитков Lo
вопросу о распределении мелкого фригольда снимает в значительной
Mepe надуманную Гранатом &, как видно из приведенных здесь данных,
фактически не существующую проблему. Вместо того чтобы на основе
«обобщенных», подсчетов и средних цифр, стирающих »ce локальные
особенности вотчин, задумываться над объяснением причин столь боль-
шого удельного веса мелких и мельчайших фригольдеров в Англии, мы
оказываемся перед действительной и неизмеримо  более благодарной
задачей: выяснить причины концентрации мелких и мельчайших фриголь-
деров в тех или иных отдельных поселениях и сотнях.

В поисках объяснения обнаружившейся неравномерности в распре-
делении мелких и мельчайших фригольдеров по отдельным виллам мы
имели возможность убедиться, что далеко не всегда (точнее, лишь в ред-
ких случаях) большая концентрация свободных коттеров и им подобных
слоев обусловлена особенностями сельского хозяйства (ббльшая роль
пастбищного хозяйства и T. д.). Очень редко также устанавливается
какая-либо — взаимозависимость — между — удельным BeCOM  господского
домена и удельным весом держателей «без земли». Ксли ota взаимозави-
симость еще кое-где прослеживается в отношении коттеров-вилланов,
то этого отнюдь нельзя сказать о мелких свободных держателях. В самом
jee, в вилле Retcote в домене числилась только 1 карука. Кстественно,
что He потребностью госмодского хозяйства в рабочей силе объясняется
нпаличие в этой вилле 34 коттеров!*!, ибо данный манор более чем достаточно
населен надельными вилланами. He правомернее ли будет искать разгадку
столь необычайной концентрации коттеров в данной вотчине в наличий
в Heli рынка с еженедельным базаром и годичной ярмаркой (mercatum et
Гегуа)? Возьмем виллу Catworth 17? в Гентингдоншире. Ona может, по-
истине, быть названа свободной, так как на 73 свободных держателя
здесь фиксировано всего четыре виллана. Земля в этой вилле распре-
делена следующим образом: держателей надельных — 8, ферделей — 10,
мелких и мельчайших — 55. Совершенно очевидно, что перед нами уже
в своей массе He земледельческое население, точно так же как манором
здесь названа вилла, по существу, являющаяся уже подобием торгового
местечка.

В маноре Buckesworth 17° в домене числится 3 карукаты, здесь фикси-
ровано 52 вилланских надела, обязанных отбывать барщину, в страдную
пору — ежедневную (omni @е in septimana). Почему sxe нашли для себя
благоприятной почву этого манора около трех десятков коттеров (cot-
terelli), повинности которых лорду манора ограничивались только двумя
прекариями в год? Об источниках существования этой категории держа-
телей можно было бы строить всевозможные догадки, так или иначе скло-
няющие нас к «наемной рабочей силе». Но, к счастью, источник направляет
наши поиски no другому и вполне определенному пути, Tak Kak Buckes-
worth назван: villa mercatoria...et habet mercatum quolibet die Martis. . .
per annum. Точно так же разъясняется, почему в вилле Covelie 174 ya

171 RH, II, р. 699 их статус определен: ect tenent ut cotarii».

172 RH, II, p. 624.

118 RH. TI, p. 618.

QE, bio [. Fe -

Фригольо Центральной Англии в XII—XIII es. 297.
четыре виргаты домениальной земли при наличии 8 виргат вилланских
держаний мы обнаруживаем около 60 коттерских усадеб. Количество
подобного рода примеров можно было бы увеличить во много раз. Сопоста-
вление данных XII и XIII вв. свидетельствует с очевидностью, что слой
мелких свободных держателей меньше всего обязан своей численностью-
ero ролью в барском хозяйстве XIII в.!*5. Мелкие и мельчайшие фриголь-
деры сплошь и рядом появляются на господском домене, однако OHM мало
связаны с домениальным хозяйством. Это пестрый по социальному облику
люд; многие из них — пришельцы (adventicil) из других вилл, rye они
ие могли найти применения своему труду (HO какому?), другие — местные
уроженцы, не унаследовавшие земли, вынужденные искать занятий не
в земледелии. За местом для жилья, за клочком для усадьбы они обра-
щались не только к лорду манора, но и к его свободным (а нередко и вил-
ланским) держателям. Свои клочки OHM держали зачастую за высокую
ренту, свидетельствующую, Kak выгодно (а может быть, как важно) для
них было обзавестись местом для жилья именно в данной вилле; нередко
OHM покупали свои разновеликие наделы за полную стоимость, уплачивая
в дальнейшем лишь recognitionszins. Особенно увеличилось число такого
рода держаний с конца XII в., kak это обнаруживается при сопоставлении
писдовых книг этого времени и описей XIII s. Мелкий и мельчайший.
фригольд — новообразование, он вызван к жизни интенсивным развитием
товарного хозяйства. О нем следовало бы говорить как о продукте не
столько расслоения свободных держателей, сколько отелоения OT земле-
дельческого населения людей, вытесненных из земледелия ходом разви-
тия общественного разделения труда, представителей неземледельческих
занятий.

Конечно, земельная теснота, характерная для английской деревни
Х1 в., была могущественным  фактором, содействовавшим 9TOMY
отслоению, однако важнейшей предпосылкой ee самой, было развитие
производительных сил и на этой основе товарно-денежных отношений.
Мелкий фригольд рождался крайне дифференцированным по своей вла-
дельческой структуре; в HEM, этом наиболее подвижном элементе вотчины,
отражается с наибольшей рельефностью не столько социальный облик
земледельцев, сколько более широкие экономические сдвиги, происхо-
дившие в английском обществе (сельском обществе) в целом. Поэтому
он дает возможность судить о тех слоях, которые в недрах манора над-
страиваются Haj земледелием, спедциализируются, в большей или меньшей
степени, Ha обслуживании ero потребностей (общественных, публично-
правовых и лишь отчасти производственных).

Все выше сказанное ни в какой мере He значит, Kak ITO может
показаться, что известная часть мелких и мельчайших фригольдеров не
выступала в качестве носителей наемного труда в английской деревне
(He только на домене лорда, HO и на наделах ero держателей). Это,
несомненно, имело место, однако нужно отчетливо помнить, что He мел-
кие фригольдеры Сотенных свитков были основными носителями этой
функции. Помимо Hux, в английском маноре имелся еще более низкий
социальный слой свободных людей — людей, лишенных He только земли,
HO и дворов, живущих в качестве захребетников (anylepimen) Ha усадь-
бах надельных держателей 178 и являвшихся истинными батраками по.
профессии в английской деревне XIII s.!?* Dror слой трудно опреде-

175 CM. выше, раздел 3.

176 Р. Vinogradoff. Villainage..., p. 213.

177 См. М. P o st a n. The famulus. Cambridge, 1954, p. 36

298 ‚ М. А. Барг
лить количественно, так как он совершенно игнорируется манориальными
описями, о нем лишь иногда говорят протоколы манориальной курии
и записки обычного права 178. Однако в TOM, что он был весьма значи-
тельным, Her никакого сомнения 179, Bes учета этого деревенского слоя
вопрос о свободных носителях наемного труда в английской вотчине He
может быть полностью разрешен.
* *

*

Выводы наши по вопросу о социальной природе внутриманориального
фригольда могут быть сформулированы следующим образом:

Фригольд — категория  юридическая, следовательно, когда  исто-
рик ею оперирует, OHA должна быть социально определена, квалифици-
рована. Размер фригольдерского держания в каждом отдельно взятом
маноре, как правило, еще ничего He говорит об имущественном и сослов-
ном положении его обладателя (по крайней мере в значительном числе
случаев) — оно должно быть еще установлено. Так как для других
районов Англии у нас нет источника, подобного Сотенным свиткам 1279 г.
(и они весьма несовершенны), задача идентификации имен мелких
фригольдеров eme более усложняется, ибо каждое имя требует специ-
альных разысканий. ‚

Поскольку же речь идет о районе, освещенном Свитками 1279 г.,
TO внутриманориальный фригольд оказался в значительной части отнюдь
не держанием крестьян, а разновидностью вотчины; в той же мере, в ка-
кой данная земля находилась в хозяйственном пользовании крестьян:
она для них была чем угодно, только не фригольдом (главным образом
вилланским держанием или срочной арендой). Следовательно, мелкий
фригольд в условиях средней Англии XIII в. был зачастую орудием
эксплуатации земледельца. «Свободная кайма» вокруг манора Централь-
ной Англии с эЭтой социально-экономической точки зрения, оказалась
почти для половины площади мелкого фригольда «каймой» некрестьян-
ской свободы.

Когда мы рассматриваем тех мелких фригольдеров, в лице которых
есть хотя бы некоторые основания видеть собственно крестьян, MX иму-
щественный облик имеет следующее отличие: средняя (по размеру дер-
жания) прослойка (1/2—1 виргата) среди них mo своему удельному весу
весьма незначительна. Следовательно, фригольдер крестьянского типа —
обычно либо крупный держатель, либо безнадельный. Подсчеты no
вопросу об имущественной дифференциации свободных крестьян no
Сотенным свиткам не могут строиться по принципу средних цифр обоб-
щающих таблиц ввиду крайне неравномерного распределения слоя
мелких и мельчайших фригольдеров по изучаемой территории. В том
факте, что малоземельные слои фригольдеров концентрировались в OT-
дельных населенных пунктах отнюдь He в зависимости от величины
домена или числа надельных дворов, мы склонны усматривать ключ
к разгадке имущественного облика и источника существования этого
слоя фригольдеров.

178 Registrum Honoris de Richemond, ed. by В. Gale. London, 1722, App., р. 37:
Swafham (Norf.). Chevagium commorantium in manerio, qui non terram tenent, nec do-
micilium. Cp. Calendar of miscellaneous inquisitions, vol. I, № 981: unusquisque anyle-
pimen reddit chevagium.

119 С. С. Homans. Englisch villagers of the thirteenth century. Cambrideg—
Massachusetts, 1942, р. 136—137.

Фригольд Центральной Англии в XII—XIII ae. 299

Поскольку явствует s Сотенных свитков, мелкие и мельчайшие
«фригольдеры — это в массе своей порвавшие с земледелием, HO He порвав-
шие с манором ремесленные и купеческие элементы, остававшиеся
в «порах» манориального мира и обслуживавшие его потребности.
В образовании этого слоя проявилось в XIII B. He столько «pac-
крестьянивание» свободных элементов, сколько процесс разделения o6—
щцественного труда: отделение ремесла от земледелия в условиях интен-
CHBHOrO развития товарно-денежных отношений и вытеснение из BmzI—
ланской деревни «излишков» рабочей силы в сферу ремесла и торговли.

