H. И. Смоленский
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ТЕРМИНЫ
И ПОНЯТИЯ В НАЦИОНАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ ГЕРМАНИИ Х1Х в.

Современное состояние буржуазной историографии ФРГ де-
лает предлагаемую работу актуальной. Продолжающаяся в ФРГ
широкая дискуссия о предмете исторической науки, о месте в ней
«социальной», «структурной» и политической истории тесно свя-
зана с оценкой традиций немецкой буржуазной историографии
прошлого, прежде всего — национально-политической историогра-
dun XIX s.! Господствующая в ФРГ тенденция заключается
в признании необходимости отказаться от односторопне полити-
ческого подхода к изучению действительности, присущего трудам
известных немецких буржуазных историков Х1Х в. — Ранке,
Зибеля, Дройзена и т. X, и превратить инсторию в «социальную
историческую науку», пользующуюся методами социально-эко-
номического исследования ?.

Односторонность этих историков, обращавшихся к изучению
прежде всего политической истории, He подлежит сомнению.
Однако они не могли обойтись без определенного учета истории
социально-экономических отношений — это важно для понимания
внутренней логики развития буржуазной историографии: даже
тогда, когда роль социально-экономических отношений в истории
осознается весьма слабо или же игнорируется совсем, они учи-
тываются в практике исследования. В буржуазной историогра-
фии ФРГ отрицательная — в указанном смысле слова — оценка
историков данного направления как бы снимает вопрос о более
конкретном изучении их отношения к социально-экономическим
явлениям и процессам. В отдельных же случаях, где подобный
анализ предпринимался, делался неправомерный вывод о якобы
значительной роли содиально-экономической проблематики у от-
дельных историков XIX в.3

Для ясного понимания характера исторического мышления
представителей национально-политического направления необхо-
димо изучить UX отношение к явлениям и категориям co—
циально-экономической истории. Какие именно факты и инсти-
туты экономической жизни привлекали их особое внимание,
какую роль играли соответствующие представления в общей
! 06 этом направлении см.: Смоленский H. И. Категория «национальное

государство» в немецкой «надионально-политической» буржуазной исто-

риографии XIX в. — CB, 1977, вып. 41.

? См.: Патрушев А. И. «Социальная история» в буржуазной историогра-

dun ФРГ. — Новая и новейшая история, 1976, Ne 4.

» Vierhaus В. Ranke und @е soziale Welt. Miinster, 1957.
15 Средние века, вып. 45

226 H. И. Смоленский

структуре их исторических взглядов. Нельзя найти у этих исто-
риков систему экономических взглядов п категорий. Они обра-
щались к экономическим явлениям либо для полноты картины
изображаемой эпохи, либо в связи с характеристикой политиче-
ских явлений, теоретическая же постановка вопроса о месте и
роли данных отношений в истории у них отсутствует. Однако
в их сочинениях налицо не только известная совокупность фактов
по социально-экономической истории, но и некоторые социально-
экономические термины и понятия — собственность, капитал,
эксплуатация, сословие и т. X.

В данной статье мы рассматриваем вопрос, какое влияние
оказали современные изучаемым историкам буржуазные отноше-
HUA на формирование UX представлений о собственности и co—
циальной структуре общества, в каких категориях это понимание
выражалось и как OHO конкретизировалось применительно к раз-
личным историческим условиям.

В круг их исследований входили экономические реальности
античшости, средневековья, повой истории. ITH эпохи они разли-
чали We только с политической точки зрения, HO в какой-то мере
с экономической и социальной, уделяя некоторое внимание ха-
рактеристике аграрных отношений, финансов, торговли.

Основной отраслью производства OHM считали земледелие.
Деятельная сельская жизнь, писал Зибель, является лучшей шко-
лой для политика. В этой связи он выступал за сохранение земле-
владения нового, т. e. капиталистического, типа и в заботе о нем
усматривал высокую задачу политики *. Для Дройзена не суще-
ствовало более достойного вида богатства, чем земля, и болеес на-
дежных доходов, чем от земледелия; поэтому OH высоко оценивал
систему — физиократов $. «В господстве Haj  землей, — писал
Моммзен, — проявляется сила и частного человека и государства,
а величие Рима было основано на самом широком и непосредст-
венном владычестве граждан над землей и на тесно сомкнутом
единстве такого прочно привязанного к земле населения» °.

Подобный образ мыслей сложился, как мы полагаем, под
влиянием пережитков феодализма, сохранявших большое значе-
ние в Германии вплоть до середины XIX в. Именно поэтому отно-
шение указанных историков к капиталистическому богатству не
являлось односторонне апологетическим. Капиталистическая дей-
ствительность выступала для них экономически Kak Ффеномен,
обладающий некоторым своеобразием HO сравнению CO всей пред-
шествующей историей, HO — следует также сказать — и Kak явле-
Hue, к пониманию экономической сути которого OHH приблизи-
* Sybel Н. Kleine historische Schriften. Stuttgart, 1880, Bd. 1, 5. 402.

5 Droysen J. G. Vorlesungen iiber das Zeitalter der Freiheitskriege. 2. Aufl.
Gotha, 1886, Bd. 1, S. 66.
* Mommaen Г. История Puma. М., 1936, т. 1, c. 175.

Терминология _ национально-политической историографии в Германии 227
лись так же мало, как и к пониманию предшествующих экономи-
ческих форм. Маркс сравнивал Моммзена с ученым, который
«о капитале в современном смысле... не имеет ни малейшего
понятия» 7. Такую характеристику elle с большим правом можно
отнести и к остальным историкам, рассматриваемым в статье.

Однако некоторые черты капиталистической действительности

были ими подмечены верно и встречены с осуждением. Дройзен

отрицательно ощенивал успехи капиталистического  развития

Англии в Х1Х в., ибо это приводило к вытеснению домашних

промыслов фабрикой, ручного труда — машинами. Он сожалел об

исчезновении — свободного крестьянства, владеющего — землей,

о превращении массы людей в пролетариев. С осуждением Дрой-

3eH характеризовал Англию Kak страну всевластия денег 5.

Быстрое развитие капитализма в Германии сопровождалось
углублением присущих ему противоречий и пороков. Рост капита-
листического богатства на одном полюсе воспринимался этими
историками с известным беспокойством и тревогой главным обра-
30M из-за социальных ero последствий. В связи с этим OHM при-
ходят к осуждению крупного капитала. Наиболее резкую его
критику дал в 50-е годы Моммзен. «Все страшное зло, причинен-
ное капиталом в современной жизни народу и цивилизации, —
писал oH, — остается далеко позади yKacoB, имевших место
в древних капиталистических государствах, поскольку свободный
человек, Kak бы он Hu был беден, всегда остается выше pada... ».
Господство капитала в государствах древности, утверждал on,
приводило к «нравственному и политическому падению нации» °.
При этом под капиталом и капитализмом эпохи античности Момм-
зен подразумевает денежный и ростовщический капитал, который
в древнем Риме имел место, стремясь описать эти явления в тер-
минах и понятиях современного ему капитализма. Mommsen,
писал Маркс, видит капиталистическое производство «уже BO
всяком денежном хозяйстве» !9.

В 50-е годы Дройзен осуждал в современном ему капитали-
стическом мире гигантски возросшую роль денег, разорение мел-
ких собственников, обеднение низших слоев общества. On конста-
тировал возросшую поляризацию общества и то, что представи-
тели богатого среднего сословия (т. е. буржуазии. — Н. С.) все-
цело поглощены материальными интересами. Современность от-
личается неустойчивостью, пишет OH, старое разрушастся, новое
неопределенно и хаотично !!, Под старым он подразумевасет средне-
7 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е _ изд., т. 25, ч. I, c. 360, примеч. 46.

5 Droysen J. G. Vorlesungen..., Bd. 1, 5. 525—528.

* Моммзен Т. История Puma. М., 1941, T. 3, c. 442.

'0 Маркс K., Энгельс Ф. Coy. 2-e изд., T. 25, ч. П, c. 350.

!! Droysen J. G. Politische Schriften/ Hrsg. von F. Gilbert. Miinchen; Berlin,
1933, S. 323—324; Idem. Texte zur Geschichtstheorie/ Hrsg. von G. Birtsch
und J. Riisen. Gottingen, 1972, 5. 54.

15*

228 H. И. Смоленский

вековье, феодализм, который в социальном отношении представ-
ляется ему более стабильным и устойчивым, чем современный
eMy MUD.

В 70-e годы в связи с дальнейшим развитием капитализма,
ростом рабочего движения и возникновением социального вопроса
Зибель и Трейчке стремились обосновать тезис о необходимости
вмешательства государства в экономическую жизнь и социальные
отношения для предотвращения опасности социального взрыва,
социальной революции. Опасность этого возникла, c HX точки
зрения, как результат чрезмерной концентрации капитала в руках
небольшой части людей. Зибель и Трейчке выступают за законода-
тельное ограничение роста и влияния большого капитала, за со-
хранение мелкой свободной частной собственпости, прежде всего
в земледелии, отрицательно относятся к перспективе раскола об-
щества на кучку богатых и огромное большинство неимущих,
пролетариев !2. Очевидно, что категории населения, сохраняв-
шиеся с эпохи средневековья или возникшие в ходе ломки фео-
дальных отношений — свободное крестьянство, владеющее землей
Ha правах частной собственности, дворянство — OHM рассматри-
вали Kak элемент социальной стабильности современного HM Ka-
питалистического общества. Они He считали, что это общество
способно сохранить социальный мир без указанных содиальных
прослоек и без вмешательства государства.

Речь идет, таким образом, о критике капитализма, no He с со-
циалистических или феодально-дворянских классовых позиций;
это — критика более развитого капитализма, каким он становился
в Германии начиная примерно с 70-х годов, с позиций слабораз-
витых капиталистических отношений, предполагающих существо-
вание мелкотоварного производства, а также PA пережитков
феодализма — дворянского землевладения и т. д. Именно такой
была капиталистическая действительность в Германии первой по-
ловины — середины XIX B., что и определило социальную природу
исторического мышления историков «национально-политического»
направления.

В известном смысле это можно рассматривать как самокри-
тику буржуазных отношений. Cama no себе подобная критика He
свидетельствует о TOM, что данному направлению He присуща
функция оправдания и апологетики капиталистической действи-
тельности. Напротив, sta функция в нем глубоко заложена, ибо
критика этих историков по отношению к современной действи-
тельности имела He негативный, а положительный смысл, велась
c позидий ее утверждения и веры в снособность буржуазного го-
2 Sybel H. Vortrage und Aufsätze. B., 1875, 5. 127, 138—139; Treitschke H.

Zehn Jahre Deutscher Kampfe. B., 1913, $. 122, 145—147; Idem. Die Po-
litik/ Hrsg. von М. Cornicelius. Leipzig, 1899, Bd. 1, 5. 394; Jdem. Deutsche
Geschichte im neunzehnten Jahrhundert. Leipzig, 1927, Bd. 5, 5. 425—426.

Терминология _ национально-политической историографии в Германии 229
сударства противостоять социальным потрясениям. Этим исто-
рикам присущ социальный оптимизм, надежда на TO, что воз-
можно преодоление отмеченных пороков буржуазного общества
на ero собственной основе. Понятна и ux враждебность по OTHO-
шению к социалистическим теориям, немецкой социал-демокра-
тии и рабочему движению, а также к попыткам социальных ре-
форм (катедер-содиализм). Борьба Зибеля и Трейчке против
Маркса проливает свет на социально-классовую природу их исто-
рического мышления. Они отрицали непримиримость классовой
противоположности между рабочими и буржуазией, наличше ка-
питалистической эксплуатации в обществе. Признавая прибыль
капиталистов заслуженной и справедливой, Зибель призывал их
проявлять благоразумие mo отпошению к рабочим. Возражая
Марксу, Зибель утверждал, что стоимость создается умственным
трудом капиталиста, придающего жцеленаправленный характер
производству товаров '3, He понимая и извращая подлинную суть
взглядов Маркса. Зибель и Трейчке, писал Энгельс, испытывали
«непреодолимый зуд все снова и снова демонстрировать свое не-
вероятное невежество и вытекающее из него поразительное не-
понимание социализма» !*.
Все историки изучаемого направления являлись апологетами
капиталистической частной собственности. Отправной пункт их
понимания собственности — буржуазное общество с ero напболее
развитыми по сравнению с предшествующими эпохами отноше-
ниями собственности. Изучаемые историки стоят за свободу и
неприкосновенность частной собственности, следовательно, поня-
тие «собственность» подразумевает прежде всего буржуазные от-
ношения. Революция конца XVIII s. rem больше отталкивала
Зибеля, чем больше ее развитие было связано с вторжением в OT-
ношения собственности '®, причем якобинцев OH считал против-
никами частной собственности. Жирондисты ему гораздо ближе,
ибо они отстаивали «святость частной собственности» !5.
Цезарь, как и всякий настоящий государственный человек,
писал Моммзен, считал первым и самым нерушимым нолитиче-
ским правилом безопасность всего, что называется собственностью
win же считается таковой . Ранке, высоко оценивая Великую
хартию вольностей, усматривал в ней правовые гарантии свободы
личности и безопасности собственности, хотя в хартии. Kak до-
кументе феодального содержания, речь идет прежде всего об
охране интересов феодальных сепьоров, преимущественно круп-
13 Sybel H. Vortrage und Aufsatze, 5. 96—97, 130; cp. Treitschke Н. Zehn
Jahre Deutscher Kämpfe, 5. 137.

4 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., т. 19, c. 322.

! Зибель Г. История Французской революции и ee времени. СПб., 1864,
ч. 2, c. 59, 60; СПб., 1865, w. 3, c. 7—8.

16 Tam же, 4. 3, c. 127; 4. 2, c. 170.

" Моммзен Т. История Puma, т. 3, c. 447.

230 Н. H. Смоленский
ных. Подходя к оценке хартии в целом с буржуазных позиций,
Ранке считал, что названные им принципы хартии в сочетании
с сильной государственной властью составляют важнейшую за-
дачу конституций всех стран !5.

Представители изучаемого направления различали в истории,
в сущности, две формы собственности — частную, под которой
подразумевалась главным образом капиталистическая собствен-
ность, и коллективную (общинную). В особенности Зибель и
Моммзен признавали, что первоначальной формой собственности,
характерной JIA первобытной родовой организации была кол-
лективная собственность на землю и имущество '°. Для Трейчке
этот первобытный строй являлся состоянием «rpy6oro комму-
низма», который знал лишь слабые начала частной собствен-
ности 2°, Однако отношения, основанные Ha господстве коллектив-
ной собственности, рассматриваются как временное, преходящее
состояние, no сравнению с которым утверждение частной собст-
венпости объявляется вечным и неизменным. Развитие истории
ведет не к коммунизму, не к устранению частной собственности,
утверждал Зибель, a лишь к ликвидации ее эгоистической обо-
собленности ради служения национальным целям ?!. Коммуни-
стическое учение уничтожает личность, поскольку OHO уничтожает
собственность, заявлял Трейчке ??. Апологетика частной собствен-
HOCTH прочно связывает историческое мышление изучаемых
исследователей с буржуазными отношениями, которые составляют
социально-классовую основу этих представлений. Это сказывается
и на рассмотрении ими материала, относящегося к эпохам антич-
ности и средневековья.

Привлекает внимание оценка Моммзеном — собственности
в древнем Риме. Речь идет прежде всего о земледелии. Моммзен
не считал, что Риму присуща особая форма собственности, однако
он обоснованно различал там государственную и частную соб-
ственность. Общинная собственность господствует, c точки зрения
Моммзена, в период родового строя и в период существования
римского государства-полиса. Возникновение частной собствен-
ности Моммзен справедливо относит к более позднему времени,
чем общинной, и прослеживает как важный факто;› обществен-
ного развития образование крупного землевладения ?3; таким 0б-
% Ranke L. SW. Leipzig, 1873, Bd. 14, 5. 52.
® Sybel H. Entstehung des deutschen Kénigtums. 2. Aufl. Frankfurt am Main,

1881, 5. 438 (впервые издано в 1844 r.); Idem. Kleine historische Schrif-

ten, Bd. 1, 5. 37; Моммзен Т. История Pama, т. 1, c. 21, с. 175 (примеч.).
2 Treitschke Н. Zehn Jahre Deutscher Kämpfe, 5. 105.
*: Sybel H. Vortrage und Aufsätze, 5. 148.
® Treitschke H. Zehn Jahre Deutscher Kaémpfe, 5. 103.
ö Mommsen Т. История Puma, т. 1, c. 143, 180—181; cm. также: Sybel Н.

Entstehung des deutschen Königtums. 2. Aufl, 5. 439.

Терминология _ национально-политической историографии в Германии 281
Wek itl thbehdebidiahxi hlädgriei: decuhdhebäonifudeiridlivicegdichfephidieeinhbobheqitelfhoedoheck, ае ооа аоы ооа ооннсь
разом OH констатирует одну из важных тенденций развития
аграрных отношений в древнем Риме.

Для Моммзена центр тяжести проблемы собственности лежит
в области права. Римское государство и право он оценивает чрез-
вычайно высоко еще и потому, что оно в его глазах обеспечивало
свободу пользования собственностью ?*. Между тем для частной
собственности Ha землю в Риме — с учетом ee эволюции — не-
применим критерий отчуждаемости подобно тому, как это имеет
место в буржуазном обществе *°. В сущности Моммзен He видит
принципиальной разницы в социальной природе частной собст-
венности. в Риме и в современном ему буржуазном обществе.
Одним из принципов, на котором покоится величие Puma, он
объявляет вечный принцип собственности ?*.

Определенный интерес представляет оценка средневековых
отношений собственности этими историками. Отличительная черта
средневековья усматривалась ими в господстве земледелия, на-
турального ховяйства, в слабости товарно-денежных отношений
и разделения труда, в засилии цехового строя??. С новым време-
HeM, напротив, OHM связывали развитие промышленности, актив-
ной городской жизни, интенсивной торговли, рост власти денег
в обществе ?8. Наше время, писал Ранке, отличается развитием
материальных сил *°. Новые явления, связанные с утверждением
капиталистических отношений, он ощущал гораздо менее отчет-
ливо, чем другие историки, и стал обращать на них некоторое
внимание преимущественно в конце своей научной деятельности.
Зибель же весьма реалистически считал, что промышленность
сыграла положительную роль в борьбе с средневековьем — средне-
вековыми предрассудками, засилием mexoB, замкнутостью фео-
дальных вотчин; феодализм, утверждал Зибель, ne имел более
сильного противника, чем промышленность 30.

Важнейшей особенностью средневековья эти историки считали
отсутствие свободно отчуждаемой собственности на землю. Зибель
и Дройзен констатировали TOT факт, что собственность Ha землю
в средние века была связана с целым рядом ограничений; опре-
деленное понимание этого He было чуждо и Моммзену $!. Onno
из препятствий на пути прогресса в средние века заключалось
24 Моммзен Т. История Puma, T. 1, c. 144.

25 См.: Штаерман E. М. Древний Pum: проблемы экономического развития.
М., 1978, с. 98—99.

2% Моммзен Т. История Рима, т. 1, с. 152.

2” Droysen J. С. Geschichte der PreuBischen Politik. 2. Aufl. Leipzig, 1868,
Tl 1, S. 9; Sybel H. Kleine historische Schriften, Bd. 1, S. 384.

? Droysen J. G. Vorlesungen..., Bd. 1, 5. 67; Sybel H. Kleine historische
Schriften, Bd. 1, S. 396.

29 Цит. по: Vierhaus В. Ranke und die soziale Welt, 5. 237.

80 Sybel Н. Die politische Parteien der Rheinprovinz in ihrem Verhaltnis 21:
preufischen Verfassung. Diisseldorf, 1847, 5. 34—35.

3 Моммзен Т. История Puma, т. 1, c. 180.

232 Н. И. Смоленский

для Зибеля в «неподвижной исключительности права земельной

собственности» 3?. Основное ограничение в пользовании землей

историки рассматриваемого направления видели в исключитель-
10M праве пользования ero дворянством. С существовавшим

в средние века порядком землепользования они связывали ленную

систему, причем отрицательное отношение к ней мы находим и

у Ранке **. Свободу собственности эти историки понимали, во-

первых, как уничтожение прерогатив дворянства в отношении

к земле, во-вторых, как перерождение самого дворянского земле-

владения в буржуазном духе. Они отмечали положительную роль

возникновения средневековых городов и особенно английской и

французской буржуазных революций в развитии новой формы

собственности **; Зибель относил начальный этап ее образования

к концу XVI в.35

Отношения собственности регулируются в каждую историче-
скую эпоху правом, в доклассовом обществе — обычаем. Однако
это не значит, что в основе собственности лежит право, которое
лишь фиксирует сложившиеся исторически или в результате тех
или иных радикальных перемен (революция и т. д.) отношения
между людьми по поводу средств производства; следовательно,
собственность — является — социально-экономической — категорией,
Маркс писал, что отношения собственности нужно рассматривать
не в их «юридическом выражении», а в форме «производственных
отношений» ©, Основной порок рассматриваемых представлений
о собственности состойт в ux юридизме. Центр тяжести вопроса
заключается у этих историков в TOM, какими правами обладает
индивид на землю и движимость, а HE в TOM, какова соцпально-
экономическая суть отношений, в которые вступают люди 10
поводу предмета собственности. При таком формально-юридиче-
CKOM подходе нередко смешивались внешне сходные, HO различ-
ные по своей сути экономические формы. Tak, римский колонат
Моммзен трактовал Kak крепостное состояние, Зибель относил ero
к типу мейерского владения 37.

Формально-юридический — подход к анализу — собственности
предполагает высокую оценку роли государства в ee развитии.
Госудаё)ство‚ отмечал Зибель, придает собственности юридическую
Форму 38. — Собственность становится силой, заявлял  Трейчке,
82 Зибель Г. История Французской революцийи.. ., u. 1, c. 1.

33 Ranke L. SW. Leipzig, 1875, Bd. 15, 5. 77.

44 Sybel H. Geschichte der Revolutionszeit von 1789—1800. Diisseldorf, 1874,
Bd. 5, S. 697; Droysen J. G. Vorlesungen iiber das Zeitalter der Frei-
heitskriege, Bd. 1, 5. 42—43, 67; Idem. Geschichte der PreuBischen Politik.
Tl 1, S. 16—18; Ranke L. SW. Leipzig, 1887, Bd. 49/50, S. 62.

35 Sybel H. Kleine historische Schriften, Bd. 1, S. 400.

36 Маркс К, Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 16, c. 26.

7 Моммзен Г. История Puma. Т. 5, c. 205; Sybel Н. Entstehung des deut-
schen Königtums, 5. 440.

38 Sybel H. Vortrage und Aufsatze, 5. 148.

Терминология национально-политической историографии в Германии 233
только благодаря признанию ее со стороны государства; без го-
сударства и ero права собственности He существует°. Takum
образом в системе исторического мышления указанных ученых
понятию «государство» принадлежит определяющая роль по отно-
шению к категории собственности; социально-экономические OT-
ношения в этой системе взглядов имеют подчиненное значение
по сравнению с ролью правовых и политических институтов.
Явления социально-экономической истории изучались в Гер-
мании преимущественио вне paMOK национально-политической
историографии. Устойчивым интересом к аграрным отношениям
средневековья отличались представители историко-правового на-
правления *°; экономической историей занимались представители
«старой» и «новой» школ исторической политэкономии. Социаль-
ные отношения были предметом пристального внимания извест-
ного немецкого юриста и историка Л. Штейна *!'. Буржуазных
исследователей, занимавшихся преимущественно изучением со-
циально-экономических явлений, объединяло с представителями
национально-политической — исторпографии TO, TO отправным
пунктом их рассмотрения проблемы собственности была также
буржуазная собственность, апологетами которой они были ничуть
не в меньшей степени, чем Трейчке. Различие же между ними
заключалось не только в категориальной структуре исторического
мышления, но и в содержании категорий, которыми они пользова-
лись. Представители историко-правового направления обосновали
более конкретные, чем у большинства изучаемых нами историков,
представления прежде всего о возникновении частной собствен-
HOCTH Ha землю в средние века, XOTA и OHM He вышли за пределы
формально-юридической трактовки проблемы собственности.
Проблема собственности привлекала внимание изучаемых
историков He столько сама no себе, сколько в связи с проблемой
социальных отношений и UX ролью в государственной и Пполити-
ческой жизни. Самый ярый апологет буржуазной собственности —
Трейчке должен был признать, что в современном ему обществе
фФормальная свобода рабочих находится в резком противоречил
с HX материальной зависимостью; если борющиеся стороны предо-
ставить самим себе, писал ON, TO будет война всех против всех *?.
Отсутствие социальной гармонии в обществе, остро ощущаемое
национально-исторической школой историков, объясняет их инте-
pec к проблеме соотношения социального и политического
в истории.
55 grei.t;-chke H. Zehn Jahre Deutscher Kämpfe, S. 104; /dem. Politik, Bd. 1,
40 on — Е. В. Историография истории средних веков. М., 1974,
41 Ic?.lalsliusg(ä., Pankoke Е. Lorenz von Stein. Darmstadt, 1977.
12 Treitschke H. Die Politik, Bd. 1, S. 388, 54.

234 Н. H. Смоленский
Каково происхождение неоднородности социальной структуры

общества, выражавшейся в существовании сословий, классов,
социальных групп? Ha этот вопрос у изучаемых историков He
было ясного и однозначного ответа. Безусловно, что в значитель-
ной мере существование социальных различий связывалось с ма-
териальными отношениями, неравенством в условиях жизни лю-
дей. Зибель, например, считал, что ежегодный раздел пашни
у древних германцев был надежным средством против возникно-
вения «экономических классовых противоположностей»; переход
земельных участков в пожизненное и наследственное владение
вел к усилению имущественного неравенства, которое в дальней-
шем было закреплено, в частности, у франков, Kak правильно
считает Зибель, эдиктом Хильперика *. Однако материальные раз-
личия эти историки рассматривали в качестве одной, но, несом-
ненно, He главной предпосылки  социальной / неоднородности
общества. Обращаясь к главной категории социального деления
средневекового общества — сословию, 'Грейчке определял сосло-
вия как группы людей, возникающие на основе общего образа
жизни и вытекающей отсюда общности взглядов, обычаев и поня-
Tai о чести **. Важная роль отводилась духовным факторам —
степени близости к духовной культуре и т. д. Наконец, про-
исхождение классов и сословий они связывали с политическим
фактором, государством, хотя было бы неправильным утверждать,
что именно OHO, no понятиям изучаемых историков, создает со-
циальные различия в обществе. Общей чертой для них является
убеждение в TOM, что существование государства предполагает
социальные различия и интересы в обществе; оно не может их
устранить, но должно стремиться к разумному их регулированию.

Функции регулирования социальных отношений отводилась
тем не менее по существу одна из второстепенных ролей; главное
заключалось в оценке государства Kak самоцели *°, в отрицании
того, что OHO предназначено для удовлетворения TeX HIM иных
частных интересов людей. Тезис, согласно которому государство
несет цель своего существования в самом себе, не исключал при-
знания зависимости государства от общества в социальном отно-
шении. Эту зависимость констатировал Моммзен, стремясь выво-
дить изменения политического устройства He из деятельности
отдельных выдающихся личностей, а из развития гражданского
общества *. Падение республики в Риме on объяснял прежде
всего политическими причинами — упадком и разложением ее ари-
стократического правления. Но к этому вел также и процесс
4 Sybel Н. Entstehung des deutschen Königtums, 5. 461, 434.
4 Treitschke H. Die Politik, Bd. 1, 5. 298.
45 Droysen J. С. Politische Schriften, 5. 115; Häusser L. Geschichte des Zeital-

ters der Reformation 1517—1648/ Hrsg. von W. Oncken. B., 1868, 5. 269.
‘6 Моммзен Т. История Puma, т. 3, c. 77.

Терминология национально-политической историографии в Германии 235
концентрации земельной собственности в руках немногих лиц,
разорение мелкого свободного землевладения, рост богатств де-
нежной аристократии и углубление пропасти между богатством
и бедностью. Капитал, денежное богатство он рассматривает как
важнейшую причину нравственного и политического упадка на-
ций ”. Речь myer, следовательно, о социальных контрастах рим- '
ckoro общества, 6e3 yuera которых вопрос о переходе к империи
не может быть решен и с позиций иной, подлинно научной логики
марксистско-ленинской исторической науки.

С социальными движениями немецкие историки связывали
угрозу существованию государства и потому относились к ним
в целом отрицательно как в условиях своей собственной эпохи,
так и применительно к прошлому. При этом чем более радикаль-
ным являлось движение, тем более отрицательно опо ими оцени-
валось. Непримиримо враждебным было отношение Трейчке к не-
мецкой социал-демократии, с еще большей злобой он воспринимал
движение народных низов. В мире не существует более грубой
прозы, писал OH, чем «звериная дикость движения черни» *.
Гражданская война ненавистна каждому, утверждал Ранке ®:
страх перед революцией OH испытывал всю жизнь, полагая, что
только окончательное поражение революционных сил открывает
возможность нормального развития мировой истории. Для Момм-
зена восстание Спартака являлось лишь «разбойничьим мяте-
жом» 50,

Таким образом, эти историки признавали, ITO государство за-
висит от общества, но они не считали, что политические цели яв-
ляются в конечном итоге порождением социальных отношений и
интересов. В государстве находят правовое признание различные
социальные силы и интересы, однако оно не является выражением
соцпальных интересов HH одной из таких сил, возвышаясь над
каждой из них в отдельности и над всеми вместе. Государство —
орган примирения социальных интересов, средство, противостоя-
щее социальной розни и вражде; в этом усматривалось важней-
шее проявление нравственной природы государства. Государство, —
писал Трейчке, — та сила, которая стоит над обществом и усми-
ряет дикие социальные страсти, вносит справедливость в борьбу
социальных интересов°!. Tem самым утверждается тезис о над-
классовой природе государства, столь типичный для буржуазной
общественной науки в целом. Этот тезис теоретически наиболее
четко сформулирован Зибелем и Трейчке в связи с обоснованием
необходимости вмешательства государства в содциальные отноше-
ния для решения социального вопроса в Германии.

47 Tam же, c. 430—432, 433, 441, 442.

“ Treitschke H. Zehn Jahre Deutscher Kampfe, 5. 144.
* Ranke L. SW. Leipzig, 1869, Bd. 141, 5. 75.

50 Моммзен Т. История Puma, т. 3, c. 72.

5! Treitschke H. Zehn Jahre Deutscher Kampfe, 5. 56.

236 Н. H. Смоленский

Для обозначения социальной дифференциации в обществе не-
мецкие историки, Kak и большинство HX современников, пользова-
лись понятием «сословие». В отличие от Гегеля 5? они считали,
что в гражданском обществе нё существует сословий, все равны
перед законом, следовательно, они имели в виду буржуазное об-
щество. Понятие «сословие» в применении к социальной струк-
Type буржуазного общества в XIX в. наполняется новым содержа-
нием, которое уже не соответствует социальной структуре, напри-
мер, средневекового общества.

Моммзен достаточно близко подходил к истине, считая, что
политическая власть в древнем Риме непосредственно находилась
в руках прежде всего представителей земельной и денежной ари-
стократии; также думал Дункер в отношении социальной базы по-
литического господства в государствах древней Греции. Что же
касается средневековья, TO здесь решающая полптическая роль
отводилась дворянству (в Германии — прежде всего территориаль-
ным князьям) °°, OTH историки справедливо отмечали сословную
замкнутость немецкого дворянства mo сравнению с английским,
связанным с предпринимательской деятельностью п торговлей и
пополнявшимся выходцами ma слоев бюргерства$5*, проводили
прямую связь между возникновением средневековых городов и
ростом новой социальной силы — бюргерства 55, олицетворявшей
для них новое время. В конце своей жизни Ранке писал о том, что
в третьем сословии коренятся все либеральные nem 6. Социаль-
ные отношения средневековья характеризовались этими истори-
ками в терминах политической и экономической зависпмости, XOTA
ее реальное содержание они не вскрыли.

Сохранение в Германии в Х1Х в. таких пережитков феода-
лизма, Kak крупное дворянское землевладение, сильные экономи-
ческие и политические позиции дворянства, и других, He могло
пе оказать влияния на социально-классовую основу исторического
мышления изучаемых историков. Связь его с современной ему
действительностью He была однозначной. Bo многом отрпцатель-
moe отношение этих историков к d)eona.*m;my, средневековью He-
сомпенна. Главную задачу французской революции конца ХУ ПТ n.
они усматривали в уничтожении феодального государства, a ^—pe—
шающую роль в He отводили третьему сословию, противником
которого считали дворянство и феодальное государство, абсолю-
тизм ”. Ранке понимал в известной мере социальную сторону pe-
52 Tezeav. Соч., М., 1956, т. 3, c. 310.

53 Treitschke H. Die Politik, Bd. 1, 5. 303.

54 ae J. G Vorlesungen iiber das Zeitalter der Freiheitskriege, Bd. 1,
S. 103.

55 Droysen J. G. Geschichte der PreuBischen Politik, Bd. 1, 5. 69.

56 Ranke L. Weltgeschichte. Text-Ausgabe. Leipzig, 1895, Bd. 4, S. 446.

57 Droysen J. G. Vorlesungen..., Bd. 2, 5. 183; Зибель Г. История француз-
ской революции, ч. 1, c. 42, 11; Ranke L. SW. Bd. 11, S. 307.

Терминология национально-политической историографии в Германии 237
волюции, ибо писал, в частности, что конституция 1791 r. была
торжеством третьего сословия 5.

С другой стороны, их отношение к пережиткам феодализма
в XIX в. гораздо более снисходительно, чем к средневековым OT-
ношениям в целом. Это понятно, ибо в Х1Х в. речь шла именно
о более или менее значительных пережитках, когда противоречия
между дворянством и буржуазией He являлись основными M
к тому же ослаблялись успехами буржуазного развития. Это пока-
зывает, далее, что пережитки феодальных отношений являлись
в известной мере также одним из социальных источников, фор-
мпровавших взгляды историков национально-политического на-
правления.

В период революции 1848 r. Зибель, Дройзен, Гейссер и дру-
гие отстаивали необходимость предоставления либеральной бур-
жуазии политической власти наряду с дворянством. Если средне-
вековье, писал Зибель, имело право предпочитать политически
дворянство, TO современная конституция заслуживает похвалы,
ибо она видное место отводит капиталистам. Сегодня, утверждал
Зибель, капитал приобретает политическое влияние 59. Очевидно,
что установление «чистого» господства буржуазии было тогда не-
возможно из-за сильных экономических и политических позиций
немецкого юнкерства. В 40—50-е годы мы находим у этих истори-
ков довольно резкую критику юнкерства, весь огонь которой был
направлен против сословных привилегий немецкого дворянства.
Среднее сословие противопоставлялось ему как колыбель свободы,
Kak восходящая сила ©, Среднему сословию, писал Трейчке в 1861 r,.
принадлежит будущее Европы $!. Her сомнения в TOM, что, относясь
резко отрицательно к крупным землевладельцам древнего Рима и
называя их юнкерами, Моммзен имел в виду при этом и современ-
ное ему юнкерство.

Что понимали эти историки под средним сословием? В эпоху
французской революции это понятие применялось 1no отнотению
ко всему населению, исключая привилегированные сословия. Для
немецких историков третье сословие применительно к эпохе рево-
люции уже не представляет собой социально нерасчлененного
целого; это хорошо понимали Зибель и Гейссер. Они различают
городские низы, интересы которых далеко не совпадают с интере-
сами зажиточных слоев; по отношению к последним ими приме-
няется термин буржуазия °°. He подлежит также сомнению, на
в Ranke L. SW. Leipzig, 1879, Bd. 45, S. 239.

59 Sybel H. Die politischen Parteien..., $. 38, 40.
80 Droysen J. G. Vorlesungen..., Bd. 2, S. 526; Sybel H. Die politischen Par-

teien..., S. 38.

&! Treitschke H. Freiheit. — PreuBische Jahrbiicher, 1861, Bd. 7, 5. 385.
®© Гейссер Л. История Французской революции 1789—1799. М., 1870, c. 91,
343; Зибель Г. История французской революции.. ., 4. 1 c. 72.

238 H. H. Смоленский

чьей стороне социальные симпатии этих историков. Все среднее
сословие, BCe, ITO принадлежало зажиточному классу, писал Гейс-
cep, оценивая деятельность якобинцев, сходилось с Жирондой
в страшном отвращении к новому правительству, воплощению
«безграничного насилия против жизни и собственности» граж-
дан ®,

Изменения в общественно-политической структуре, происшед-
шие в период революции, и развитие капиталистических отноше-
ний после нее углубили процессы социально-классового разме-
жевания. ITO объясняет, почему немецкие историки вкладывали
в понятие «третье сословие» иной смысл, чем некоторые совре-
менники Французской революции. Речь идет о развитии содержа-
HUA понятия, которое — в пределах рассматриваемой логики мыш-
ления — с несомненностью расширяло возможности познания ne
только современных историкам социальных отношений, HO п co—
циальной действительности эпохи французской революдии. Ho
уже французские историки периода реставрации выделяли бур-
жуазию — и для эпохи революции включительно — из TpeTbero
сословия. Буржуазия, писал Тъьерри, — основное ядро третьего
сословия, буржуазия — это средний класс нации и высший класс
третьего сословия 6*. Правда, Тъерри разделяет иллюзию o TOM,
что третье сословие отстаивало интересы всей массы незнатных.

Для немецких историков изучаемого направления среднее со-
словие — это прежде всего буржуазия, причем применительно
к периоду после 1871 г. — промышленная буржуазия, в том числе
крупная. Однако они распространяли это понятие и на зажиточ-
ные и образованные слои горожан. Своеобразная размытость по-
HATHA порождалась в конечном итоге TeM, что сущность буржуа-
зии He усматривалась прежде всего в ee связи с определенной
формой производства, поскольку эта связь вообще не осознава-
лась в качестве важнейшего признака классов.

С позиций понимаемого таким образом среднего сословия эти
историки подвергали дворянство критике, но она не являлась от-
рицанием дворянства как такового.

Поражение революции 1848 г. пе означало немедленного их
отказа от прежних убеждений, однако именно оно и последующая
эволюция немецкой либеральной буржуазии в сторону сближения,
компромисса с юнкерством вызвали определенную эволюцию их
исторического мышления. К моменту создания империи Гогенцол-
лернов и особенно после этого историки-малогерманцы изменили
свои оценки юнкерства и выразили ITO в формулировках, He oc—
тавляющих сомнений. Речь идет об изменении отношения к JIBo—
рянству как применительно к прошлому, так и в современной
действительности, хотя это отношение не могло быть тождествен-
63 Гейссер Л. Указ. соч., c. 323. -
& Toeppu О. Избранные сочинения. М., 1937, c. 115, 42, 45.

Терминология _ национально-политической историографии в Германии 239
ным. Самокритическое выступление Баумгартена (1866 г.) против
либерализма особенно показательно ©. Баумгартен отчетливо вы-
разил то, что с известными различиями в оттенках отстаивали
другие историки-малогерманцы: 1) дворянству по праву должна
принадлежать решающая политическая роль; положение и роль
буржуазии определяется ее важными экономическими позициями,
поэтому и в политической жизни OHA должна пользоваться зна-
чительным весом и влиянием; 2) между дворянством и буржуа-
зией Her противоречий, UX отношения характеризуются взаимным
стремлением к сближению 66. Основанием для политического гла-
венства дворянства следует считать прежде всего его земельные
владения; титул, лишенный обладания землей, утверждал Дункер,

He имеет политической ценности 57. Такое отношение к дворянству

не было безоговорочным: с него не была снята ответственность за

средневековую раздробленность Германии, от него ждали отказа
oT ряда привилегий и т. д.68, no это были уже no существу детали.

Главное заключалось в TOM, что социально-классовая сущность

исторического мышления исследуемых историков определяла их

представление о руководящей роли обуржуазившегося дворянства

в политической жизни, а именно таким оставалось реальное поло-

жение юнкерства в общественно-политической жизни Германии

70-х годов Х1Х в.

Ранке постепенно пришел к признанию буржуазвии — третьего
сословия по его терминологии — одним из необходимых элементов
современной ему политической жизни. В 1870 r. он писал, что
своеобразие XIX s. заключается в участии третьего сословия
в высшей власти. Он отстаивал необходимость союза королевской
власти и третьего сословия для TOTO, чтобы воспрепятствовать
«возвышению разрушительной народной силы» 6° В 1875 r. он
писал, что в эпоху Французской революции конца XVIII в. не-
обходимость заключалась в TOM, чтобы признать значимость треть-
ero сословия в государстве. Речь идет, конечно, о политической
значимости, на которую TpeTbe сословие имело, Kak утверждал
Ранке, неоспоримые права по своему социальному положению,
образованию и богатству. Признать это сословие было необхо-
димо, пишет он, ибо все оппозиционные элементы находили в нем
6 Baumgarten H. Historische und politische Aufsatze, S. 211.

66 Iþid. 5. 95—96, 100; Häusser L. Deutsche Geschichte vom Tode Friedrichs
des Groen bis zur Griindung des deutschen Bundes. B., 1869, Bd. 2,
$. 426; Duncker М. Feudalitét und Aristokratie. B., 1858, 5. 48; Treit-
schke H. Die Politik, Bd. 1. 5. 344.

°° Duncker М. Op. cit., $. 49.

58 Droysen J. С. Briefwechsel/ Hrsg. von В. Hiibner. Berlin; Leipzig, 1929,
Bd. 2, S. 896; Duncker M. Op. cit., S. 49; Treitschke H. Deutsche Geschichte
im neuenzehnten Jahrhundert, Bd. 2, $. 104—106.

® Ranke L. Vorlesungseinleitungen/ Hrsg. von V. Dotterweich und
W. P. Fuchs. Miinchen, 1975, S. 467.

240 * H. H. Смоленский

свое выражение 7°. Ранке был далек OT понимания подлинной
социальной природы третьего сословия, ибо он считал его город-
ским элементом, стремившимся стать  господствующим, Kak
в эпоху античности.

Особенностью Моммзена является то, что он отвергал крупный
капитал и крупное землевладение с мелкобуржуазных позиций,
не изменив своих взглядов и после 1871 г.

Неоспоримо, что участие народных масс, в том числе проле-
тариата, в революции 1848 r. явилось важной причиной эволюо-
ции вправо большинства из рассматриваемых историков. Однако
в социальной структуре общества — как в 1848, так и в 1871 г. —
OHM He рассматривали пролетариат как класс, связанный с разви-
тием фабрично-заводской системы производства. Вместе с тем
в систему социальных категорий, определяемую наличием трех
сословий, эта социальная сила также He укладывалась. Поэтому
мы находим у них новую социальпую категорию — четвертое со-
словие, в которое включался He только пролетариат как класс со-
временного им буржуазного общества. В 1859 г. Трейчке рассмат-
ривал четвертое сословие в соответствии c характеристикой Apu-
стотеля: OHO »eger хозяйственную жизнь и мало думает о поли-
тике; к нему относятся ремесленники, рабочие всех видов,
большая часть сельского населения, которая составляет наиболее
стабильную ero часть”!. Эта оценка являлась элементом и более
поздних (в 70-е годы) представлений Трейчке о  социальной
структуре современного ему общества. Он рассматривал четвертое
сословие в качестве низшего слоя общества, который вбирает
в себя все то, что неспособно удержаться в составе других сосло-
вий. С присущим ему цинизмом Трейчке заявлял, что основное его
назначение — трудиться 72.

Несколько ближе к пониманию социальной сущности проле-
тариата Kak антипода  буржуазии  подошел — Зибель.  Уже
в 1847 r. он стремился «убедить пролетария или TOTO, KTO им ин-
тересуется», в TOM, что «коммунистическое учение ведет ero са-
MBIM прямым путем к гибели 1w uTo ero благо — He в уничтожении,
a только в укреплении частной собственности и денежного об-
мена». Зибель опасался утраты правительством и буржуазией вся-
KOTO влияния па четвертое сословие и видел против этого только
одно средство — предоставление буржуазии права участия в поли-
тической жизни. Он считал также, что основное противоречие со-
временной ему действительности имеет место не во взаимоотно-
шениях между дворянством и безземельными, как это было в сред-
ние века, a между собственниками и людьми, лишенными собст-
7 Ranke L. SW, Bd. 45, $. 29, 30.

п Treitschke П. Gesellschaftswissenschaft. Halle/Saale, 1927, $. 24, 27.
72 Treitschke H. Die Politik, Bd. 1, S. 316, 348.

Терминология национально-политической историографии в Германии 241
венности, т. e. рабочими '. Однако вряд ли можно утверждать,
что Зибель видел какую-либо разницу между рабочими во Фран-
ции эпохи революции конца XVIII в.”* и рабочим классом сере-
дины XIX s. Для Зибеля пролетариат, четвертое сословие — не-
имущие, «класс, запятый в производстве» ”, хотя он более опре-
деленно, чем Трейчке, связывал этот социальный статус co спе-
цификой социальных отношений капиталистического производ-
ства. Преувеличивать степень этой социальной определенности по-
HATHA «четвертое сословие» (HIM «пролетариат»), у Зибеля ne
следует: он находил в древнем Риме, с одной стороны, землевла-
дельцев, напоминавших князей и магнатов, с другой — угнетен-
ных кремостных п безработных пролетариев 6. Подобных же
взглядов держался и Моммзен. Показательно, что притягательность
для рабочих социалистических идей Зибель и Трейчке связывали

с материальной нуждой рабочих, а основу этих идей усматривали

в развитии индустрии '. В 40-е годы они были менее склонны

идеализировать отношения между рабочими и предпринимате-

лями. Дройзен, констатируя численный pocr  пролетариата

в Англии начала Х1Х в., писал о возникновении разновидности

рабства, «в тысячу pas худшего, обесчещивающего, ожесточаю-

mero» (vem античное. — Н. С.) 78. В 70-е годы Зибель и Трейчке
отрицали наличие классовой противоположности между рабочими

и буржуазией, предполагающей эксплуатацию рабочих на основе

присвоения результатов ux труда "°. Классово-буржуазный смысл

этих утверждений очевиден.

Ранке менее других историков понимал социальный смысл
быстро развивавшихся в Германии со второй половины Х1Х в.
капиталистических отношений; это выражалось и в TOM, что для
него четвертого сословия не существовало. В то же время он писал
о повторяющихся забастовках, о господстве капитала над «мел-
KUM трудом» Kak о явлениях, ставших всеобщими 90.

Деятельность четвертого сословия He освещалась в исследова-
ниях представителей пациопально-политической историографии.
Четвертое сословие рассматривалось в качестве важнейшего эле-
мента социальной пестабильности существовавших отношений,
73 Sybel H. Die politischen Parteien..., $. 81—82, 38.

74 Зибель Г. История Французской революции. . ., u. 1, c. 101.

75 Sybel H. Die Begeindane des Deutschen Reiches durch Wilhelm I. Miin-
chen; Leipzig, 1894, Bd. 7, S. 117, 121.

76 Sybel H. Kleine historische Schriften, Bd. 1, S. 42.

7 Sybel H. Vortrage und Aufsatze, 5. 83; Treitschke H. Historische und Po-
litische Aufsatze. Leipzig, 1903, Bd. 3, $. 229; Idem. Deutsche Geschichte
im neunzehnten Jahrhundert, Bd. 5, S. 503.

78 ie a J. G. Vorlesungen iiber das Zeitalter der Freiheitskriege, Bd. 2,
9. 9Z0.

79 Sybel H. Vorträge und Aufsätze, S. 98; Treitschke H. Zehn Jahre Deut-
scher. Kampfe, 5. 137.

80 Ranke L. Weltgeschichte, Bd. 4, 5. 768—769.

16 Средние Beka, вып. 45

242 H. Il. Смоленский

чем и предопределялся подход к оценке ero места и роли в o6—
ществе. Они только начинали смотреть Ha пролетариат, впервые
заявивший 0 себе Kak класс в 40-е годы XIX B., Kak на самостоя-
тельную социальную силу. Прогресс индустрии, писал Трейчке
в 1859 г., привел к возникновению нового класса, сущность KOTO-
poro мало известна 8!. Заметим, что немногим более известной она
стала им и после 1871 r. Революционные выступления широких
народных масс в 1848 г. нанесли мощный удар по тем ограниченно
либеральным историческим представлениям, которые были при-
сущи большинству историков в ранний период их научной дея-
тельности. Страх перед «безумием разнузданной черни» *, перед
опасностью слева становится одним из ведущих MOTHBOB, лежа-
щих в основе эволюции их исторического мышления. Эта эволю-
ция в очень значительной степени определялась классовым ком-
промиссом юнкерства и буржуазии, который нашел свое идейно-
политическое завершение в образовании прусско-немецкой импе-
pun Гогенцоллернов. Когда stor компромисс стал в 1871 r. фак-
TOM, социальные истоки дальнейшего развития национально-поли-
тического направления в немецкой историографии были исчер-
паны.

Таким образом, односторонняя ориентация этих историков на
изучение политических явлений He означает, что OHM избежали
постановки вопроса о соотношении различных сторон историче-
ского процесса, что выражается в соотношении соответствующих
категорий nx мышления: в этом соотношении заключена ero спе-
цифика. Роль политических категорий и социально-экономических
терминов и понятий в трудах иеториков этого направления нельзя
сравнивать, поскольку в политических категориях выражаются
существенные черты их понимания истории в целом; применение
социально-политических категорий и терминов свидетельствует
о TOM, что OHH He могли обойтись без известного учета социально-
экономических явлений, Kak бы теоретически He выдвигалась на
первый план задача изучения политических явлений. Ha со-
циально-экономические термины и понятия, примепяемые исто-
риками данного типа исторического мышления, нужно смотреть
с точки зрения ero политических категорий, a He наоборот, хотя
в слабости социальпо-экономического анализа или — чаще — в от-
сутствии такового проявлялась прежде всего узость политического
мышления этих историков, односторонность категорий, которыми
OHO оперирует.

5 Treitschke H. Die Gesellschaftswissenschaft, $. 89.
82 Droysen J. G. Briefwechsel, Bd. 1, S. 488.

