A. H. Чистозвонов
° 0 СОЦИАЛЬНОЙ ПРИРОДЕ
СРЕДНЕВЕКОВОГО БЮРГЕРСТВА
(постановка проблемы)

Вопрос о социальной природе средневекового бюргерства, его
месте в феодальном обществе, его эволюции и роли в создании
предпосылок для зарождения капитализма и — складывания
(в условиях разложения феодального строя) класса буржуазии
является одним из узловых в истории средневековой Европы. Эта
проблема в числе других важнейших тем исследования средневе-
ковья включена в десятилетний перспективный план работы сек-
тора истории средних веков на 1976—1985 rr. Своевременность
обращения к ней именно в настоящее время определяется и тем
обстоятельством, что в последние годы она вошла в число дискус-
сионных, поскольку отдельные медиевисты в CCCP и значитель-
ные группы их в некоторых социалистических странах, мобили-
зуя подновленную аргументацию, а также апеллируя к отдельным
положениям основоположников марксизма-ленинизма, опублико-
вали немало работ, rye бюргерство именуется классом, внимание
фиксируется преимущественно на чертах, отличающих его от «ти-
пичных» для феодализма общественных классов и слоев и T. J.
В трудах К. Маркса и Ф. Энгельса бюргерство действительно
иногда именуется классом, и если брать такие высказывания
в изолированном виде, то можно изображать средневековое бюр-
герство в качестве специфического нефеодального «ингредиента»,
выделять как особый класс феодального общества или своего рода
«спутник» последнего и т. д.

В советской историографии вопросы о социальной природе
средневекового общества, его месте и роли дискутировались
в прошлом, в частности в связи с созданной М. H. Покровским и
его последователями концепцией «торгового капитализма» как
особой общественно-экономической формации, работами С. М. Дуб-
ровского и т. п. Как уже отмечалось выше, в последние годы вы-
шли некоторые работы, где давалась иная трактовка сущности и
роли товарного хозяйства, средневекового города и бюргерства
чем Ta, которой (Kak показал всесоюзный симпозиум no пробле-
мам истории и историографии средневекового города в Саратове
в сентябре 1977 г.) придерживается преобладающая часть совет-
ских медиевистов.

Обстоятельная и творческая MO своим итогам дискуссия no
этим проблемам состоялась на двустороннем коллоквиуме исто-
риков СССР и ГДР в г. Зеллине в октябре 1978 г. Годом позднее
была издана коллективная монография, написанная группой со-

186 A. Н. Чистозвонов
трудников сектора истории средних веков Института всеобщей
истории АН CCCP !.
К сожалению книга вышла небольшим тиражом и редколле-
rua «Средних веков» сочла целесообразным опубликовать на стра-
ницах этого издания настоящую небольшую статью, содержащую
постановку вопроса.
Характер предлагаемой статьи побуждает кратко остановиться
на методологических аспектах, исходя из системы взглядов OCHO-
воположников марксизма-ленинизма по этому вопросу. Известно,
что они подчеркивали натурально-хозяйственный характер феода-
лизма и противопоставляли ему товарность городской экономики.
Однако HM в экономическом, HA в социальном плане они He абсо-
лютизировали эти различия. Самую натуральность хозяйства ON
He связывали с отсутствием обмена вообще — это настолько обще-
известная истина, uro Her необходимости давать какие-нибудь
ссылки. Под натуральнохозяйственной экономикой они’подразу-
мевали такую, при которой «условия хозяйствования целиком или
в подавляющей части производятся в самом хозяйстве, возмеща-
ются и воспроизводятся непосредственно из его валового продук-
ta» ?. Обмен же TOBapoB, товарное обращение предполагает и па-
личие определенного уровня разделения труда, предшествуют то-
варному производству и его обособившейся городской форме. При
этом обмен исторически развивается сначала BO внешней тор-
говле, охватывает преимущественно господствующие классы и
лишь постепенно спускается вниз по социальной лестнице 3.
Отработочная форма ренты, господствовавшая в период раннего
феодализма, оставляла минимальные возможности для прогресса
индивидуального производства, роста его товарности, и сам кре- f
постной оставался при ней в значительной Mepe eme средством
производства. Тем не менее именно на этой базе был достигнут
тот уровень хозяйственного развития, итогом которого были това-
рообмен, обусловленное разделением труда отделение ремесла
от сельского хозяйства, а города как особого экономического орга-
низма — от деревни 1.
Последующее распространение продуктовой, a затем денеж-
ной форм феодальной ренты, личное освобождение крестьянина,
связанное с этими явлениями, преобладающее значение поземель-
HOM зависимости крестьянина от феодала no сравнению с внеэко-
номическими методами его принуждения к выполнению феодаль-
! Cm. обзоры работы Коллоквиума: BH, 1978, Ne 4 (A. А. Сванидзе); CB,
1978, вып. 42 (O. И. Варьяш); Коллоквиум историков CCCP и ГДР. —
BH, 1979, Ne 3 (A. H. Чистозвонов); Социальная природа средневекового
бюргерства XIII—XVII ss. М., 1979.

? Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2-e изд., T. 25, ч. П, c. 359.

% Михалевский Ф. И. Очерки истории денег и денежного обращения, М..
1948, т. 1, с. 19—26.

* См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2-е изд., т. 23, c. 365.

О социальной npupode бюргерства 187
ных повинностей — все это породило новые изменения. Отходило
в прошлое барское хозяйство, возникала структура «чистой сеньо-
рии», система разных типов феодальной аренды, происходила то- .
варизация yczoBmit экономической деятельности крестьянина,
определялось доминирующее место индивидуального крестьян-
ского хозяйства в общем экономическом балансе аграрного сек-
тора. Подобно Англии в ряде развитых стран Европы крестьяне
в своей массе в ХУ в. были лично свободными и вели «самостоя-
тельное хозяйство, за какими бы феодальными вывесками ни
скрывалась WX собственность»°, хотя эта последняя и He полу-
чила юридически оформленного статуса. Глубокая имущественная
дифференциация, с одной стороны, порождала безземельную го-
лытьбу, частично запятую в сфере сельских промыслов и найма,
частично же устремлявшуюся в города, с другой — способствовала
развитию товарности сельского хозяйства, складыванию районов
торгового земледелия в обоих его видах, обеспечивавших продук-
тами питания и сырьем все возраставшее городское население,
а также развивавшиеся ремесло и торговлю.

Крестьянство вплоть до Х\ в. даже в экономически передо-
вых странах Европы составляло подавляющее большинство насе-
ления. При этом аграрный сектор очень долго сохранял за собой
ведущее место и создавал в Te BpeMeHa преобладающую часть
«национального брутто-продукта». И хотя прогресс феодальной
деревни во многом стимулировался городским ремеслом и торгов-
лей, социально олицетворявшихся бюргерством, их влияние He
было однозначным, а взаимоотношения между ними на всем про-
тяжении  феодализма отнюдь He были безоблачными. «Если
в средние века деревня эксплуатирует город политически по-
всюду, где феодализм не был сломлен исключительным развитием
городов, как в Италии, — писал Маркс, — To город повсюду и без
исключений эксплуатирует деревню экономически своими MOHO-
польными ценами, своей системой налогов, своим цеховым строем,
своим прямым купеческим обманом и своим ростовщичеством» 6.
Но чем дальше, тем больше деревня в лице ее товарнохозяйствен-
ной верхушки тоже стала получать возможность наживаться за
счет горожан взвинчиванием цен на продовольствие и сырье в ча-
стые тогда неурожайные годы, а рост сельских промыслов под-
рывал монополию городского ремесла. Не случайно в таких раз-
витых странах, Kak Англия, вторая половина XV и первая треть
XVI столетия были для крестьянства если He «золотым веком»,
то во всяком случае временем относительного благосостояния.

Таков в самых общих чертах тот феодальный аграрный «фон»,
без органической связи с которым невозможно исследовать co—
циальную природу средневекового бюргерства. Именно так всегда
5 Tam me, с. 729.
$ Tam же, т. 25, ч. II, c. 365.

I
188 A. H. Чистозвонов
и делали основоположники марксизма-ленинизма, когда касались |
этой проблемы. I

Итак, прежде Bcero выясним, было ли средневековое бюргер- |
ство классом. Порою даже в марксистской литературе встреча- : I
ются утверждения, что Маркс и Энгельс, говоря o феодальной |
формации, He дали четкой формулировки понятия класс и Upil-
меняли этот термин, помимо феодалов и крестьян, к другим слоям
общества, в частности K бюргерству; ленинское же определение
класса якобы относится лишь к капиталистической формации. Эти
утверждения, с нашей точки зрения, необоснованны. Ha уровне '
социологического — обобщения — известное  положение — Маркса
в предисловии к работе «Критика политической экономии» гла-
cut: «В общественном производстве своей жизни люди вступают
в определенные, необходимые, от HX воли He зависящие отпоше-
ния — производственные отношения, которые соответствуют опре-
деленной ступени развития UX MaTepuaJIbHBIX производительных
сил. Совокупность этих производственных отношений составляет |
экономическую структуру общества... Способ производства Ma-
териальной жизни обусловливает социальный (Курсив наш. —

A. Ч.), политический и духовный процессы жизни вообще» 7. Про-
изводственные отношения в их юридическом выражении сводятся
к отношениям собственности, в рамках которых OHH развиваются. .

Обращаясь непосредственно к проблеме классов и классовой
борьбы, Маркс подчеркивал, что Ux наличие констатировали elle
буржуазные историки и экономисты, его же собственная заслуга
заключается в установлении, в частности, того факта, «что суще-
ствование классов связано лишь с определенными. историческими
фазами — развития  производства»8. Обращаясь в иной связи
к той же проблеме, Маркс отмечал, что отношение собственииков
условий производства к непосредственным производителям сесть v
отношение, любая данная форма которого всякий pas соответ-
ствует определенной ступени развития способа труда, a потому и
ero общественной производительной силе, и имено в этом всегда
заключается самая глубокая тайна, скрытая основа всего социаль-
ного строя, «а следовательно, и политической формы отношений '
суверенитета и зависимости. . .» °. Точно Tak же, согласно опреде-
лению Энгельса, общественные классы являются в каждом дан-

HOM случае продуктом отношений производства и обмена, т. e.
экономических отношений рассматриваемой эпохи !9.

Классовую структуру феодального общества Маркс с исчерны-
вающей полнотой вскрыл в результате скрупулезного анализа
сущности феодальной ренты BO всех ee формах, проделанного
7 Tam ae, т. 13, c. 6—7. :

% Tam же, T. 28, c. 427.
® Tam me, т. 25, ч. II, c. 354
'° См.: Tam me, т. 20, c. 26; cM. также: T. 6, c. 442.

О социальной npupode бюргерства 189
в соответствующих главах третьего тома «Капитала». Генезис же
класса феодалов и класса феодально эксплуатируемого кре-
стьянства очень четко и убедительпо показан ЭНГеЛЬСОМ в его
специальных работах «Происхождение семыт, частной собствен-
ности и государства» и «Марка», которые BO всех основных BBIBO—
дах сохраняют свое научное значение.

Несомненно, что ленинское определение общественных клас-
сов исходит и полностью соответствует приведенным выше дефи-
нициям основоположников марксизма и относится ко всем клас-
сово-антагонистическим формациям. Ono гласит: «Классами на-
зываются большие группы людей, различающиеся mo nx месту
в исторически определенной системе общественного производства,
по их отношению (большей частью закрепленному и оформлен-
ному в законах) к средствам производства, no их роли в обще-
ственной организации труда, а следовательно, HO способам полу-
чения и размерам той доли общественного богатства, которой OHM
располагают. Классы, это такие группы людей, ns которых одна
может себе присваивать труд другой, благодаря различию HX Me-
ста в определенном укладе общественного хозяйства» .

Верно, что классовая структура докапиталистических обществ
вообще была менее рельефной, завуалированной патриархальным,
кастовым, сословным и T. m. флёром. Однако, если руководство-
ваться системой взглядов основоположников марксизма-лени-
низма, а He односторонним подбором отдельных UX высказываний,
эта «аморфность» классов феодального общества все же поддается
научному анализу.

Hak уже отмечалось, в настоящее время высказываются мне-
HUA о нефеодальной сущности средневекового бюргерства, кото-
poe рассматривается Kak особый класс, своего рода «класс-попут-
чик», либо механически интегрированный в структуру феода-
лизма, либо только сопутствующий ей BO времени и пространстве,
Действительно, в отдельных случаях Маркс именовал средневеко-
Boe бюргерство классом, точно Tak же Kak, рассматривая генезис
пролетариата, OH прослеживал ero вплоть до XIV B., подчерки-
Bax, однако, что это еще He был класс Kak таковой !2.

В Tom же pakypce, Kak Ham представляется, Маркс и Энгельс
рассматривали и «класс» средневекового бюргерства, которое, со-
гласно UX концепции, было органически связано с феодальным
строем хозяйства и общества. И вообще термин «класс» в «Немец-
кой идеологии» употребляется по отношению к купцам и даже
ткачам городского корпоративного сукноделия '3, т. e. к отдель-.
ным прослойкам средневекового бюргерства. Очевидно, на том
этапе создания ‘своей общеисторической концепции Маркс и Эн-
!! Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, c. 15.
® См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-e изд., т. 23, c. 748.

13 См.: Tam ae, т. 3, c. 52, 55.

190 А. H. Чистозгвонов

гельс применяли термин «класс» гораздо шире, чем впоследствии.
Характеризуя средневекового купца, Энгельс подчеркивал что, хотя
«купец On — революционизирующим — элементом» феодального
общества, исходным моментом последующего переворота, «OH He
действовал в качестве сознательного революционера, а, наоборот,
Kak плоть OT плоти, кость от кости этого мира. Купец средневе-
ковья отнюдь He был индивидуалистом, он был в сущности
‚ общинником, Kak и все ero современники» '*. Цехи, отмечал
Mapkc, подобны кастам,,и «на известной ступени развития на-
следственность каст и исключительность цехов декретируются как

общественный закон» !5.
Различие между земельной собственностью и собственностью
‚ горожан при феодализме «существует лишь до тех пор, пока про-
мышленность (городская жизнь) формируется в противовес 3eM-
левладению (феодальной дворянской жизни) и носит еще в са-
мой себе феодальный характер своего аптипода в форме монопо-
лии, цеха, гильдии, корпорации и т. д.» '° Производство в городе
«оставалось скованным формами чисто цехового ремесла, следо-
вательно, само сохраняло eme феодальный характер». Takum
образом, «феодальной структуре землевладения соответствовала
в городах корпоративная собственность, феодальная организация
ремесла». Camu бывшие крепостные, ставшие горожанами, «He
вышли за рамки сословного строя, а только образовали новое со-
. словие» !7, Bo Франции кануна Великой буржуазной революции,
‚ — указывал Энгельс, идеи просветителей выражали He ITO иное,
как интересы простого среднего бюргера того времени, находив-
шегося в процессе своего превращения в буржуа как такового.
И первоначально даже сама буржуазия представляла собой
«угнетенное сословие» '8. Из вышеизложенного, c нашей точки
зрения, вытекает, что Маркс и Энгельс рассматривали средневе-
ковое бюргерство как представителя феодально-сословного строя
производства, Kak ядро большой средневековой феодально-сослов-

ной группы.

Kak мы уже отмечали, производственные отношения склады-
ваются и развиваются в органической связи и во взаимовлиянии
с категориями собственности. Титул собственности, говорил
Mapkc, должен наличествовать до того, как становится возможной
его продажа, а то, что создало его, — это производственные отно-
menus !9. Поэтому необходимо выяснить, как расценивали Маркс
и Энгельс характер собственности средневековых горожан-бюрге-
ров.

14 Tam me, T. 25, a. П, c. 475.
15 Tam oe, T. 23, c. 352. *
16 Tam me, T. 42, c. 103.
" Tam me, T. 21, c. 407; т. 3, c. 23, 78.
18 Tam ome, T. 20, c. 155, 167.
19 Tam me, T. 25, ч. II, c. 337.
D

О социальной npupode бюргерства 191
* Выше мы уже видели, что обособлению бюргерства в особую
сословную группу предшествовало развитие обмена, ремесла и
рост объемов движимой собственности. Какие же основные ха-
рактеристики типичны для собственности горожан после их пре-
вращения в особую сословную группу? Они очень четко опреде-
лены ФЭнгельсом: «...бюргерская собственность средних BeKOB
была еще сильно переплетена с феодальными ограничениями, со-
стояла, например, главным образом из привилегий», а передавав-
шийся mo наследству капитал являлся «сословным капиталом» ?°.

Практически это означало, что обладание в средневековом го-
роде личной свободой, орудиями производства, квалификацией,
даже самой высокой, наличными деньгами, необходимыми JIA
приобретения сырья, вспомогательных материалов и т. п., ere He
давало возможности их обладателю-бюргеру заниматься своим
ремеслом или иным родом производительной деятельности. Он
получал на это право только в силу его принадлежности к той
или иной сословной отраслевой корпорации, цеху, гильдии и T. I.,
обладавшей обычно суммой привилегий, закрепленных в соответ-
ствующих документах: пожалованиях, KYTIOMAX, корпоративных
статутах, отдельных постановлениях высших HIM муниципаль-
ных властей и т. д. Вне такой системы сословных вольностей и
привилегий, совершенно незащищенной от любых посягательств и
произвола оказывалась и собственность обитателей средневековых
городов.

Ходячая фраза о TOM, что «городской воздух делает свобод-
ным», Ha практике являлась лишь лозунгом. Реализация ero
обставлялась целым рядом ограничений и разного рода мате-.
риальных, юридических и социальных преград: срок проживания,
внесение взносов за приобретение городского гражданства, осо-
бые вступительные взносы в цехи, гильдии, братства и т. д., что
предполагало по сути дела обладание определенным имуществен-
ным цензом. И далеко не всем пришельцам удавалось преодоле-
вать такой «гандикап» и войти в состав сословно привилегиро-
ванных групп горожан. Уделом неудачников было жалкое суще-
ствование поденщиков, а TO и пауперов, лишенных всяких «прав
COCTOAHMA».

В подавляющем большинстве стран Европы no преимуществу
гильдейской была форма организации Kak внутренней, Tak и
внешней торговли, которую вели городские купцы. Вступление
в такие гильдии обставлялось еще более труднопреодолимыми
барьерами разного рода. Монопольность сословно-гильдейского
строя создавала также многочисленные преграды на пути разви-
тия сельского ремесла, промыслов и торговли.

Бюргерское хозяйство и собственность представляли собою ка-
тегории товарного хозяйства: «городские бюргеры были прежде
20 Tam ome, T. 24, c. 412; T. 3, c. 52.

192 A. Н. Чистозвонов

всего исключительно товаропроизводителями и торговцами» ?!, но

это He объединяло, а скорее разъединяло UX, поскольку товарное :

производство как таковое не объединяет и не централизует мел-
ких — самостоятельных  товаропроизводителей. Еще  отчетливее

«эффект разъединения» прослеживался между мелкими самостоя-

тельными — товаропроизводителями и купеческим / капиталом

в средневековом городе. «Цех ревностно охранял себя от всяких

посягательств CO стороны купеческого капитала, — этой един-

ственной свободной формы капитала, противостоявшей цехам. Ку-
mem мог купить всякие товары, HO He труд в качестве товара. Ero
терпели лишь в роли скупщика продуктов ремесла». При цеховом
строе возможности разделения труда и расширения воспроизвод-
ства были очень ограниченными. Если внешние обстоятельства
складывались благоприятно, TO существующие цехи расщепля-
лись на подвиды, паряду с ними основывались новые, но «без

объединения различных ремесел в одной и той же мастерской» 7%,

Однако противоположности между мелким товарным произ-
водством и купеческим капиталом сочетались с объединяющими

HX свойствами: торговый капитал генетически был связан с TO-

варным хозяйством, а мелкое независимое ремесло, как, впрочем,

и мелкое самостоятельное крестьянское хозяйство, являлось пи-

тательной средой капитала ростовщического ?3. Купеческий и ро-

стовщический капитал средневековья, хотя по своей природе был
неспособен самостоятельно создать новые производственные отно-
шения, тем не менее надстраивался над мелкими самостоятель-

ными товаропроизводителями и формально подчинял ux cede 24,

На протяжении почти всего средневековья (исключая XVI—nep-

вую половину XVII n.) 25 торговый w, менее последовательно, ро-

стовщический капитал выступал как капитал сословно-корпора-
тивный по преимуществу. `

Вместе с тем «как мелкое крестьянское хозяйство, так и неза-
висимое ремесленное производство частью образуют базис фео-
дального способа производства, частью же, после его разложения,
продолжают существовать наряду с капиталистическим производ-
ством. В To же время они образуют экономическую оспову клас-
сического общества в наиболее цветущую пору его существова-
nua...» ?5 Отсюда следует, что OHM, как и простое товарное хо-

21 Tam me, T. 24, c. 495.

22 Tam me, T. 23, c. 371.

23 См.: Ленин В. H. Полн. собр. соч., т. 3, c. 363; Маркс К., Энгельс Ф.
Соч., 2-е изд., т. 25, ч. П, с. 143.

2 См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 3, c. 176; Маркс K., Энгельс Ф.
Соч., 2-e изд., T. 25, ч. 1, c. 357—358, 363.

25 Мы не останавливаемся на отдельных спорадических проявлениях про-
мышленного капитала в Северной и Центральной Италии, а также во
Фландрии, которые лишь подтверждали указанное правило.

25 Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-e изд., т. 23, c. 346, прим. 24; cm. также:
T. 3, c. 23, 50, 54; 7. 19, c. 216, 336—337; 7. 26, a. I, c. 417.

О социальной npupode бюргерства 193
зяйство в целом, He являются формационно-образующим типом
производственных отношений, а приспосабливаются к последнему
в рамках разных общественно-экономических формаций. Но раз
TaK, TO независимое городское ремесло и самостоятельное мелкое
крестьянство, эволюцию которого мы проследили выше, в извест-
ной степени постепенно сближались по своему типу, хотя и не
идентифицировались. Тогда бюргерству, тем более при весьма пе-
строй ero имущественной структуре, He остается места для KOH-
ституирования внутри или «около» феодальной системы в каче-
стве особого класса. Оно воспринимается исторически и социоло-
гически лишь как особая большая сословная группа феодального
общества, способствовавшая развитию последнего.

Процесс складывания и прогресса товарного хозяйства, купе-
ческо-ростовщического капитала в рамках феодальпого общества
был, как мы видели, труден, сложен и противоречив. Однако
в ходе его возникли предпосылки будущего буржуазного строя,
в период перехода к которому обстановка еще более усложнилась.
На базе разложения феодализма начинается формирование капи-
тализма как такового. Этот процесс распространяется и на бюр-
герство, значительная часть которого образует ядро формиру-
ющегося класса буржуазии.

В то же время начавшие разлагаться и эволюционировать
формы корпоративного ремесла и торговли, органично вписав-
шиеся в феодальную структуру общества, как и остававшиеся их
приверженцами слои бюргерства, создавали барьер дальнейшему
прогрессу. Констатируя этот непреложный факт, Маркс писал,
что обособление п развитие ремесел при цеховой организации
стало материальной предпосылкой мануфактурного периода, но
«сама цеховая организация исключала возможность мануфактур-
ного разделения труда». Цеху «недоставало первой основы ману-
фактуры: обособления средств пропзводства в качестве капитала,
противостоящего рабочему». При stom цехи и привилегпрованные
города в целом вели ожесточенную борьбу против развивавшейся
капиталистической мануфактуры ?7. Самостоятельное же п пре-
обладающее развитие капитала как купеческого капитала было
в тех условиях «равносильно неподчинению производства капи-
талу, т. е. равносильно развитию капитала на основе чуждой ему
и не зависимой от него общественной формы производства. Следо-
вательно, самостоятельное развитие купеческого капитала стоит
в обратном отношении к общему экономическому развитию o6—
щества» 28,

Не существовало выхода из создавшейся ситуации и на путях
простой эволюции аграрных отпошений. Хотя в Англии уже
в конце XV s. началась «аграрная революция», беспощадная
27 Tam же, т. 23, c. 371, 439.

%% Tam же, T. 25, ч. I, c. 360; cm. также: c. 364, 363, 367—368.
43 Средние века, вып. 45

194 А. Н. Чистозвонов

ломка традиционных земледельческих порядков, эволюция денеж-
ной ренты в капиталистическом направлении и развитие бур-
жуазных арендаторов зависели тем не менее «от общего развития
капиталистического производства вне пределов сельского хозяй-
ства» 29,

Поэтому передовые европейские страны пошли He торной до-
рогой затяжной эволюции, a путем революции, rereMOHOM которой
в тех исторических условиях могла быть только буржуазия. Но
для этого нарождавшейся буржуазии надлежало покончить co
своими — сословными CBA3HMH и превратиться действительно
в класс, что она и сделала: «Буржуазия уже ne является больше
сословием, а представляет собой класс», вследствие чего «она вы-
нуждена организоваться He в местном, а в национальном мас-
штабе и должна придать своим обычным интересам всеобщую
форму» 99. Ona лишь частично пополнялась выходцами из быв-
шего сословия средневековых горожан и наряду с последними
вбирала в себя становившихся Ha буржуазные рельсы пред-
ставителей других сословных групп 3!.

Совершая переворот, буржуазия должна была бороться He
только против феодального дворянства, католической церкви,
абсолютизма и т. д., HO и против весьма многочисленных предста-
вителей прежнего «своего» сословия, в том числе цеховых ремес-
ленников: «цеховые MacTepa были вытеснены промышленным
средним сословием»; против ростовщиков — «в той мере, в какой
cax ростовщик He становится производителем» 32, против купече-
ского капитала, претендовавшего на сохранение за собою роли
обособившейся части капитала вместо того, чтобы превратиться —.
в «часть капитала с особой функцией»; наконец, капитализм вел
борьбу с мелким производством, и она была` прогрессивной, по-
скольку «капитализм есть благо по отношению к средневековью,
по отношению к мелкому производству» $3. Or Toro, Kak револю-
ционной буржуазии и народным массам, игравшим роль главной
движущей силы буржуазных революций, удавалось решить эти и
другие задачи буржуазных революций, зависели формы, ход и
конечные итоги последних. Такова в самых общих чертах методо-
логическая сущность рассматриваемой проблемы.

Означает ли вышеизложенное, что в данной области все
вопросы ясны, решены и нет путей для дальнейшего научного
поиска? Подобное утверждение было Ob преждевременным.
Заслуживают серьезного исследовательского внимания характер
собственности, форм производства и обмена, определявших co—
® Tam же, T. 25, ч. П, c. 363; cm. также: т. 26, ч. П, c. 256—257.

30 Tam xe, T. 3, c. 62; т. 20, c. 279.

3! CM. Tam же, T. 23, c. 759.

32 Tam же, T. 4, c. 425; 7. 26, a. III, c. 559.

33 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, c. 229.

О социальной природе бюргерства 195
циальную сущность и облик бюргерства на протяжении его эво-
люции; выход за сословные рамки складывавшегося класса бур-
жуазии; сама дефиниция понятия сословие и др.

В этой связи представляется небезынтересной рабочая форму-
лировка понятия «сословие», предложенная советским историком
С. Д. Ковалевским: сословия — это большие общественные группы
античного и феодального общества, имевшие определенные, юри-
дически оформленные права и обязанности и выполнявшие раз-
личные социальные функции. Принадлежность к тому или иному
сословию, как правило, была наследственной, HO могла устанав-
ливаться и юридическим актом. Сословия были привилегирован-

` ными и непривилегированными, а в пекоторых случаях совпадали
с классами (эксплуататорскими или эксплуатируемыми. — А. Ч.).

Поскольку категории сословности соприкасались и с катего-
риями классовости, это находило свое выражение (применительно
к бюргерству), например, в эксплуатации разными методами
купеческим или ростовщическим капиталом мелких непосредст-
венных производителей, в TOM числе крестьян, на землях, при-
обретенных средневековыми горожанами или городами как своего
рода коллективными сеньорами. Однако наличие элементов клас-
совости в сословности He дает, с нашей точки зрения, достаточных
оснований для определения бюргерства как особого класса, сосу-
ществовавшего с феодализмом лишь BO время и T. m.

Фактически, Kak хорошо известно, историческое содержание
рассматриваемого процесса было значительно богаче оттенками и
нюансами, сложнее и противоречивее. Всестороннее изучение
этих событий на обширном общеевропейском материале — насущ-
Had исследовательская задача марксистской медиевистики.

13*

