330 Рецензии
er Sr ree

Средневековая — философия. M.: мы). — В кн.: Византийские очер-

Высш. школа, 1979. KH. Труды — советских — ученых
® См.: Штаерман Е. М. Кризис ра- к XIV конгрессу византинистов.

бовладельческого строя в запад- М., 1971, с. 3—25.

ных провинциях Римской импе- 3 Аверинцев С. С. Поэтика ранне-

pun. M. 1957; Удальцова 3. В. византийской литературы. М., 1977,

К вопросу о тенезисе феодализма с. 12.

в Византии (постановка пробле-

А. Н. НЕМИЛОВ. НЕМЕЦКИЕ ГУМАНИСТЫ ХУ ВЕКА. Л.: Изд-во
ЛГУ, 1979

Изучение истории немецкого гума- TOBKe немецкого гуманизма в духе
низма имеет давние и прочные — «религиозного Ренессанса». Bo всех
традиции в отечественной науке.  четырех главах кпиги А. Н. Неми-
Они складывались и развивались на OB с разных CTOPOH, подробно n
основе преимущественного интереса — убедительно обосновывает свой важ-
исследователей к поре расцвета / ный тезис. В ero концепции суще-
культуры Возрождения в Германии, — ственную роль играст разграниче-
относящейся к первым десятиле- — ние представлений о «гуманистиче-
тиям XVI в. Раннему немецкому — ской — культуре» / 4 — «гуманизме
гуманизму XV столетия посвящены — в собственном смысле слова». Под
буквально считаные работы. С на-  гуманистической культурой А. Н. He-
растающей интенсивностью изуче- — милов подразумевает TO прогрессив-
HUA в нашей стране многоголосия / ное направление в культуре эпохи
европейской культуры Возрождения — Возрождения, которое — сложилось
и на фоне успехов в освещении — в период зарождения раннего ка-
всех этапов развития итальянского / питализма под воздействием «Ha-
гуманизма стало OCTpO ощущаться — сущных — потребностей / общества»
отсутствие обобщающих трудов со- (c. 8) и привело к возникновению
ветских историков no немецкому гу- — ‹«гуманизма в собственном смысле
манизму и прежде всего mo ero эво- — слова». Гуманистическая культура
люции в XV »s. В этом отношении — неотделима OT Hero, она способ-
новая книга А. H. Немилова, rye  ствует — «распространению — гумани-
впервые в советской историографии — стических идей на всю TOMMY
рассматривается широкий круг про- — народной культуры». Cam же гума-
блем возникновения и специфики — низм — «более узкое социально, HO
раннего гуманизма в Германии, по-  имеющее принципиально историче-
явилась поистине BO время — сде- — ское значение общественное движе-
лан первый крупный шаг в запол- / ние» (с. 5). К гуманистам, считает
нении существующего пробела. А. Н. Немилов, можно отпести He

Обрисовывая — основные — задачи — только TeX, KTO обладал лишь спе-
своей работы, автор книги справед- — дифической образованностью, HO TeX,
ливо полагает, что исследование KTO достиг ee известного уровня.
истоков гуманистического движения — определенной «степени» (c. 7), KTO
в Германии и главных процессов Oba в числе «наиболее активных,
ero эволюции в XV в. позволяет HE  творческих представителей передо-
только определить «исходные пози- BoM культуры» (c. 6). Речь идет, та-
ции немецкого Возрождения» (с. 3), ким образом, о качествах содержа-
HO и дать характеристику ряда об- — тельного, а He формального порядка.
mux особенностей немецкого гума- Нельзя сказать, что эти определе-
низма. С первых же страниц А. H. ния уже обладают TOM четкостью,
Немилов противопоставляет свое по- — которую усиленно, HO, к сожале-
нимание гуманизма Kak выражения HHO, пока еще безуспешно пыта-
«секуляризованной идеологии» тем WTCH выработать  многочисленные
взглядам, которые получили в бур- — специалисты разных стран: ведь и
жуазной историографии особенно — содержание  «системы — представле-
ттирокое / распространение, — трак- HH», и «степень образованности»

Peyensuu 321
могут по-разному трактоваться ис- / следования этой проблемы в на-
следователями, что приводит на mew науке. Пожалуй, недостаточно
практике TO к «суженному», TO OHO освещена лишь влиятельная
K «расширенному» пониманию гра- — линия католической историографии,
ниц гуманизма и в зарубежной, и s TOM числе старой, сыгравшей важ-
в советской псториогра&›ии. Tem He Hy роль в изучении именно ран-
MeHee общая направленность Tep- nero немецкого гуманизма. И eme
минологических разграничений А. H. одно замечание. К сожалению, впи-
Немилова представляется нам вер- — мательно учитывая в других главах
ной и ценной уже потому, что OHA / книги основные работы крупней-
предполагает He манипулирование mero советского исследователя гума-
опытом обширной специальной ли- низма и реформации в Германия
тературы mo гуманизму, a обраще- — М. М. Смирина, А. Н. Немилов на
ние к конкретным исследованиям c. 16 дал общую характеристику
творчества гуманистов, к первоисточ- ero концепции, основываясь только
никам,  позволяющим — установить —на статье М. М. Смирина 1941 г.,
подлинные позиции и действитель- с которой он начинал свое много-
moe место идеологов эпохи Возрож- — летнее изучение гуманизма. Между
дения в гуманистическом движении. — тем Kak pas Te положения, которые
Mower быть, это особенно важно — цитирует и критикует А. Н. Неми-
для изучающих историю Гермапии, yop, были позже пересмотрены и
поскольку здесь под воздействием — уточнены М. М. Смириным, свиде-
высокого авторитета культуры ита- — тельство / чему — его — предисловие
льянского Возрождения сложились —к изданию Гуттена 1959 m, книга
поразительные mo разнообразию и 1962 m. «Германия эпохи Реформа- *
причудливости формы мимикрии TOT ooo и Великой Крестьянской вой-
гуманизм. ны» и глубокие, открывающие но-

Большое место в книге А. Н. He- вые перспективы, последние иссле-
милова занимают историографиче- — довательские статьи 06 — Эразме
ские разделы — не только BO введе- — Роттердамском.
нии, HO и в отдельных главах. Onn Первая глава книги А. Н. Неми-
привлекают  содержательностью и — лова посвящена историческим усло-
лаконизмом, широкой, свободной — виям зарождения гуманистического
ориентацией автора и в старой, и — движения в Германии. После крат-
в наийновейшей литературе интере- KO характеристики экономической,
сующих ero вопросов. Остановимся — социально-политической и культур-
лишъь на одном примере. Bo введе- Hoi жизви napoxos Центральной
иии в отличие OT ставших уже — Европы в XIV—XV ss. автор оста-
традиционными историографических — навливается Ha — идеологических
«зачинов» от Буркхардта m Фойгта, — предпосылках стаповления Hewem—
a для Германии — Гейгера с ux Koro гуманизма. В религиозно-фи-
«классической» научной постанов- / лософских учениях немецкой MH-
кой проблемы спедифики гуманизма cTHKu XIV — s. он  усматривает
А. Н. Немилов справедливо напоми- — постепенное формирование «anTpo—
нает и о предшественниках Гей- — пологической концепции с элемен-
repa — Г.-А. Эрхарде и К. Хагене. Xo- rama — индивидуализма» (c. 30),
телосъ OM добавить, что труд К. Ха- в политической публицистике 110-
гена сыграл особую роль в станов- — миналистов, связанных с антику-
лении русской историографии не-  риальной борьбой Людвига Бавар-
мецкого — гуманизма — его широко / ского — стимул для развития идей,
использовал =A CBOHX — лекций — оппозиционных католической орто-
Т. Н. Грановский, он был знаком — доксии и институтам церкви (с. 23).
А. M. Герцену, давшему в «Письмах A. H. Немилов анализирует также
об изучении природы» яркую ха-  значение Tak называемого «Праж-
рактеристику гуманизма и рефор- — ского центра раннего аманизма» и
мации. Своим анализом главных — приходит к хорошо обоснованному
направлений в историографии не- / выводу, 4TO  реформа  имперской
мецкого гуманизма А. Н. Немилов — канцелярии, проведенная И. dou
вносит свежее слово в историю ис- Неймарктом, He может считаться

332 Рецензии
истоком немецкой гуманистической mero согласия» Николая — Кузан-
литературы (Ha чем — настаивал — ского, которая была «прежде всего
К. Бурдах). Роль Праги в XIV s. программой переустройства импе-
ограничилась подготовкой «условий — рии», проекты университетской ре-
для восприятия элементов итальян- — формы Г. фон Геймбурга и Энея
ской культуры эпохи Возрождения» — Сильвия Пикколомини, выдержан-
(с. 38), т. e. тем, что оказалось TH-  ные в духе гуманизма. А. H. Не-
пологически родственным «предвоз- — милов дает содержательный анализ
рожденческому» этапу He только — творчества Николая Кузанского, 3a-
в Чехии, но и в городах Юго-За- / рождения «философского направле-
падной Германии и в Нидерландах. Hmz в гуманистическом движении»
В религиозно-этическом учении «но- — (с. 52). Автор книги высоко оцени-
Boro благочестия» с ero идеями ин- BaeT крупный вклад Николая Ку-
дивидуального самосовершенствова- — занского в развитие ренессансной
ния А. H. Немилов видит одну na — философии, а также в математику
главных предпосылок зарождения — и астрономию, и c этим нельзя He
гуманизма в Германии, причем убе- — согласиться. Дискуссионной, однако.
дительно показывает, что путь от — представляется интерпретация по-
«нового благочестия» к гуманизму — литических ваглядов Николая Ку-
шел ne через монастыри и духов- — занского, выраженных в трактате
ные братства, а через новаторство — «О всеобщем согласии». В этой про-
в педагогике, через систему латин- — грамме реформы империи и церкви
ских школ. Kak видит читатель, C целью достижения MX «rapxo—
значение этой широкой картины ду- Ann» А. Н. Немилов усматривает,
ховной жизни общества накануне Ha Hal взгляд, слишком большую
формирования «гуманизма в соб- — меру новизны, национальной окрас-
ственном смысле слова» выходит KR идеалов и связи с передовыми
за рамки одной лишь Германии или, — идеями времени (вплоть до таких,
точнее сказать, Германской импе- — которые «полностью противоречат
рии: немало ценного здесь найдут — феодальным — принципам» — с. 62).
все, кто интересуется становлением — Утопический проект Николая Кузан-
гуманизма Kak  общеевропейского / ского действительно — исходил — wa
явления. искреннего стремления первого гу-
Возникновение гуманистического / маниста Германии к всеобщему ми-
движения в Германии автор pac- py и строился с учетом давних тре-
сматривает BO второй главе книги. бований укрепления  центральной
Решающую роль в качественных — власти в cTpaHe, HO система KOH-
изменениях в немецкой культуре, / кретных предложений Николая Ку-
в TOM числе в приобщении ее к пе- — занского отличалась лишь внешней
редовой культуре итальянского Воз- — стройностью, в целом опа на ред-
рождения, OH придает периоду Ба- — кость противоречива и He содержит
зельского собора, который прохо- — «твердо выраженной мысли... o под-
дил в обстановке роста «самосозпа- — чинепии всякой власти интересам
Hus европейских nammit, кризиса — имперской общности» (c. 62). В трак-
сословно-представительных институ- TaTe идет речь o таком общем
TOB, кризиса норм феодального пра- — разграничении имперских и церков-
ва и иерархии» (c. 51). А. Н. He—  ных интересов, при котором обе
милов считает, что на этом соборе — стороны согласились бы на отдель-
самые насущные вопросы европей- Able взаимные уступки, фактически
ской политики и церковного устрой- we затрагивая самого главного —
ства решались Ha OCHOBe новых — основ существовавшей в Германий
приидипов подхода к ним, «вне воз- — территориальной CHCTeMBI, B TOM
действия приверженцев универси- / числе власти католических еписко-
тетской схоластики» (с. 52), a глав- — пов Kak князей. Видимо, He случай-
ную роль играла «новая ренессанс- Hom была и та легкость, с которой
ная интеллигенция» (с. 51). Здесь — Николай Кузанский совершил пово-
были выдвинуты проекты, имеющие poT от идей соборного движения
«не религиозные, а вполне светские — к последовательной защите позиций
yeaa» (c. 7) — программа «Всеоб- — папства — между двумя этапами ero

Peyensuu 333
политической эволюции HeT раз-3 тиса. Считая ero «самым ярким, са-
рыва. Я мым  значительным»  представите-

Большим — достоинством — книги eM — гуманистического — движения
A. H. Немилова является умение »s Германии, которое «именно при
автора выявить главные линии фор- — Цельтисе вознеслось, расширилось
мирования немецкого гуманизма, He — m приобрело свои самобытные чер-
упрощая сложной картины ero ран- THI (c. 138), А. Н. Немилов верно
ней истории. Tak, например, рас-  расденивает время ero интенсивной
сматривая зарождение гуманистиче- и разпосторонней пропаганды гума-
ского движения в городах Юго-За-  низма xax «апогей» движения до
падной Германии Kak фазу ero на- / начала рейхлиновского спора, oT—
чавшейся локализации, А. H. He—  крывшего уже «новую эпоху в исто-
милов — выразительно moxaa&maer pHa общественной мысли Герма-
противоречивость отношения к гу- — нии — эпоху реформации» (c. 143).
манизму  образованных городских — Автор He упоминает ранние работы
KpyroB, отсутствие единства среди — Эразма Роттердамского или деятель-
самих гуманистов mo важным по- ность A. Вимпфелинга, — идейно
литическим вопросам времени и т. д. — сформировавшегося — целиком — еще
Автор дает ябркие характеристики — в пределах XV B., видимо, считая
Г. od TeitmOypra, A. фон 96a, — проблематику  творчества / гумани-
Энея Сильвия Пикколомини и дру- crop конца ХУ—начала XVI в. бо-
TMX гумапистов, раскрывает oco— лее / известной — либо — связанной
бепности гуманистических кружков, / s главном скорее с предреформа-
в TOM числе в Нюрпберге и в Bene, — ционной идейной борьбой, однако
памечает специфику pamuero этапа 9TO песколько  смещает — акценты
борьбы 3a реформу университет- B нарисованной MM широкой кар-
ского образования. типе развития гуманизма. Не впол-

В третьей главе, посвященной но- He понятно также резкое противо-
вому этапу развития гумапистиче- — поставление процессов. распростра-
ского движения в Германии (1465— — нения гуманизма BHYTpH и BHe
1485 гг.), в центре внимания А. H. университетов (с. 137), поскольку
Немилова стоят две важные про- cam А. Н. Немилов приводит мпого
блемы: OH выясняет действительное — фактов (B TOM числе программную
место П. Лудера и С. Кароха в про- — «Ингольштадтскую речь» Цельтиса,
цессе распространения гуманизма п B которой «главное внимание уде-
своеобразие разностороннего вклада — лялось — университетам» — с. 140),
Р. Агриколы в философию немец- / свидетельствующих о теснейшей
Koro Возрождения. Автор убеди- / взаимосвязи обоих процессов.
тельно показывает, что  основной В завершающей — части — кпиги
путь гуманистического движения — А. Н. Немилов обращается к слож-
в Германии He определялся поэта- / ному вопросу, пеизменно порож-
ми-вагантами, роль которых, OCO- / дающему острые дискуссии, об об-
бепно С. Kapoxa, нередко UpeyBe- mux и специфических чертах не-
личивают. Иное значение имела фи- — мецкого гуманизма.  Естественно,
лософия P. Агриколы: ona стала / именно третий, наиболее зрелый
«мостом» между творчеством Нико-  этап — гуманистического — движени»и
лая Кузанского и «тем этапом в раз- — (автор называет ero — «цельтисов-
витии  философской мысли эпохи — ским») позволяет проследить  ux
Возрождения, на котором натурфи- c «паибольшей ясностью» (с. 148).
лософия начинает выделяться, про- A. Н. Немилов отмечает в качестве
тивопоставляясь этико-богословским — «немецких» особепностей гуманизма
учениям, TAKUM, как „христологиче- — xax антифеодальной и антисхола-
ская“ концепция Эразма Роттердам- — стической идеологии «огромное зна-
ского» (c. 118). чение философского направления»,

К числу наиболее интересных — болышое внимание к естественно-ма-
разделов книги, бесспорно, относятся — тематическим дисциплинам, преоб-
Te страницы четвертой главы, где / ладающий интерес к этике и второ-
автор — характеризует — взгляды и — степенную роль эстетических вопро-
практическую деятельность К. Цель- cos, «связь — ранних — гуманистов

334 ‚ Рецензии
c книгопечатанием», обеспечившую — численных, HO очень украсивших
более широкое, чем в Италии, pac-  книгу иллюстраций. Рука специа-
пространение литературы на латин- — листа mno немецкому искусству, ка-
ском языке, связь проблем куль-  ким является А. H. Немилов, видна
туры с проблемами — политики, уже в TOM, ‘что OH  использовал
выразившуюся «в немецком патрио- — только гравюры Ha дереве, сразу
тизме, который отнюдь He нахо-  напоминающие читателю об органи-
дится в противоречии c латинской — ческой связи ксилографии с книго-
орпентацией». OH подчеркивает так- — печатным делом Германии в эпоху
же — двойственность, — заложенную — Возрождения и о специфике искус-
в гуманизме Kak общеевропейском — ства того времени, где соседство-
явлении, т. e. постоянное противо- — вали портрет и аллегория.
речие «национального и вненацио- Новый труд А. Н. Немилова, по-
нального начал» (с. 148). Эти вы- — строенный прежде всего на широ-
воды — представляют  несомненный KOM Kpyre источников, многие из
интерес w, конечно, будут стимули- / которых впервые привлекаются со-
ровать дальнейшую исследователь- / ветским ABTOPOM, — ценный BAT
скую работу. не только в развитие отечественной

В заключение хотелось бы особо — германистики, HO и в изучение
отметить два пемаловажных досто- — проблем культуры Ренессанса в Ев-
ипства работы A. H. Немилова — pone.
тщательность составления библио- В. М. Володарский
графии и умелый подбор немного-

В. M. РУТЕНБУРГ. ИСТОКИ РИСОРДЖИМЕНТО. ИТАЛИЯ В XVII—
XVIII BB. JL: Наука, 1980. 303 с.

Каждая новая книга Виктора Ива- — куссий. Uro касается — советской
новича Рутенбурга — событие для — историографии, TO опа до сих пор
советских медиевистов. Ero эруди- s долгу перед пашим читателем.
ция, опыт TOHKOTO исследователя / Ecm ne считать глав в обобщаю-
источников, — острый — критический — щих трудах и недавно опубликован-
yM—bBce это залог неизменного / ную монографию В. С. Бондарчука,
успеха. Рецензируемая монография, / специальных — исследований — нет!.
Kak и предыдущие книги В. И. Py—  Вполне понятна поэтому актуаль-
тенбурга, привлекает своей ориги- / ность новой монографии В. И. Ру-
нальной и последовательно прове-  тепбурга. В ней впервые в совет-
денной концепцией, является Kak бы cKO историографии (а с позиций
приглашением к дискуссии no кар- / марксизма — с такой muporoii и
динальным проблемам истории Ита- / полнотой и впервые в зарубежной
лии в переходную от феодализма — литературе) рассматриваютсл Muo—
к капитализму эпоху. гопланово и всестороние, в нераз-

XVII—XVIII Beka — завершают — рывлой связи экономика, политиче-
средневековье в Италии и откры- ckne и  юридические  структуры,
вают историю нового времени; этот — культура и идеология Италии на-
период, в силу специфики социаль- — чала нового времеци.
но-экономического и политического Особо следует отметить многооб-
развития страны — один из наибо- — разие источников, на которых осно-
лее сложных, a с точки зрения Bana монография В. M. Рутенбурга:
дальцейших судеб Италии — исклю- — автор широко использовал рукопис-
чительно важных. Между тем до He- ные материалы, хранящиеся в биб-
давних пор эти Beka были наиме- — лиотеках CCCP и вархивах Италии:
Hee изучены. Перелом наметился — донесения послов, бюджетные спис-
только в последние десятилетия: на- KH, статуты, письма, деловые кни-
званные столетия стали привлекать TH, дневники, произведения художе-
к себе внимание все большего числа — ственной литературы и т. д. Многие
ученых, а HX проблематика стала 3 этих источников впервые BBO-
темой оживленных и острых дис-  дятся в научный оборот. Различные

