366 Аннотации
Вторая часть справочника содер- cTH, и Ma алфавитного указателя
wut 365 ссылок. Ona посвящена ис- — фамилий исследователей, работы xo—
следованиям произведений античных — торых составили 2-ю часть.
авторов в трудах советских ученых. Наряду с самоочевидным служеб-
В Hee в основном вошли проблем-  ным назначением справочник отра-
ные работы и исследования, непо- — жает успехи советской науки в o6—
средственно относящиеся к тематике — ласти издания и исследования ан-
публикаций, составивших первую тичных авторов 3a реферируемый
часть. Распределение материала Bo  период. On может быть полезен ne
второй части основано на TeX же — только специалистам и учащимся,
соображениях, что и в первой. но и представить интерес для более
Аппарат книги COCTOHT wa алфа- широкого круга читателей, интере-

витного указателя авторов и ано- — сующихся классиками.
нимных — произведений, имеющего Е. Л.
отсылки Kak B 1-10, так и BO 2-10 ua—

TYPOLOGIE DES SOURCES DU MOYEN АСЕ OCCIDENTAL/ Publ. sous

la cir. de L. Genicot. Institut d’études médiévales. Univ. catolique de

Louvain. Turnhout—Belgium, 1972—1980.

ТИПОЛОГИЯ ИСТОЧНИКОВ ЗАПАДНОЕВРОНЕЙСКОГО CPEJUIEBE—

КОВЬЯ/ Под ред. /l. Женико (Институт средневековых исседований

Лувенского ун-та). Тюрну — Бельгиум, 1972—1980.
Bort уже 10 net, Kak Институт сред- — ческие материалы и MH. др. Каж-
невековых исследований Лувенского — дый wa названных классов источни-
университета издает при участии — ков имеет в свою очередь более
медиевистов  ряда  стран — серию — дробное деление. Например класс
источниковедческих трудов. Ilo за- — документов no административному
мыслу издателей она должна охва- — управлению имеет 20 подразделе-
тить все виды памятников Западной — пий, каждому wa которых посвяща-
Европы в период с У uo XV в. ется — отдельный — выпуск — серии
К настоящему времени вышло уже (K этому классу отнесены в част-
более 30 выпусков. Среди них ра- ности кадастры, поочажные описи,
боты о декреталиях, AKTAX, сино- — таможенные тарифы, — полиптики,
дальных статутах, раннесредневеко- cuMcKH фьефов, счетные и бюджет-
вых анналах, таможенных тарифах, / m&we документы, описи приходов, и
пенитенциалиях, гербах, полипти- — графств, городские счетные KHUTH
ках, мартирологах, а также выпуски, — и пр.). Класс собственно литератур-
характеризующие средневековую Ke— HbIX памятников предусматривает
рамику, архитектуру, надгробные 40 выпусков (в TOM числе выпуски,
растения, миниатюру и T. д. Все — посвященные — средневековому — ро-
обозреваемые виды источников клас- — мапу, фаблио, сказкам, caraM, л,
сифидцируются и распределяются no — любовным песням, загадкам, драме
подсериям, / классам,  подклассам. ir т. u.). По полтора-два десятка
Главных подсерий две: источники — выпусков планируется и для всех
письменные и неписьменные. Груп- — других классов.
па письменных источников разде- В основу классификации источни-
ляется на классы памятников, отно- KOB положены TPM критерия: цель
сящихся к OKOHOMHKe, политике, / создания памятника, ero форма и
административному делению, обще- — содержание. Существенность 9THX
ственной мысли, религиозной жизни — критериев очевидна. Tem He менее
и морали, собственно литературе. lpn их использовании ряд источни-
Подсерия неписьменных памятников — ков могут быть одновременно oTHe—
включаст классы HCTOUHHKOB wa — сены.к разным классам и подклас-
сферы изобразительного искусства, caw. Сознавая это затруднение, из-
а sue того археологические, па- — датели предполагают преодолеть ero
леоботанические, дендрохронологи- / c помощью системы внутренних OT-

‚ Аннотации 367
сылок и специальных указателей, — тиках (автор — Р. Фоссье) и о мар-
a также путем включения отдель- — тирологах (автор — Ж. Дюбуа; oda
ного исследования внутренней не- — выпуска вышли в 1978 г.).
однородности — содержания — отдель- Давая определение мартирологам,
ных памятников!. Заметим здесь, Kak типу средневековых источни-
что всякая классификация средне- Kos, Дюбуа отмечает, что это были
вековых источников на основе HX — памятные книги, сообщавшие, в ка-
содержания — a этот критерий при- — кой день должна отмечаться годов-
надлежит конечно к основополагаю- / mmmHa TOTO HIM  иного  святого.
щим — создает определенные труд-  Впервые мартирологи начинают со-
HOCTH, которые mo Mepe развития — ставляться в VIII в. Руководствуясь
науки даже возрастают. Ибо чем MH, монастырские дьяконы э уже
больше интенсифицируются медие- в это время объявляли в конце
вистические исследования, rex чаще — мессы, дни каких святых следует
обнаруживается возможность одно-  праздновать в течение ближайшей
временного прочтения одних и Tex — педели. В последующие столетия
же источников nog разными углами — в мартирологи стали вносить также
зрения. Соответственно становится — имена умерших членов монастыр-
все труднее относить TOT HIM иной — ской братии и всех Tex усопших,
памятник no ero содержанию лишь — которые просили монастырь перед
к какому-нибудь одному классу или — смертью о молитве за упокой их
подклассу. (В этой связи можно — души. При пересоставлении марти-
было бы вспомпить о все более ши- — рологов имена некоторых святых
роком — использовании — содержания — из них обычно выпадали, зато впи-
хозяйственных, — административных — сывались имена вновь канонизиро-
HIM юридических памятников для — ванных святых, или Ke TeX святых,
воссоздания ментальных особенно- — которые, mo мнению составителей,
стей эпохи.) Недостатки предложен- — заслуживали первоочередного почи-
non Л. Женико и ero коллегами — тания. В мартирологи вставлялись
классификации источников He ме- — кроме того биографические сведения
шают поэтому считать ee доста- о самих святых, месте и времени
точно — продуктивной: OHA позво- nx погребения и процедуре их по-
ляет — с теми HIM иными orosop— — миновения. Проанализировав далее
ками — систематизировать всю массу — разные виды m варианты мартиро-
средневековых памятников. логов, Дюбуа выявляет пути Hx

Особый интерес издаваёмой серии — использования в исторических ис-
придает также TO, что перед авто- — следованиях. OH отмечает их роль
ром каждого выпуска поставлена / в датировке исторических событий,
задача We только описать основные — привязывавшихся в хрониках преж-
черты обозреваемого типа источни- — ge всего к дням святых. С помощью
KOB, HO и дать характеристику ос- — мартирологов можно также допол-
новных правил ero критики MW нять и проверять сведения житий-
интерпретации. Boe источники, pac- HO литературы, выявлять уровень
сматриваемые в серии, получают — и объем географических и историче-
таким образом описание mo еди- — ских знаний, исследовать некоторые
ному плану, предусматривающему — — местные обычаи — и — добавим OT
KpoMe уже отмеченных моментов — — себя — изучать на основе изменения
определение обстоятельств и усло- — круга почитаемых святых отдельные
вий HX генезиса и последующей — особенности — социально-культурных
эволюции. Целью подобного анализа — представлений.
является, как специально подчерки- Если выпуск, посвященный мар-
вают издатели, раскрытие всех тая- — тирологам, знакомит читателя с по-
щихся в источнике возможностей — ка что мало использовавшимся ви- *
для — воспроизведения orp&»xemHoi OM средневековых памятников, TO
в нем действительности. работа Р. Фоссье о полиптиках ка-

Чтобы характер рецензируемого / сается источников, давно введенных
издания мог быть лучше понят, в научный оборот. Tem легче на
остановимся в качестве примера на — примере  этого выпуска — судить
двух недавних выпусках — о полип- 0 степени продуктивности подхода,

368 Аннотации
применяемого в данной источнико- — держащихся в описи, с исПпользо-
ведческой серии. Начиная с основ- — ванными при ее составлении мате-
ных классификационных критериев, panama (если таковые coxpamm—
Фоссье прежде всего определяет much). Фоссье — касается — также
цель, которую преследовали средне- — показателей, позволяющих  судить
вековые составители этого вида до- о мере надежности описи. В этой
кументов—фикспровать права соб- связи OH считает важным просле-
ственника сеньории. Форма и содер- — живать, насколько широко исполь-
жание этой фиксации были однако — зованы термины народных диалек-
столь различными, что охарактери- TOB, He переведенные на латынь.
зовать UX столь ;Re однозначно HE Uex больше таких терминов и mo—
представляется возможным. He при- — нятий, полагает (Doccbe, Tem ближе
ходится поэтому удивляться, что и — опись к реальной действительности,
сами люди средневековья, и совре- — в которой говорили, естественно He
менные исследователи этого периода на латыни. О тщательности описи
используют при обозначении дан- — можно, no мнению Фоссъье, судить и
ного вида _ документов различные 10 обилию цифровых показателей.
названия. Ilo мнению P.Moccbe наи- — Однако, даже если опись Tak или
более адекватным научным HX на- — иначе искажала действительность,
именованием следует считать livres — замечает Фоссье, ona He утрачивает
fonciers (B буквальном переводе: — интереса для современного исследо-
«поземельные книги»; однако, ис- — вателя, поскольку, будучи раз со-
ходя из смысла определения Фос- — ставлена, она превращалась в прак-
che, OHO могло быть более точно — тическое руководство по взиманию
передано по-русски Kak «поместные — повинностей и в документ, обосно-
описи»). Что se касается многооб- — вывавший земельные и правовые
разия средневековых названий (Фос- — притязания собственника. В заклю-
сье приводит более трех десятков — чение Фоссье останавливается на
вариантов), TO опи, xax показывает — исследовательских возможностях, KO-
автор, являются одним из показа- — торые открывают поместные описи,
телей эволюции, которую пережили — и отмечает их значение для изуче-
эти документы 3a десять столетий HMA — хозяйственной — организации,
своего существования с VIII mo агрикультуры, аграрного пейзажа и
XVIII в. содиально-правового положения на-
Рассмотрение сущности этой эво- — селения. He трудно видеть, что, сле-
людции и ее предпосылок занимает / дуя принятым в обозреваемой се-
центральное место в работе Р. Moc- рии принципам анализа, Р. Фоссъе
сье. Он в частности прослеживает — сумел дать плодотворный обзор эво-
социально-политические и содиаль- — люции, структуры и путей исследо-
но-экономические условия возникно- — вания одного из весьма важных ви-
вения — каролингских  полиптиков, 0B средневековых памятников.
обстоятельства WX смены в Х— Все сказанное позволяет конста-
XII BB. описями типа Tak называе- — тировать, ITO издаваемая под руко-
мых censiers, B свою очередь вытес- — водством JI. Женико — «Типология
няемых в XIII——XV BB. описями — средневековых — источников» — пред-
типа terriers. Kak  подчеркивает — ставляет издание, весьма важное
Р. Фоссье, различия между этими — для всех медиевистов. Помимо Toro,
тремя типами  описей — касались — что OHO jaer весьма важный спра-
прежде всего HX содержания, изме- BOUL материал, OHO  позволяет
нявтегося mo мере изменения сеньо- — глубже понять таящиеся в средно-
риальной организации 2. вековых — источниках — BO3MOKRHOCTE
В разделе «Правила критики» ав- — исторического познания, привлекает
TOP останавливается Ha способах / внимание исследователей к ele не-
проверки — достоверности Tex или — достаточно изучаемым видам памят-
иных поместных описей. К числу — ников и систематизирует на основе
таких способов OH относит выясне- — единых критериев весь корпус сред-
ние мотивов и обстоятельств состав- — невековых источников.
ления описи, изучение ° личности
составителей, сравнение данных, co— Ю. Л. Бессмертный

Annorayuu 369
! Cm. подробнее: Genicot L. La ty- книги Р. Фоссье, опубликованный
pologie des sources du Moyen Age В. A. Блониным и П. Ш. Габда-
occidental. — Annales Е. 5. C., 1972, рахмановым: РЖ, cep. «Обще-
N 6. ственные науки 3a — рубежом»,
? Подробнее cm. реферат данной 1980. История. М., ИНИОН, № 3.
G. PINTO. IL LIBRO DEL BIADAIOLO. CARESTIE Е ANNONA A FI-
RENZE DALLA META DEL’200 AL 1348. Firenze, Ed. Leo 5. Olschki,
1978. 562 p.
Wik. IIMHTO. КНИГА ТОРГОВЦА ЗЕРНОМ. ГОЛОД И CbECTUBIE
ПРИПАСЫ ВО ФЛОРЕНЦИИ C СЕРЕДИНЫ XIII В. ДО 1348 Г. Фло-
ренция: Изд-во Лео С. Ольшки, 1978. 562 с.
«Книга торговца зерном» — это 18-й жит серии цен на разные виды
TOM серии «Тосканская историческая / зерна Ha — флорептийском — рынке
библиотека», издаваемой Tockan- c mona 1320 r. no поябрь 1335 г.,
ской депутацией отечественной ис- — атакже многочисленные заметки, xa—
тории. Основную часть этого тома — рактеризующие повседневную жизнь
(р. 157—542) составляет публикация — рынка и продовольственную поли-
труда Доменико Ленци «Человече- — тику флорентийской коммуны. B uc—
ское зерцало», обычно называемого — точнике описываются голодные годы
«Книга торговца зерном». Публика- — и мнпогочисленные народные беспо-
ции предпослано исследование Джу- — рядки, вспыхнувшие Kak BO Фло-
amano IIumro, в котором дается — ренции, Tak и в других городах
подробная  характеристика самого / Италии BO времена неурожаев и го-
источника и ero автора, краткий — лода. Изредка даются и сведения
историографический об‘;ор, анализ — о политических событиях. В основ-
движения цен на зерно BO Флорен- HOM текст рукописи автор включил
ции и ряда других вопросов. Книга — делый ряд стихотворений и изрече-
снабжена обширным списком лите- nil, относящихся по содержанию
ратуры, таблицами и графиками, — к тематике рукописи и отражающих
индексом имен, кратким словарем, ero умонастроение. Они носят пре-
a также комментариями к источ- — имущественно дидактический и MO-
нику. рализирующий характер. Рукопись
Рукопись, хранящаяся в флореп- — снабжена — девятью — миниатюрами,
тийской библиотеке Лауренциана, — часть которых воспроизведена в кпи-
была давно известна. К ней обра- re. Эти миниатюры, сделанные no
щались такие ученые xax Р. Кад-  заказу Ленци неизвестным худож-
жезе, P. Давидсон, В. Бранка,  ником, изображают боттегу торговца
Ф. Анталь. Onn, однако, пользова- — зерном, флорентийский рыпок в дни
лись отрывочными сведениями, или — голода, сельскохозяйственные рабо-
»Re изучали труд Ленци в филоло- TH и PAX других сюжетов, связан-
гическом и искусствоведческом ас- HBIX с содержанием рукописи. ITH
пекте. Этот источник никогда eme — миниатюры — яркое — свидетельство
He исследовался целиком, и основ- — пскусства Флоренции XIV s. Иссле-
Hoe ero содержание — сведения о це- — дователь флорентийской миниатюры
нах за длительный период — до cnx П. Д’Апкона считал их лучшими
пор He привлекало к себе внимания. / образцами — тосканского / народного
Между TeM, если учесть, что подоб- — искусства начала XIV в. (p. 9).
ного рода данные для первой по- ©О Домепико Ленци известно толь-
ловины XIV в. практически отсут- KO, что он был флорентийским тор-
ствуют, и что речь идет о времени, — говцем зерном. Ilo мнению Дж. Пин-
когда Флоренция находилась в 3e- TO OH жил примерно с 1305 no
ните экономического могущества, 1348 r. Ленци был автодидактом,
TO объективное  значение этого — латинского языка OH, по собствен-
источника становится очевидным. ному признанию, He знал, HO OH чи-
«Книга торговца зерном» содер- Tal и знал Данте, влияние которого
24 Средние века, вып. 45

