348 Рецензии
для пересмотра познавательных воз- — Этот метод проливает свет на Te
можностей — традиционного KOM- / стороны — средневековой — государ-
плекса источников раннего средне- — ственности, которые обычно усколь-
вековья. зают OT внимания историков, хотя
Многочисленные таблицы, схемы OHH в большой степени объясняют
и карты — плод огромного труда — — или помогают понять ее спедцифику.
делают читателя сопричастным ис-
следовательскому — методу — автора. Л. Т. Мильская
I
ИССЛЕДОВАНИЕ АГРАРНОЙ ИСТОРИИ РАЗВИТОГО СРЕДНЕВЕ-
КОВЬЯ B АНГЛИИ: НЕКОТОРЫЕ ИТОГИ (E. Miller, J. Hatcher. Me-
dieval England — Rural Society and Economic Change 1086—1348. L.;
N. Y., 1978).
Книга известных английских медие- 3eMIM m людей, 9. Миллер и
вистов Э. Миллера и Дж. Хатчера — Дж. Хатчер стремятся показать опре-
представляет собою первую часть ис- — деляющую роль движения числен-
следования, посвященного содиаль — ности населения. В TO время как
но-экономическому развитию Анг- — природные ресурсы были ограни-
лии, и охватывает перпод c копца / чены и ake впутренняя кололи-
XI no середины XIV s. В рецен- — зация He могла удовлетворить воз-
зируемой работе авторы рассматри- — никавшего спроса на пахотную зем-
вают ведущую отрасль средневеко- 0, / быстрый — рост — населения
BOM экономики — сельское хозяйство — B деревне начиная c концда XII n.
и те изменения в аграрном cTpoe, Me своим следствием постепенное
которые произошли в течение почти — дробление семейных наделов и зна-
трех — столетий. — Будучи — новей- — чительное увеличение слоя крестьяп,
шей обобщающей работой в этой — обладавших держаниями минималь-
области, данная книга He только — ных размеров.
подводит итоги многолетних иссле- В результате, xax считают авто-
дований (авторы цитируют таких — ры, в среде крестьян развернулась
историков, Kak Е. А. Косминский. / «борьба sa землю» и «борьба за
Ж. Альперин, H. Денхольм-Янг,  найм». В XIII s. это проявлялось
Дж. 3. Титов, P. Хилтон, У. Дж. Хос- в постепенном pocTe крестьянских
кинс и др.), HO и объединяет широ- peHT и допускных платежей при
кий фактический материал в рамках — вступлении BO владение наследствоп-
единой концепции эволюции аграр-  ными участками, размеры которых
ного строя, которая базируется на / уже He сдерживались существовав-
OCHOBHEIX положениях экономиче- — шим обычаем. В TO время Kak цепы
ской теории М. М. Постана !. на звемлю росли, заработная плата
Книга состоит из введения, кото- — сельскоховяйственных рабочих cnn-
poe содержит самые общие теорети- — жалась. В XIII ». найм рабочей
ческие положения, и девяти rgas, — силы Hamel широкое применеписе,
снабжена — обширной — современной — оказавшись для феодального хозяй-
библиографией. Первая глава пре- — ства выгоднее, чем труд зависимых
` имущественно на материале «Книги — крестьян. Домениальное хозяйство,
страшного суда» характеризует эко- — отмечают английские исследователи,
номическую — ситуацию в стране — расцветало в _ условиях  тяжелого
в период нормандского завоевания, — экономического положения трудя-
когда уже оё›ормилнсь Te BHyTpeH-  щихся масс (р. 52). Ha основапии
une пределы экономического раз- — данных разнообразных источников
BUTHA, которые положили конец / авторы считают возможным заклю-
расширению сельскохозяйственного — чить, что в начале XIV в. экономи-
производства, породив в XIV s. «не-  ческая ситуация в страпе была
которое подобие кризиса» (р. 26). крайне напряженной: аграрная эко-
Анализируя в следующей rape со- — номика уже He могла HM поглотить
отношение основных экономических — избытка растущего населения, ни
ресурсов средневекового общества — — обеспечить для Hero средств суще-

Рецензии 349
ствования (р. 49). Беднейшие жи- нии — рассматриваемого — периода
тели деревни стали легкой добычей — постоянно расширялась за счет осе-
эпидемий и голодовок первой чет- / дания Ha землю королевской бюро-
верти XIV в., а «черная смерть» — кратии, дробления крупных владе-
окончательно изменила демографи- Hii и пополнения wa других co—
ческую и, соответственно, общую — циальных слоев.
социально-экономическую ситуацию. Значительное место авторы уде-

После / рассмотрения OCHOBHEIX — лили анализу хозяйственной дея-
черт экономического развития — тельности обоих классов, в извест-
английской / феодальной — деревни HOM  смысле — противопоставив HX
Э. Миллер и Дж. Хатчер переходят pyr другу. Определяя место кре-
к анализу изменений в жизни двух — стьянства в средневековой 9KOHO-
основных KzaccoB  средневекового  мике, 9. Миллер и Дж. Хатчер
общества: феодалов и крестьян.  исходят прежде всего wa того, что
С этой целью onm отдельно иссле- — крестьянское хозяйство было мел-
дуют социальную структуру каж- KM, ориептировалось главным 0б-
дого класса и ero место в сельско- — разом на самоудовлетворение, a ero
хозяйственной экономике. рыночные связи были препмуще-

- При анализе положения крестьян- — ственно выпужденными и зачастую
ства OCHOBHOH упор делается на — подрывали ero экономическую устой-
относительный характер юридиче- — чивость. Единственной потенциаль-
ского статуса ero различных czxoes, / ной возможностью развития хозяй-
так как авторы рассматривают кре- CTBA крестьянина_ авторы признают
стьянство He столько в ero внеш- — расширение обрабатываемых в нем
них взаимоотношениях с представи- — площадей, т. e. внутреннюю колони-
телями других содиальных групп,  задцию. Последняя, хотя и проводи-
сколько ero внутреннюю структуру. Ллась под покровительством феода-
Динамику развития этого класса 0B, была деликом и полностью
английские — исследователи — видят делом рук крестьянства и его непо-
прежде всего в процессе имуще- — средственным вкладом в экономиче-
ственного расслоения, который раз-  ское развитие страны. Однако camo
вивался главным образом под дей- mo себе крестьянское хозяйство He
ствием количественного роста насе- MeO внутренних перспектив раз-
ления деревни, хотя протекал He BUTHA в рассматриваемый период и
вполне одинаково в среде свобод- He могло обеспечить постоянного
ного и зависимого крестьянства. He-  роста аграрной экономики. Coxpa-
смотря Ha наличие определенных HMB свои основные черты от англо-
свидетельств о TOM, что некоторые — саксонской эпохи, крестьянское XO-
, крестьянские семьи поднимались зёйств‹› B таком виде He могло HH
вверх по содиальной лестнице, для — обеспечить прироста  производства
основной массы крестьян, no мне- — сельскохозяйственной продукции, ни
HHO авторов, были характерны дви- — надежно включиться в товарно-де-
жение в обратном направлении, / нежные связи с городом.
пауперизация (р. 156). В противоположность — крестьян-

Рассматривая структуру господ- / скому феодальное хозяйство было
ствующего класса, 9. Миллер и — прежде всего основано на крупном
Дж. Хатчер no размерам земельного — производстве, при котором значи-
богатства выделяют TPH основных — тельная часть продукции реализо-
категории землевладельцев и yye- — валасъ через рынок. Наличие в фео-
ляют ocoöoe внимание среднему — дальном хозяйстве свободных де-
слою. К XIII s. в связи c отменой — нежных средств создавало условия
обязательной военной службы для IA ero интенсификации и рациона-
широких слоев английского рыцар- — лизации. Однако на практике воз-
ства в качестве определенной аль- / можности совершенствования сель-
тернативы открылось поле непосред: — ского производства, xax отмечают
ственной — хозяйственной gesrezb— — авторы, реализовались очень редко
ности. Став опорой правительства и при TOM в скромных масштабах.
B графствах, эта прослойка сред- — Английские исследователи полагают,
них землевладельцев на протяже- uro в XIII s. основным содержа-

350 Рецензии
ошиотинананаеыытваренсонашщаооатнонамтс йаор рчин-дринмаяркодндоваосчануиннЗееондноаадеацочтонноедудоееанецннны
нием развития хозяйства феодалов — трансформацию социальной струк-
было стремление к рационализации, — туры, определили основные этапы
которое  осуществлялось главным w содержание развития средневеко-
образом за счет усовершенствова- — вого общества.
ния механизма управления. В раз- Применительно к истории средних
витии феодального хозяйства Э. Мил- — веков демографическая теория He
лер и Дж. Хатчер выделяют сле- pas подвергалась научной критике
дующие этапы: до второй половины — и в советской, и в современной бур-
ХИ s. господствовала сохранив- — жуазной литературе ?. Демографиче-
шаяся OT англосаксонских времен — ские — изменения, / несмотря — на
феодальная аренда; затем рост nem — бесспорную HX важность при объяс-
на — сельскохозяйственную продук- — нении социально-экономических про-
цию и инфляция побудили Ё›еода- meccos, mo существу являются KO-
лов отказаться от ставших невыгод- личественными и внешними, объ-
ными рентных отношений и вер- — ясняющими CKOpee механизм, чем
нуться к отработочным повинно- — принципиальную OCHOBy — происхо-
стям, что и явилось началом так — дившего развития, поскольку 3a-
называемой манориальной реакции. KOH народонаселения определяется
Однако сложившаяся конъюнктура, прежде всего социально-экономиче-
а именно спрос на землю и BLICO- / ским строем конкретной историче-
кие цены на продукты сельского cKoit — эпохи. / Помимо › подмены
хозяйства, стимулировала развитие — существенных движущих сил фор-
феодальной экопомики в двух на- — мальными, приверженды демографи-
правле:пях: расширения  домена,  ческой теории нарушают принцип
обрабатываемого барщинным Tpy—  историзма: авторы  рецензируемой
TOM, и расширения крестьянской — работы считают возможным распро-
аренды Ha домене и повышения де- — странить действие закономерностей
нежной ренты. Ilo мпению авто- — развития средневековой 9KOHOMEKRn
ров, обе эти тенденции находились — вплоть jo XVIII в., что уже вызвало
в равновесии вплоть qo второй uo— — возражения рецензентов *.
ловины XIII в., когда преобладание Желая определить одним словом
стали получать ренты (р. 238), что — процессы, происходившие в этот пе-
и привело к упрощению и удешев- — риод в области социально-экономи-
лепию управления господским хо- YeCKHX отношений, авторы исследо-
зяйством. вания выбирают термин «экспан-
* сия». Рост населения, усложнение
социальной структуры, развитие аг-
Рассматривая социально-экономи- — рарной  экономики — все 9TO бы-
ческое развитие английской деревни / ли процессы, распространявшиеся
на протяжении MOUTH трех столе-  вширь, однако до определенных
Tait, Э. Миллер и Дж. Хатчер отме- — пределов. К XIV ». население пере-
чают такие явления, как имуще- poco свои экономические возмож-
ственное расслоение крестьянства, HOCTH, достигнув «карающих», го-
феодальная эксплуатация, эволюция — воря словами M. М. Постана,
форм зависимости крестьян. Tem He / размеров. Оценивая — соотношение
MeHee при объяснении основных — основных экономических ресурсов,
причин и движущих сил происхо- — земли и населения, в качестве глав-
дивших изменений OHM оставляют HOH закономерности существования
эти факторы в стороне, пытаясь — средневекового  общества — авторы
втиснуть конкретный материал исто- — утверждают  соответствие HA3KOTO
рической действительности в mpo— ypoBHA народонаселения высокому
крустово ложе постановской демо- — жизненному уровню X, наоборот,
графической теории. В заключитель- — соответствие большой численности
HOM главе демографические измене- — населения ero низкому жизненному
HUA названы «ключевым фактором» — уровню. Вместе с М. М. Постаном
средневековой истории (p. 241); 9. Миллер и Дж. Хатчер теорети-
в конечном счете именно OHM, по — чески объясняют это «историческое
мнению авторов, обусловили и раз- — противоречие» исходя из невозмож-
витие социального неравенства, и HOCTH преодолеть тенденцию ‹«убы-

Рецензии 351
вающего плодородия почвы» des — непосредственного производителя
интенсификации  сельского хозяй- Opa максимальной, и в тем боль-
cTBa, которая практически отсут- wei степени, чем более свободно
ствовала в рассматриваемый период. — крестьянин распоряжался продук-
Будучи одной из немногих теорети- TOM cBoero труда. Поэтому свой-
ческих идей, правильность которых — ственные почходу aBTOpOB  книги
признается авторами без каких-либо — отрыв господской и крестьянской
оговорок, мысль о наличии этой — экономики друг OT друга, их про-
жесткой закономерности приобрела — тивопоставление лишают картину
в рецензируемой книге особенно — содциально-экономической кигпи анг-
яркое звучание. лийской феодальной  деревни ee

Причины — столь — одностороннего — внутреннего единства.
истолкования 9THx — исторических В целом книга 9. Миллера и
явлений лежат прежде всего в He-  Дж. Хатчера представляет значи-
дооценке социального момента, что — тельный иптерес Kak попытка дать
единодушно отмечают все критики — обобщающую картину аграрного раз-
демографической теории. Существен- — вития Англии «центрального» сред-
ным недостатком работы 9. Мил- — певековья, которое выделяется ав-
лера и jini. Хатчера является не — торами в качестве особого перпода.
только преувеличение роли движе- — «Острые углы» постановской 9KO-
HHA народонаселения, HO и трак- — номической теории оказались в зна-
товка социального фактора в тра- — чительной . степени — стлаженными
дДиционном [In буржуазной исто- — обилием эмпирических данных, a
риографии Buje, т. e. в качестве — также большим количеством огово-
содциальной структуры и структуры — рок, что составляет характерную
собственности в первую  очередь. черту авторского изложения MaTe-
Такой подход He позволяет mo су-  риала. Использование богатого ма-
ществу объяснить процессы эволю- — териала источников и  обширной
ции форм феодальной ренты, соци- — паучной литературы превращает эту
ального расслоения в среде кре-  книгу в своего рода справочник,
стьянства, роста аграрной экономики. — содержащий — сведения — почти — no

Безусловно, рост eH, инфляция — всем районам страны. Вместе с rex
и усложнение социальной структу-  работа английских исследователей
ры феодального общества в целом — является попыткой создать некую
за счет развития городов и увели- — уравновешенную картину современ-
чения чуждого сельскому хозяй- / ных научных  оценок — различных
ству населения явились стимулами, — явлений английской средневековой
побуждавшими феодальных земле- — истории и дает представление o со-
владельцев переходить к обработке — временном состоянии изучения про-
своего домена силами зависимых — блем медиевистики на Запалде.
крестьян. Однако возможность BO3- ,
врата к более жестким . формам Т. С. Федорова
эксплуатации была в первую оче- `
редь результатом сильного внеэко-
номического принуждения. Говоря ! Cm. подробнее: Postan М. М., Hat-
о застойности и низкой товарности cher J. Population and Class Rela-
крестьянского хозяйства, английские tion in Feudal Society. — PP, 1978,
исследователи ABHO преувеличивают N 78, р. 24—37; Bape М. i. Про-
OTH  моменты, gaT HM неверное блемы социальной истории в осве-
истолкование. Вполне очевидно, что щении современной западной ме-
He рыночные связи, а феодальная диевистики. М., 1973, c. 134—189.
эксплуатация поглощала He только ? Bape М. А. Указ. cow, c. 184—
прибавочный, но часто и необходи- 189; Косминский E. А. Были ли
мый продукт крестьянского труда, XIV и XV Beka временем упадка
подрывая таким образом экономи- европейской экономики. — В KH.:
ческую устойчивость хозяйства кре- Косминский Е. А. Проблемы анг-
стьянина. Производительность труда лийского феодализма и историо-
повышалась именно в крестьянском графии средних веков. М.: Изд-во
хозяйстве, rye заинтересованность АН СССР, 1963, с. 265 и далее;

352 Рецензии
Hilton В. Н. A Crisis of Feuda- также рецензию Б. Харвея (Har-
lism. — PP, 1978, N 80, p. 3—19. vey B.): EHR, 1979, vol. XCIV,
3 Pallister D. M.—EcHR, — 1979, N 373, p. 850—851.
vol. XXXII, N 1, p. 120—124. Cm.
ГОРОД И ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ В XI—XIII BEKAX. НОВАЯ КНИГА
ЭРНСТА ВЕРНЕРА (E. Werner. Stadt und Geistesleben im Hochmitte-
lalter: 44. bis 13. Jh. Weimar: Hermann Böhlaus Nachfolger, 1980. 277 S.)
Эрнст Вернер, известный историк aPXHBHBIX HCTOYHHKOB и ^ чрезвы-
TP, автор многих работ mo исто-  чайно широко ткривлекает литера-
рии — средневековой — идеологии !, Typy no избранному вопросу — ра-
в своей новой книге поставил целью — боты советских историков, ученых
показать  сложную связь между — социалистических стран, буржуаз-
структурным преобразованием фео- HEX исследователей. Существенный
дального общества и ero отраже-  вклад в марксистское понимание
нием в сознании людей и философ- — вопроса  сделали, Kak / указывает
ских системах выдающихся мысли- — автор no введении (S. 16), Н. A. Си-
телей XI—XIII Bs. дорова, Г. Лей, Г. В. Шевкина,
Исходя из особого зшпачения ди- — П. В. Ревякипа и jp.
намики — социально-экопомического Э. Вернер исследует — проблему
развития на территории между Рей- — формирования — новой — бюргерской
HOM и Сеной, автор концентрирует — иптеллигенции, рассматривает дея-
свое внимание на философских и — тельность соборных, монастырских,
теологических системах, созданных — городских школ и Парижского уни-
представителями именно этого ре-  верситета. Здесь сложились новые
гиона. В основу исследования поло- — представления об отношении между
жено выявление противоречий меж- / индивидом и обществом, человеком
Ty новым рациональным методом M богом, человеком и природой.
мышления, выражающим требова- — Знакомство с аристотелевскими ло-
ния формирующегося слоя бюрге- — гическими — категориями / расшаты-
ров, и мистическим августинизмом — вало устаревшие дцерковные — дог-
церковного учения. маты. «B теоцентрическом образе
Автор предостерегает or прямоли- Mpa появились первые трещины,
нейного понимания идеологии Kak — свидетельствующие о ростках ан-
непосредственного отражения ма- — тропоцентризма», — пишет — автор
териальных условий жизни обще- (S. 14); завершением этого стали
ства и видит свою щцель в TOM,  тенденции к отделению философии
чтобы вскрыть всю сложность про- OT теологии в конде XIII в.
тиворечий феодального общества и Э. Вернер начинает свое изложе-
складывающегося в острой борьбе Hae с ‘Византии. On показывает
нового мировоззрения. On вместе / положение крестьян, рост частной
с TCM стремится показать, как про-  власти и провинциальной sHaTH,
грессивные философские системы,  специфику — византийских — городов
возникавшие в рамках теологии, В HX отличии OT городов западно-
объективно соответствовали интере- — европейских. / Останавливаясь — на
caM HOBBIX общественных слоев. / деятельности «столичного универси-
«Экзегеза, систематизация и аполо- — тета», церковных и частных школ,
тетика были тесно связаны друг  автор указывает, что OHH готовили
с другом и составляли лишь раз- — преимущественно чиновников и пре-
личные стороны — идеологического / подавателей грамматики и риторики.
процесса, коренившегося в эконо- — B этом разделе дана характеристика
мической и социальной динамике Михаила — Пселла, ero — ученика
Западной Европы; начало этого mpo-  Иоанна Итала и ученика Итала Ев-
цесса относится к середине XI s. — стратия Никейского. Восприняв ари-
(5. 16). стотелевскую идею исконности H
Э. Вернер использует очень боль- — вечности  материи, Пселл  вместе
moe количество опубликованных и c TeM следовал христианской тра-

