Хроника 383
ee
ПАМЯТИ Е. Ч. СКРЖИНСКОЙ (1897—1981)

2 апреля 1981 г. скончалась круп- — сельского хозяйства, строительного,
ный историк-медиевист Елена Чес-  военного и горного дела в средне-
лавовна Скржинская, доктор исто- — вековой Европе. В 1960 r. вышла
рических наук, член редколлегии — в свет ee книга: «Иордан о проис-
«Византийского Временника», член- — хождении и деяниях гетов», содер- /
корреспондент Лигурийского исто- Kaman издание текста с переводом,
рического общества (Генуя). большой вводной статьей-исследова-
Научные интересы E. Ч. Скржин- — нием и великолепными, обширными
ской были весьма широки: ее перу — комментариями, которые содержат
принадлежат свыше 60 трудов, по- — всесторонние изыскания в области
священных истории средневековой - исторической географии, персона-
Италии, Византии, Северного При- — лий; сопоставляются — сочинения
черноморья и русско-итальянским — Иордана с другими раннесредневе-
отношениям XV—XVI вв. Ona была — ковыми источниками. Особое внима-
выдающимся специалистом и в об- une в комментариях обращено на
ласти — вспомогательных — историче- — вопросы, относящиеся к истории
ских дисциплин: палеографии, эпи- древнейшего славянства и на темы,
графики, дипломатики, с&›рагистш‹и. связанные с судьбами причерномор-
Е. Ч. Скржинская родилась 24 ап- crux областей. 3a этот труд Е. Ч.
pean 1897 r. в семье видного инже- — Скржинской была присуждена уче- /
нера-электрика в Петербурге. Ona Han степень доктора исторических
окончила в 1919 r. факультет обще- — наук.
ственных наук JITY, rye прошла Елена Чеславовна много сделала
прекрасную подготовку историка-ме- — для раскрытия, публикации и ис-
диевиста у члена-корреспондента АН — следования западноевропейских py-
CCCP O. А. Добиаш-Рождественской — кописных богатств Архива ЛОЙИ
и других историков. С 1919 uo CCCP AH CCCP. Ona была одним
1930 r. Елена Чеславовна работала / из редакторов, публикатором и ис-
научным сотрудником в Академии — следователем замечательного изда-
истории материальной культуры, за- naa «Акты Кремоны XIII—XVI sp.»
тем в различных институтах АН — Совместно с А. M. Кононенко ero
CCCP — истории науки и техники; / подготовлены к изданию 100 паду-
языка и мышления. Одновременно — анских актов XIV—XV BB. из этого
ona читала в ЛГУ курсы латинской — же архива.
палеографии, истории техники 3a- Е. Ч. Скржинской принадлежит
‘падноевропейского — средневековья,  также ценное исследование в o6—
общий курс истории средних веков / ласти итало-русских дипломатиче-
в — Институте — пародов — Севера. ских и торговых связей XV в.— ;
B_1936 r. eii была присуждена уче- — «Барбаро и Контарини о России».
ная степень кандидата исторических — Многие ee труды были опублико-
наук. С 1956 г. Е. Ч. Скржинская — ваны за границей.
являлась старшим научным сотруд- В ee архиве осталось несколько
ником ceKTOpa всеобщей истории — незаконченных работ, над которыми
ЛОИИ CCCP AH CCCP. она трудилась до последних дней
Прекрасное знание западноевро- — жизни.
пейских языков, средневековой ла- Чем Ont He занималась Елена
тыни и греческого языка, большие — Чеславовна, в центре ее внимания
способности и преданпость паучным — всегда On — исторический — доку-
интересам позволили Елене Чесла- — мент — будь TO нарративный памят-
вовне заняться труднейшими Te-  ник, грамоты или акты. Великолеп-
Mama. В 20—30-е годы ona опубли- — ный палеограф, ona никогда He жа-
ковала латинские эпиграфические — лела сил и времени на расшифровку
внадписи в Крыму, исследования — труднейших TeKcTOB, перевод источ-
о генуезских купеческих факториях — ников и глубокое, всестороннее их
в — Причерноморье, перевела pA — комментирование. Ona — обладала
средневековых источников, написала / большим историческим чутьем и да-
несколько исследований о технике pox воссоздания живой ткани исто-

384 Хроника

pa, поэтому ee введения к работам, c учениками и младшими KOZUIe—
обширнейшие и глубокие коммента- Tamu. Оригинальный историк, обла-
рии читаются с огромным интере- — давший своим неповторимым науч-
COM н имеют непреходящую, HeyBA-  ным почерком, добросовестнейший
даемую ценность. Строгая и взыска- — исследователь — такой OHA навсегда
тельная к себе, Елена Чеславовна — останется в сердцах и умах TeX, KTO
He терпела научной недобросовест- ee знал, а труды ее будут полезны
ности; OHA охотно и щедро делилась — многим последующим  поколениям
своими исключительными знаниями — историков.

ПАМЯТИ А. В. КОНОКОТИНА (1901—1981)

9 декабря 1981 r. после тяжелой — кафедрой, деканом, зам. директора
продолжительной болезпи скончался — института.
видный yuemwi,  спедиалист / no А. В. Конокотин был He только
средневековой — истории  Франции, — видным ученым, HO прекрасным пе-
профессор — Ивановского — государ- / дагогом. С чувством глубокой бла-
ственного  университета / Аркадий — годарности вспоминают бывшие сту-
Владимирович Конокотин. денты ero лекции, отличавшиеся

А. В. Конокотин прошел большой — глубиной мысли, точностью анализа
и славный путь. Это путь TeX, nro — исторического процесса, строгостью
вступил в активную борьбу за идеи — обобщений. Логика их пленяла умы
В. И. Ленина уже на заре новой — студентов. Через лекцпи и все виды
эпохи. занятий он открывал им глубины

А. В. Конокотин родился в 1901 r. науки, показывал, сколь э труден
в учительской cembe. Девятнаддати — путь к научной истине и сколь Be-
jgeT он добровольцем вступил s ря- Anka радость приобщения к ней.
ды Красной Apmun, воевал с Вран- O ero требовательности K себе и
телем в составе Киевской бригады, — ученикам, принципиальности и бес-
участвовал в ликвидации — банд — компромиссности знали все. OH за-
Махно. В трудные боевые годы — служил славу, о которой может меч-
гражданской войны OH стал членом — тать любой педагог: славу умного
BRIT(6). и чуткого наставника, cTpororo, HO

Почти полвека А. В. Конокотин — справедливого критика знаний сту-
был связан с Ивановским государ- — дентов.
ственным педагогическим институ- Трудно переоценить то благотвор-
TOM (ныне университетом), болыпим — ное влияние, которое оказывал А. В.
патриотом которого он был. Здесь — Конокотин на своих коллег на про-
OH вырос до крупного ученого. Ero  тяжении всех лет работы. Вспоми-
перу принадлежит монографическое / наются — выступления — коммуниста
исследование «Очерки no аграрной A. В. Конокотина на  партийных
историп франпцузской деревни — собраниях: / no — припципиальности,
в IX—XIV BB.» и много статей no — тлубине поднимаемых проблем они
различпым аспектам этой проблемы. m0 праву могут считаться школой
Ему удалось воссоздать картину — правственного и политического вос-
жизни  французского крестьянства — питания.
в исследуемую эпоху и заполнить Неутомимый многогранный труд
весьма существенный пробел в со- A. В. Конокотина был высоко оце-
ветской медиевистике. Научные 3a- mem партией и правительством: он
слуги А. В. Конокотина ue pas / örm награжден орденом Знак По-
отмечались в печати. Orn заслуги — чета, орденом — Ленина,  орденом
стапут еще BecoMee, если учесть, — Красной Звезды и несколькими ме-
что А. В. Конокотин работал в пе- — далями.
риферийном институте, вдали oT Все, кто знал Аркадия Владими-
источников и специальной литера- — ровича Конокотина, запомнят ero
туры, что свой научный труд он — навсегда Kak принципиального ком-
сочетал с болышой педагогической — муниста, талантливого ученого и пе-
и административной деятельностью, arora, отзывчивого человека, всег-
будучи более 30 лет заведующим — да готового придти на помощь.

