ПРЕПОДАВАНИЕ В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ
H. А. Хачатурян
ПРОБЛЕМЫ ПРЕПОДАВАНИЯ
И НАУЧНОЙ СПЕЦИАЛИЗАЦИИ
НА КАФЕДРЕ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКУЛЬТЕТА МГУ
(конец 60-х — 1980 г.)

Кафедра истории средних веков исторического факультета
МГУ — один из ведущих центров подготовки медиевистов и раз-
вития научных исследований в этой области исторического знания
в нашей стране. В своем настоящем виде кафедра, имеющая
в стенах старейшего нашего университета длительную историю ',
сформировалась в 1934 г. в числе первых пяти кафедр историче-
ского факультета с момента его создания в соответствии с поста-
новлением ЦК BHII(6) и CHK CCCP or 16 man 1934 r. «О препо-
давании гражданской истории в школах СССР».

Многие из ученых, трудами которых были заложены основы
советской медиевистики, приняли деятельное участие в организа-
ции преподавания и научно-исследовательской работы на кафедре
истории средних веков и на историческом факультете в целом.

Кафедру возглавил Е. А. Косминский (с 1934 по 1949 г.), за-
tem — С. Д. Сказкин (c 1949 no 1973 r.), впоследствии академики.
В числе профессоров кафедры, отдававших много сил вослитанию
новых поколений советских медиевистов с первых лет ее сущест-
вования, были такие крупные ученые, Kak Н. П. Грацианский,
В. М. Лавровский, A. M. Неусыхин, М. М. Смирин, В. В. Стоклиц-
кая-Терешкович и Ap.

* * * ‚

В нпоследнее десятилетие кафедру ежегодно оканчивают
в среднем yo 10 студентов-историков, получивших образование
в области редкой и сложной специализации — истории западноев-
! См.: Косминский Е. А. Изучение истории западного средневековья в до-

революционный период и в советское время. — Вестн. АН СССР, 1945,
Ne 10/11; On xe. Столетие преподавания истории средних веков в Moc-
KOBCKOM университете. — Историк-марксист, 1940, KH. 7, и ряд других
статей.

16*

244 Н. А. Хачатурян

ропейского средневековья. Подобно другим выпускникам истори-
ческого факультета они получают квалификацию преподавателя
истории со знанием иностранного языка, а также применяют свои
знания в редакциях научных издательств, библиотеках, научно-ис-
следовательских институтах. Многие из них сразу по окончании
или через некоторое время поступают в аспирантуру кафедры
для подготовки к научно-исследовательской работе.

Профессиональные возможности выпускников кафедры опреде-
ляются в первую очередь характером общеисторической и 0со-
бенно специальной подготовки в Московском университете, яв-
ляющейся объектом постоянного внимания преподавательского
коллектива кафедры.

Задачи углубления и совершенствования специализации сту-
дентов-историков определяются теми высокими требованиями,
которые постоянно и последовательно предъявляют партия и пра-
вительство к высшей школе и которые, в частности, с особой
остротой были сформулированы в последнем Постановлении ЦК
RIICC и Совета Министров CCCP «О дальнейшем развитии BBIC-
шей школы и повышении качества подготовки специалистов»
(июнь 1979 г.).

'В настоящей статье мы коснемся главных CTOPOH жизни ка-
федры — научной, учебно-воспитательной и методической.

В эти годы кафедрой заведовал академик С. Д. Сказкин,
с 1973 г. — профессор, действительный член АПН CCCP А. И. Да-
нилов (ум. 1980) !9; в числе ee профессоров и преподавателей —
Ю. М. Сапрыкин, A. Р. Корсунский (ym. 1980), Е. В. Гутнова
(совместитель), Л. М. Брагина, Н. А. Хачатурян, В. В. Самаркин
(ym. 1977), С. Л. Плешкова, С. П. Карпов, Т. П. Гусарова,
M. С. Филиппов, С. Д. Червонов.

Специфика учебной работы кафедры определяется He только
принципами и методикой преподавания, но и рядом объективных
обстоятельств, среди которых в первую очередь следует назвать
особый учебный план, утвержденный Министерством высшего об-
разования СССР для исторического факультета МГУ. Существен-
ной особенностью его, в частности, является углубленная языко-
вая подготовка студентов (10 часов занятий в неделю для студен-
tos I—II курсов и 8 часов в неделю — для III—IV курсов).

Определенное значение имеет также структура факультета, где
в отличие от большинства университетов страны отдельно функ-
ционируют кафедры истории древнего мира, истории средних ве-
ков и истории западных и южных славян.

Учебный процесс на нашей кафедре распадается на два
этапа — общеобразовательной и специальной подготовки по исто-
рии западноевропейского феодализма и истории Византии.
la С 1982 г. кафедрой заведует член-корр. AH CCCP 3. В. Удальцова.

Преподавание na кафедре ucropuu средних веков МГУ 245
Общеисторическая подготовка осуществляется кафедрой для
студентов исторического факультета на II курсе: на дневном OT-
делении в течение двух семестров читается общий курс лекций
по истории средних веков (68 часов) и ведутся просеминарские
занятия (раз в неделю) в течение года, на вечернем отделении —
общий курс лекций (32 час.) и просеминарские занятия (через
неделю в III cemecrpe и еженедельно в IV семестре). Усвоение
лекционного курса контролируется двумя экзаменами в зимнюю
и весеннюю сессию, просеминарские занятия завершаются написа-
нием докладов и курсовых работ и зачетом.

Общий сокращенный курс по истории средних веков (32 час.)
в системе университета слушают также студенты философского
факультета и его отделения — научного коммунизма, и студенты-
историки Института стран Азии и Африки, для которых лекцион-
ный курс завершается одним экзаменом или зачетом.

Специальная подготовка на кафедре? начинается с III курса,
хотя студентам, избравшим своей специальностью медиевистику,
ye co II курса предоставляется возможность продолжать факуль-
тативные занятия латинским языком, что предотвращает нежела-
тельный разрыв (между I п III курсами) в изучении этого языка,
предопределенный существующим учебным планом. Важным сред-
ством приобщения к будущей специализации являются просеми-
нарские занятия на II курсе.

Собственно специальная подготовка включает изучение сле-
дующих спецдисциплин: источниковедение истории средних веков
(68 час. — V, VI семестры ) ; политэкономия феодализма (32 час. —
VI семестр); историческая — география (32  час. — У ce-
местр); палеография (32 час. — VIII семестр); историография
истории средних веков (68 час. — VII—VIII семестры). В тече-
ue Tpex rer обучения на кафедре студенты слушают три спец-
курса, тематика которых периодически меняется. Начиная с УП
семестра OHM включаются в работу спецсеминаров, итогом кото-
рой являются курсовая работа на IV курсе и дипломное сочине-
ние на V курсе. Языковая подготовка предполагает изучение двух
западноевропейских языков и обязательного для всех студентов
латинского языка; при специализации по истории Византии — гре-
ческого.

Кафедра была одной 1n напболее активных и инициативных CTO-
ронниц углубленного изучения иностранных языков и введения
на факультете с III курса обязательного второго западного языка
для студентов кафедр всеобщей истории в счет выделенных учеб-
ным планом на III—IV курсах 8 часов в неделю. Для изучения
® Она осуществляется на дневном отделении. Студенты вечерного отде-

ления принимаются на кафедру только в виде исключения, при условии
выполнения HMH учебпой программы специализации для дневного отде-
* ления.

246 H. A. Xauarypan
древних языков учебный план предусматривает дополнительные
часы из лимита спецподготовки.

Существующая языковая подготовка позволила заметно усо-
вершенствовать историческое образование студентов. В частности,
уже на П курсе в просеминарских занятиях преподаватели реко-
мендуют студентам литературу на иностранных языках. Еще бо-
лее очевиден положительный эффект на старших курсах, так как
при написании дипломных сочинений студенты кафедры исполь-
вуют минимум два европейских языка и один или два древних.

Как необходимую составную часть учебного процесса кафедра
рассматривает летнюю практику студентов, а также преддипилом-
ную практику на У курсе. Проводимая дважды (после окончания
III и IV курсов) летняя практика предусматривает обязательную
библиографическую и палеографическую работу в библиотеках
Москвы, Ленинграда (в частности, в Рукописном отделе библио-
теки um. М. Е. Салтыкова-Щедрина), Purn, Таллина, Львова; ona
сопровождается знакомством студентов с историческими памят-
никами страны. I

Следующую ступень специализации составляют занятия в ас-
пирантуре, которая служит для подготовки научно-педагогиче-
ских кадров. Существенной ее частью, кроме занятий аспиранта
по научной теме и написания им под контролем научного руко-
водителя диссертации, продолжает оставаться изучение языков
(основного европейского языка и одного или двух древних ABBI-
ков). Поступление в аспирантуру кафедры обусловлено также
сдачей экзамена по латинскому языку. '

Кандидатский минимум no специальности предполагает сдачу
аспирантом двух экзаменов. Onn должны обнаружить знание oc—
новных проблем специальности, основанное Ha изучении моногра-
фий и научных исследований советских историков. Кроме того,
аспирант готовит разработку двух-трех научных проблем, заранее
данных экзаменационной комиссией, mo которым OH должен изу-
чить источники, современную советскую и зарубежную историо-
графию. Реферат, которым сопровождается один из экзаменов,
обычно пишется на тему, близкую к диссертации, и затем пере-
рабатывается аспирантом в статью.

Следует сказать, что усилиями факультета и, в частности, Ha-
шей кафедры, для аспирантов созданы благоприятные условия
публикации ux работ, облегчающие тем самым защиту диссерта-
ции в срок. В издательстве МГУ раз в год выходят несколько
сборников аспирантских работ, в одном из Hux — «Проблемы
истории античности и средних веков» (ответственный редактор
проф. Ю. М. Сапрыкин) — печатаются и медиевисты.

К особенностям специализации по кафедре истории средних
веков -относится чрезвычайная сложность процесса формирования
кадров медиевистов, связанная, в частности, с трудностями обя-
зательного овладения вспомогательными дисциплинами (иностран-

Преподавание na кафедре истории средних веков МГУ 247
ные и древние языки и палеография). Кафедра стремится к глу-
бине и разносторонности процесса обучения специализирующихся
на кафедре средних веков студентов, придавая ему научный харак-
тер. Эта последняя особенность заслуживает более подробного рас-
смотрения. [

B Постановлении ЦК и Совета Министров o высшей школе от
1979 г. кафедра оценивается как главное звено высшего учебного
заведения, определяющее содержание и единство учебного, науч-
ного и воспитательного процесса. Именно единство названных
трех компонентов кафедральной жизни позволяет обеспечить глав-
ный принцип учебно-воспитательного процесса — научность и на-
учную активность преподавания. Этот принцип реализуется у нас
с помощью двух взаимосвязанных условий — научной работы са-
мих сотрудников кафедры и максимального сближения обучения
и специализации с наукой.

Научная работа на кафедре при всем ее самостоятельном зна-
чении определяет содержание и характер учебного процесса.
Поэтому для того, чтобы характеризовать главное условие учеб-
ного процесса —научный принцип преподавания, которым руко-
водствуется кафедра, необходимо коротко остановиться на основ-
ных направлениях научной работы преподавателей кафедры.

О развитии кафедры как научного центра свидетельствует ее
вклад в разработку советской медиевистики. За последнее деся-
тилетие небольшим коллективом сотрудников кафедры были
опубликованы 15 монографий, учебников и учебных пособий и
57 научных статей, общим объемом около 300 печатных листов $.
Сотрудники кафедры участвовали в написании изданных работ по
истории Италии и Франции (С. Д. Сказкин, Л. М. Брагина,
В. В. Самаркин) и готовящихся к изданию в Институте всеобщей
истории AH CCCP коллективных трудов no истории крестьянства
(A. Р. Корсунский, Е. В. Гутнова), пстории — Ирландии
(Ю. М. Сапрыкин); истории византийской культуры (3. В. Удаль-
цова, С. П. Карпов). Сотрудники кафедры принимали активное
участие в работе международных KOHTpeccoB и. симпозиу-
MOB, a также конференций общесоюзного значения (A.V. Данилов,
% Укажем здесь лишь некоторые работы: Сапрыкин FO. М. Социально-по-

литические взгляды английского крестьянства в XIV—XVII Bp. М., 1972;
Он же. Политическое учение Гаррингтона. М., 1975; Он же. Методология
и методика исследования политических учений (Cpequme Beka. Начало
нового времени). Учеб.-метод. пособие. M. 1973; Корсунский А. P.
История Испании IX—XIII ss. (Социально-экономические отношения и
политический строй Астуро-Леонского и Леоно-Кастильского королев-
ства). Учеб.-метод. пособ{:е. М., 1976; Хачатурян Н. А. Возникновение
Генеральных Штатов во Франции. М., 1976; Плешкова С. Л. К истории
купеческого капитала Bo Франции: (Жак Кер и ero деятельность). М.,
1977; Брагина Л. М. Итальянский гуманизм. Этические учения XIV—
XV веков. Учеб. пособие. М., 1977; Карпов С. П. Трапезундская империя
и западноевропейские государства в XIII—XV вв. М., 1981.

248 Н. А. Хачатурян

Е. В. Гутнова, А. P. Корсунский, Л. М. Брагина, Н. А. Xa-
чатурян, С. П. Карпов). В 1982 г. кафедра планирует общесоюз-
ную конференцию медиевистов, посвященную проблемам социаль-
ной истории западного средневековья.

На кафедре разрабатываются традиционные направления на-
учной работы — методология и историография истории средних
BeKOB, социально-экономическая история феодального общества ir
история классовой борьбы, социально-политическая и государст-
венная история, история культуры и идеологии; ведется также
изучение и разработка вспомогательных дисциплин. Вместе c тем
можно выделить повые тенденции как в содержании каждого из
направлений, так и внутреннем их соотношении, отражающие 00-
щие сдвиги в развитии советской медиевистики и советской исто-
рической науки в целом.

Главным направлепием на кафедре продолжает оставаться
исследование проблем социально-экономической истории и клас-
совой борьбы в феодальном обществе.

В этой области следует выделить разработку истории раннего
средневековья, традиции которой были заложены трудами профес-
соров A. Д. Удальцова, Н. П. Грацианского, А. И. Неусыхина.
Она велась до самого последнего времени как в теоретическом
плане, Tak и применительно к конкретным регионам профессором
кафедры А. Р. Корсунским: в 1979 г. на кафедре обсуждались
главы монографии А. Р. Корсунского «Падение Западной Рим-
ской империи и образование варварских королевств», которую
он писал вместе co своим коллегой из Лейпцигского универси-
тета (ГДР) профессором Р. Гюнтером.

В рамках проблематики социально-экономической истории
развитого и позднего феодализма сотрудники кафедры исследо-
вали некоторые аспекты проблемы товарного производства, ero
влияния на аграрное развитие, социальный статус крестьянства
(В. В. Самаркин, Е. В. Гутнова). Объектом особого внимания слу-
жат вопросы генезиса капитализма и соотношения простого то-
варного и капиталистического производства, которые разрабаты-
ваются на материале истории  Англии, Италип, — Франции
(Ю. М. Сапрыкин, Л. М. Брагина, С. Л. Плешкова).

На кафедре традиционно разрабатывается история средневеко-
Boro города. В качестве новых MOMCIITOB здесь можно отметить
попытки изучения раннего города (A. Р. Корсунский), процессов
оформления городского сословия (Е. В. Гутнова, Н. А. Хачатурян
и др.) %, a также проблем отношения города и деревни (диссер-
* Самаркии В. В. Тосканская испольщина в начале XV B.—CB, 1971,

Bhi. 33; Брагина Л. М. Флорентийское сукноделие в XV в.— В кн.:
Проблемы генезиса капитализма. M. 1970; Корсунский А. Р. Города
Испании в период становления феодальных отношений (V—VII вв.). —
В кн.: Социально-экономические проблемы истории Испании. Сб. ста-

Преподавание на кафедре ucropuu средних веков МГУ 249
тация, защищенная в 1979 г. Т. П. Гусаровой «Землевладение
горожан в Центральной Италии ХУ—-первой половины XVI в.»).

Не прерывалась в истекший перпод традиция изучения исто-
рии классовой и социальной борьбы, в первую очередь крестьян-
ских восстаний и средневековых ересей (E. В. Гутнова,

Ю. М. Сапрыкин, A. P. Корсунский, В. В. Самаркин). Обращает на

себя внимание появление нового аспекта в изучении аграрной ис-

ториии истории крестьянства — исследование идеологии и социаль-
ной психологии крестьянства Kak класса. Эта новая тенденция

в советской медиевистике определилась именно в трудах профессо-

pos кафедры — Е. В. Гутновой и Ю. М. Сапрыкина °. Ee возник-

новение естественно и закономерно, OHO тесно связано с TEM интере-

COM к проблемам духовпой жизни п культуры народных Macc, KO-

торый в советской псториографии уже с 40-х годов проявляли

С. Д. Сказкин и затем Н. А. Сидорова. Развитие нового аспекта

исследований имеет принципиально важное значение в свете имею-

щих место в современной реакционной буржуазной историографии
негативных оценок крестьянства Kak класса и заметно выражен-
ного общего интереса в среде западных историков к проблемам
мироощущения разных классов и слоев средневекового общества,

в частности народной духовной жизни и народной религиозности.

Принципиально важным направлением своей научной и на- .
учно-методической работы кафедра считает исследования в обла-
сти методологии и историографии истории средних веков. Наибо-
лее серьезным достижением в адрй области является выход в свет
учебного пособия Е. В. Гутновой «Историография истории сред-
них веков (середина XIX — 1917 r.» (1974). Среди трудов методо-
логического характера последних er следует назвать статью

А. И. Данилова «Историческое событие и историческая наука»

(1980), а также статьи и пособия Е. В. Гутповой и Ю. М. Сап-

рыкина, посвященные анализу взглядов К. Маркса, Ф. Энгельса

и В. M. Ленина на историю феодального общества 5.
тей. М., 1965; Гутнова Е. В. Роль бюргерства в формировании сословных
монархий в Западной Европе. — В кн.: Социальная природа средневеко-
вого бюргерства XIII—XVII ss. М., 1979; Хачатурян Н. А. К вопросу
о природе З›ранцузской сословной монархии. — CB, 1978, вып. 42.

5 Гутнова E. В. Типы и формы борьбы средневекового крестьянства
в XIJ—XV вв.— В кн.: Труды XV симпозиума по аграрной истории
стран Восточной Европы. Вологда, 1974, 4. 1; Ona же. Средневековое
крестьянство и ереси. — СВ, 1975, вып. 38; Ona же. Классовая борьба
средневекового крестьянства (XI—XV BB.) в освещении современной
французской, английской и американской медиевистики. — СВ, 1977,
вып. 41; Ona же. Проблема классовой борьбы средневекового крестьян-
ства в советской медиевистике (1918—1976).— В кн.: История и исто-
рики. 1976. М., 1979; Сапрыкин JO. М. Социально-политические взгляды
англииского крестьянства...

5 Cm.: Гутнова Ё. В. Основные проблемы истории средних веков в трудах
К. Маркса и Ф. Энгельса. Учеб.-метод. пособие. Изд. 3-e. М., 1977; Сапры-

250 Н. А. Xauarypan

В последние годы по инициативе А. И. Данилова на кафедре
началась специализация аспирантов в области зарубежной и со-
ветской историографии 7.

На кафедре не ослабевает интерес к теоретическим проблемам
феодальной формации. Результатом его явилась организованная
в 1977 г. кафедрами средних веков и истории русского феода-
лизма научная конференция, посвященная проблемам феодаль-
ной собственности. В сборнике опубликованных материалов кон-
ференции медиевистами были подвергнуты анализу важные во-
просы об иерархической структуре феодальной собственности
(A. Р. Корсунский) и соотношения феодальной собственности и
товарного производства (IO. М. Сапрыкин) 5.

Социально-политическая история, история государства и права
представлены на кафедре исследованиями по раннефеодальному го-
сударству и государствам Испании (A. Р. Корсунский), сослов-
ным монархиям Англии и Франции (Е. В. Гутнова, Н. А. Хача-
турян) и Трапезупдской империи (C. П. Карпов). В изучении
этой темы особое внимание уделяется вопросам социальной струк-
туры и социальной природы государства, классовой направленно-
сти государственной политики.

В работах по социально-экономической и социально-политиче-
ской тематике заметно обнаруживает себя общая для историче-
ской науки в целом тенденция к исследованиям обобщающего
плана, к выявлению общих закономерностей в развитии феодаль-
ного общества на отдельных его этапах: в решении вопроса о ге-
незисе феодализма, в попытках дать типологию развитого феода-
лизма (A. Р. Корсунский, Е. В. Гутнова) *.

sun Ю. М. Основные проблемы истории феодального общества в трудах
В. И. Ленина. Учеб.-метод. пособие. М., 1977. См. также: Сапрыкин Ю. М.
В. И. Ленин и некоторые методологические проблемы истории феодаль-
Horo общества. — CB, 1971, Bim. 33; On же. В. И. Ленин о феодальных
отношениях. — Вестн. МГУ, 1970, № 2.

? Парсамов С. С. Герхард Риттер и проблемы истории позднего средне-
вековья. Дис. ... канд. uct. наук. МГУ, 1976 (научный руководитель
А. И. Данилов); Сергеева Т. Д. А. И. Неусыхин как историк ранне-
средневековой Гермапии: (К вопросу о генезисе феодализма в Западной
Европе) (1981) (научный руководитель — Е. В. Гутнова); подготовил
к защите диссертацио А. В. Леонтьевский (Политическое устройство
каролингского государства в освещении современной западногерманской
ист%риографъци; научный руководитель А. Р. Корсунский).

8 i on развития феодальной собственности Ha землю. CO. статей.

9 H'o'pcyncxuü A. Р. Раннефеодальное государство и ‹Ё{›ршлрование фео-
дальной собственности в Западной Европе. М., 1970. (Доклад на V Меж-
дународном конгрессе экономической истории, Ленинград); Ox же. Воз-
никновение феодального строя в Западной Европе.— В кн.: История
средних веков. М., 1977. Т. 1; Удальцова 3. B., Гутнова Е. В. Проблемы
reHesuca феодализма в Европе. М., 1970 (Доклад на ХП МКИН,
Москва); Гутнова Е. B., Удальцова 3. В. К вопросу о типологии раз-
витого феодализма в Западной Espone.—B кн.: Проблемы социально-

Преподавание на кафедре ucropuu средних веков МГУ 251

Если до 60-х годов не только основным, но и явно преоблада-
ющим направлением в медиевистике вообще и на кафедре в ча-
стности были исследования по содциально-экономической тематике,
to с конца 60«x и особенно в 70-е годы положение изменилос».
Резко возрос интерес к изучению проблем духовной жизни, идео-
логии и культуры средневекового общества. На кафедре этот
интерес отразился в тематике публикуемых материалов — из об-
wero числа изданных монографий и учебных пособий и статей
четвертая часть посвящена проблемам идеологии, в том числе три
монографии. Теперь на кафедре псследуется история итальян-
ского и английского гуманизма, история византийской культуры.

Сотрудники кафедры (E. В. Гутнова, В. В. Самаркин, Н. А. Xa-
чатурян) приняли участие в подготовке к печати архивного на-
следия академика С. Д. Сказкина, значительная часть которого
связана с проблемами истории духовной жизни средневекового
общества.

Кафедра работает в названной области в контакте с медиеви-
стами других учреждений (сектор истории средних веков Инсти-
тута всеобщей истории AH CCCP, Комиссия no проблемам куль-
туры Возрождения при Научном Совете истории мировой куль-
туры AH CCCP) и специалистами смежных дисциилин впутри
факультета и университета (кафедра истории искусств истфака
МГУ, филологический факультет), участвуя в конференциях и
обсуждениях; сделана попытка читать общие для исторического и
филологического факультетов спецкурсы.

Отмеченные сдвиги объясняются не только настоятельной по-
требностью в исследованиях подобного рода, HO и необходимо-
стью комплексного изучения феодальной формации, что состав-
ляет задачу современной науки. В соответствии с этим Ha ка-
федре была усилена подготовка студентов и аспирантов в обла-
CTH истории культуры и ипдеологии средневекового общества,
a также методологии и методики их изучения. Кроме спецкурса
по истории итальянского гуманизма (Л. М. Брагина), на кафедре
был введен новый спецкурс no истории политической мысли
в средневековом обществе (10. М. Сапрыкин), a также увеличено
число TCM mo истории культуры n идеологии в просеминариях
II курса. Us 67 дипломных работ, защцищенных в 1970—1979 гг.,
23 работы были посвящены проблемам идеологии и культуры.
Однако увлечение этой тематикой не должно вытеснить или под-
менить разработку проблем социально-экономической истории.
Коллектив кафедры руководствуется при этом не только принци-
пиальными соображениями методологического характера, HO и
методическими. Мы считаем работу в области содиально-экономи-

экономических формаций. М., 1975. См. также названные выше статьи
Е. В. Гутновой о бюргерстве и крестьянстве в системе сословной мо-
нархии.

252 Н. А. Хачатурян

ческой истории лучшим средством для приобщения молодых спе-

циалистов к наиболее точным и трудоемким методам исследова-

тельского анализа. Опыт также показывает, что без знания со-
циально-экономической истории занятия историей культуры часто
оказываются весьма легковесными. Кроме того, названная уста-
новка тесно связана с более широкой задачей разумного плани-
рования развития науки и кадров в общегосударственном мас-
штабе, значимость которого с особой остротой была вновь под-
черкнута в последнем постановлении о высшей школе, причем
применительно He только к остродефицитным специальностям

в ведущих отраслях народного хозяйства, по и ко всей системе

народного образования, науки и культуры. Поэтому на кафедре

сознательно корригируется соотношение различных направлений

научной работы преподавателей и специализации студентов и

аспирантов; при этом кафедра стремится сохранить за социально-

экономическим — направлением — положение ведущего. Подобное
планирование особенно важно на этапе аспирантуры, где форми-
руются паучные кадры; однако начинать его необходимо в исход-

HOM точке специализации, когда на III курсе студент приходит

на кафедру и выбирает страну и проблему для своей будущей ра-

боты. Учитывая трудности формирования медиевиста, нам пред-

ставляется целесообразным сохранять непосредственную преем-

ственность студенческого и аспирантского этапов в научных за-

нятиях будущего специалиста. В 1979—1980 гг. в аспирантуре

очного отделения диссертации четырех ns семи аспирантов посвя-

щены социально-экономической тематике, причем объектом иссле-

дования являются такие социально-экономические организмы
феодального общества, Kak община, вотчина и город !?.

В последние годы на кафедре существенно расширилось и

* углубилось изучение и разработка вспомогательных дисциплин.

В течение многих лет sex на кафедре курс источниковедения

А. Р. Корсунский. Впервые на кафедре В. В. Самаркин начал

преподавание исторической географии !! и разработку проблем

демографии и хронологии.

10 Кочергин А. Г. Северное восстание 156%—1570 rr. в Англип; Филип-
noe И. С. Вотчина и крестьянство в средиземноморской Франции
VIII—X вв.; Бородин О. Р. Равеннский экзархат в системе визаптийско-
итальянских отношений в VI—VIII вв.; Колесник В. И. Сельские ком-
муны BO Франции XI—XIII вв.; Леонова Т. А. Взаимоотношения церкви
и государства в Англии BO второй половине XIV в.; Червонов C. J.
Развитие города в Новой Кастилии в XII—XIII BB.

!! Самаркин В. В. Историческая география Западной Европы в средние
Beka. Учеб. пособие. М., 1976; Муравьев A. B., Самаркин В. В. Исто-
рическая теография эпохи ё›еодализма (Западная Европа и Pocens
в V—XVII вв.). М., 1973. Учеб. пособие для пед. ин-тов; Самаркин В. В.

. Историческая демография  samammoesponeücxoro  средневековья. — BM,
1977, № 2; Он же. «Черная смерть» по данным современной зарубежной
литературы. — Вестн. МГУ, 1976, № 3; On же. [Реферат на кн.:] Кла-

Преподавание na кафедре ucropuu средних веков МГУ 253
Кафедра не осталась в стороне от увлечения весьма популяр-
ными ныне математическими методами исследования. Попытки
их применения были предприняты в работах Л. М. Брагиной n
A. Р. Корсунского !?. Однако оба автора показали себя сторонни-
ками осторожного применения этих методов, He склонными пере-
оценивать их значение.

Очевидно, что задача развития вспомогательных дисциплин
выходит за рамки чисто учебных целей и имеет более широкое
‚ научное значение, связанное с новым этапом развития совремеп-
ной исторической науки, этапом так называемых интердисципли-
нарных поисков, когда ученые заметпо активнее, чем раньше,
используют вспомогательные и смежные дисциплины для соб-
ственно исторических исследований и обобщений. Поэтому кол-
лектив кафедры отчетливо понимает необходимость дальпейшего
продолжения этой работы. В данный момент в области источни-
коведения и исторической географии ее ведут молодые сотруд-
ники кафедры Т. П. Гусарова и И. С. Филиппов. В перспектив-
ных планах работы кафедры предполагается подготовка курсов
по генеалогии и демографии.

Анализ основных направлений паучной работы кафедры пока-
зывает, что ее коллектив IPH планировании исследовательской
деятельности сотрудников и спецмализации студентов стремится
исходить из потребностей развития современной науки.

Наиболее полное соединение науки с обучением, естественно,
реализуется на этапе специальной подготовки. Особое место за-
нимают спецкурсы и спецсеминары, тематика которых отражает
научные интересы и специализацию самих преподавателей.

В рамках этих форм учебного процесса руководитель в наибо-
лее целесообразных условиях приобщает студентов к творческому
поиску и свойм исследовательским методам, превращая запятия
в настоящую лабораторию исторического анализа.

Если постановка спецкурса предполагает чтение лекций всей
группе студентов того или иного курса, специализирующихся на
кафедре в самых различных областях средневековой западноевро-
пейской истории, TO в спецсеминарах научный руководитель

пиш К. Домохозяйство и семья в Тоскане в 1427 r. (Ha английском
ae ea «Общественные науки за рубежом», cep. 5. История,
1975, № 2.

2 Брагина Л. М. Опыт исследования философского трактата XV в. мето-
дом количественного анализа. — В кн.: Математические методы в исто-
рических исследованиях. М., 1972; Ona же. Методика количественного
анализа философских трактатов эпохи Возрождения. — В кн.: История.
Математика. ЭВМ. Математические методы в историко-экономических и
историко-культурных исследованиях. М., 1977; Корсунский А. Р. Про-
блема измерения социальных явлений в исторических источниках и ли-
тературе. — В кн.: Математические методы в исследованиях по со-
циально-экономической истории. М., 1975.

254 Н. А. Хачатурян

имеет дело только co своими учениками. При этом OH может со-
четать коллективные формы работы (лекции для группы учени-
ков, HX сообщения с последующим коллективным обсуждением)
с индивидуальной формой занятий, столь важной для овладения
трудным мастерством медиевиста, когда научный руководитель
должен научить студента не только интерпретировать материал,
но и читать и понимать средневековые источники.

В спецкурсах и спецсеминарах и преподаватель оттачивает и
проверяет собственные выводы и результаты научного анализа.
Многие, в TOM числе крупные, исследования последних лет вы-
росли из лекционных курсов, которые длительное время читались
на кафедре. В качестве примеров можно назвать курсы и соот-
ветствующие UM труды или пособия: С. Д. Сказкина — история
западноевропейского крестьянства; Е. В. Гутновой — историогра-
фия истории средних веков; А. Р. Корсунского — история Испа-
нии IX—XIII вв., Ю. М. Сапрыкина — история политических уче-
ний в средние века; В. В. Самаркина — историческая география
Западной Европы в средние века; Л. М. Брагиной — этпческие
теории птальянских гуманистов XV n.

Спецкурсы Н. А. Хачатурян (Особенности и структура сослов-
ного представительства Bo Франции), С. Л. Плешковой (Проблема
тенезиса капитализма Bo Франции) и Л. М. Брагиной (Итальян-
ский гуманизм. Социально-политические идеи XV—nepsoit поло-
вины XVI в.) представляют собой дальнейшее развитие ранее
начатой их авторами разработки научных тем.

— Работа спецсеминаров, где определяется характер специализа-
ции студентов и тематика их дипломных сочинений, позволяет
также своеобразно разрешать и задачу комплексных исследова-
ний определенных крупных проблем или истории отдельных
стран на протяжении больших исторических периодов.

Состав преподавателей кафедры невелик; лишь mno немногим
странам мы имеем двух спедиалистов (обычно по периодам, хро-
нологически далеко отстоящим друг от друга). Эта неизбежная
узость специализации членов кафедры как исследователей огра-
ничивает возможности широкой постановки комплексных науч-
ных разработок. В ряде университетов научная деятельность ка-
федр всеобщей истории (или истории средних веков) сосредото-
чивается вокруг какой-либо единой группы проблем: так Томский
университет стал’признанным в стране центром развития исто-
риографии и методологии истории, Саратовский университет —
центром урбанистики. Однако для Московского упиверситета та-
кой опыт представляется нецелесообразным в силу сложившихся
традпций, особо благоприятных условий для научной работы `бла-
годаря богатым фондам московских библиотек с налаженной
практикой международного межбиблиотечного обмена, a также
больших возможностей научных контактов с академическими ин-

Преподавание na кафедре ucropuu средних веков МГУ 255
ститутами и в сфере научно-исследовательской работы !3 и в обла-
сти преподавания.

Внутри нашей кафедры в рамках спецсеминаров научная те-
матика UX руководителя получает естественное продолжение
в дипломных работах учеников. Многие из студенческих начина-
ний, уже на этом уровне являющихся небольшими научными
исследованиями, основанными на материале источников и новей-
шей литературы, приобретают право на дальнейшую жизнь
в виде статей, составных частей будущих кандидатских диссерта-
nuit. Именно tak формируются школы исследователей, обеспечи-
вающие преемственпость в разработке комплекса определенных
проблем или истории отдельных стран.

В качестве примеров можно привести разработку истории
Англии XIJ—XV ss. и проблемы сословной монархии в спецсе-
минарах Е. В. Гутновой '*; аграрной истории и генезиса капита-
лизма, а также истории реформации в Англии в спецсеминарах
Ю. М. Сапрыкина '°. Спецсеминары А. P. Корсунского были
8 На этом организационном уровне осуществляется совместная работа

сотрудников кафедры и секторов истории средних веков и византинове-
дения Института всеобщей истории АН СССР над коллективными тру-
дами «История крестьянства в Западной Европе в средние века» и
«Очерки истории византийской культуры».

“ Различные проблемы истории сословной монархии в Англии XII—XIV вв.
исследовались в следующих диссертациях учеников Е. В. Гутновой: Ba-
совская H. M. Английская политика в Гасконии в конце XIII—Hauaxe
XIV в. (1969); Писарев 10. И. Класс феодалов и сословная монархия
в Англии XIV в. (1975); Репина Л. П. Сословие горожан и феодальное
государство в Англии в XIV s. (1975, ИВИ АН CCCP); Серовайская Ю. Я.
Заповедные королевские леса и HX роль в английском феодальном 06-
ществе в XI—XIII ss. (1977). Работают над диссертациями: Леонова Т. A.
Взаимоотношения государства и церкви в Англии в XIV в.; Федо-
рова Т. С. Содиальная политика английского феодального государства
в XII в.; Попов Ю. И. Влияние Столетней войны на развитие англий-
ского феодального государства в XIV в. Проблемам культуры и идео-
логии в Англии посвящена диссертация Н. А. Богодаровой «Культура
английского средневскового города в XIV—XV »n.» (1979, MBM АН
СССР) и дипломные работы: Басовская Н. И. Социальная сущность
движения лоллардов; Завадская С. В. Изображение крестьянства в анг-
лийской литературе XIII—XIV вв.; Родионова Т. М. Оксфордский уни-
верситет в XIII—XIV вв.; Молоканова И. В. Место «экспериментальной
науки» в системе взглядов Роджера Бэкона. В основе большинства
указанных здесь и ниже диссертаций — проблемы, работа над кото-
рыми была начата в дипломных сочинениях.

!5 Cm. диссертации: Цыпурина Г. И. Торговля Англии co странами Африки
и Левантом BO второй половине XVI в. (1974). Готовят диссертации:
Осокин М. Г. Англо-левантийская торговля и политическая борьба
в Англии накануне буржуазной революции XVII в. Кочергин А. Г. Се-
верное восстание 1569—1570 гг.; Щербань П. H. Городское плебейство
в Англии второй половины XVI—nayana XVII ». и классовая борьба;
Руденко О. А. Англо-испанский союз 1553—1558 гг. Этому же кругу про-
блем посвящены дипломные работы: Мочульский И. Н. Восстание 1607 г.
в центральных графствах Англии; Стоянова Н. M. Кентское восстание
1554 r. и ero роль в политической жизни Англии середины XVI в.

256 Н. А. Хачатурян
посвящены истории Испании и проблемам истории раннего сред-

невековья; он подготовил ряд молодых специалистов, продолжаю-

щих его научную и педагогическую деятельность (О. И. Варьяш,

С. Т. Минаков, И. С. Филиппов, С. Д. Червонов, А. В. Леонтъев-

ский). Большой круг учеников работает в  спецсеминарах

Л. М. Брагиной no истории итальянского гуманизма. Кафедра

в ближайшем будущем намечает публикацию тематических

сборников, в которых будут представлены исследования руково-

дителя вместе с работами его учеников.

Кафедра сумела избежать ограничений в страноведческой спе-
циализации, заданных научным профилем штатного состава пре-
подавателей. Это оказалось возможным благодаря постоянным п
очень тесным копнтактам научного и учебного характера с кол-
лективом секторов истории средних веков и истории Византии
Института всеобщей истории АН СССР.

Под — руководством члена-корреспопдента АН CCCP
3. В. Удальцовой подготовлена большая группа византинистов !5.
Под руководством А. Н. Чистозвонова ', Л. А. Котельниковой !8,

Проблемам идеологии и истории реформации в Англии посвящена
диссертация А. В. Исаенко «Пуританское движение в Англии в XVI—
начале XVII s. (1975); подготовлена диссертация А. А. Петросяна
«Джон Нокс и шотландская реформация»; защищены дипломные pa-
боты: Цыпурина Г. И. Идеал английского государства Эдмунда Дадли;
Яковлева Е. И. Уолтер Рэли и английская абсолютная монархия XVI—
XVII вв.; Гращенков А. В. Пуританское движение в Англии BO BTOpOit
половине XVI в.; Поповкина Т. Е. Идеал абсолютной монархии англий-

. ского короля Якова I Стюарта; Трикалинос Н. И. Совершенный джентль-
мен (по трактатам Генриха Пигама); Кострикова Н. М. Начало книго-
печатания в Англии. В. Кекстон; Рогова O. Л. Политические взгляды
P. Гукера (Англия второй половины XVI в.); Кульдякина Н. А. Поли-
тические идеи английской эмиграции во время контрреформации Марии
Тюдор (1553—1558); Агафонова С. М. Томас Cmut, ero взгляды на взаи-
моотношения короля и парламента.

'6 Cm. диссертации: Карпов С. П. Трапезундская империя и государства
Европы в XILI—XV Bs. (1974); Жаворонков П. И. Никейская империя
в системе международных отношений XIII s. (ИВИ АН CCCP; 1975);
Бородин O. Р. Равеннский экзархат s системе византийско-итальянских
отношений в VI—VIII pe. (1981); диипломные работы: Сухановская Л. Н.
Tpa«TaT о постройках Прокопия Кесарийского Kak источник no истории
внешней и внутренней политики Византии при Юстиниане I; Язо-
unc Т. В. Каталонская экспедиция в Византию в 1303—1305 (по мате-
риалам «Истории» Пахимера); Чеснокова Н. П. «История» Никиты Хо-
ниата Kak источник JIA изучения внутренней политики Андроника I;
Дружинина Е. В. Венеция и Константинополь в XIV s. Подмарь-
кова М. В. Турецкое завоевание островов Эгейского архипелага во вто-
рой половине XV в.

" Гузенкова Т. С. Эволюция социально-экономического строя гентского
цехового сукноделия (конец XIII—cepequHa XV в.); Семенова O. В.
Политическая и содиальная ориентация Лютера в 1517—1525 rr. (в свете

‚„ отпошения Лютера к дворянству).

° Юренева Т. Ю. Семья горожанина в Тоскане (во второй половине
NIIT—XIV в.; завершена диссертация Т. П. Гусаровой.

Преподавание на кафедре ucropuu средних веков МГУ 257

М. М. Смирина, Л. Т. Мильской '°, А. А. Сванидзе ®° и В. Н. Ma-

лова ?! на кафедре подготовлен ряд дипломных работ и диссерта-

unit mo истории Нидерландов, Италии, Германии, Швеции,

а также по палеографии.

Контакты такого рода внутри факультета с кафедрой южных
и западных славян и кафедрой новой и новейшей истории позво-
лили выпустить специалистов mo поздней Испании (научный
руководитель Э. Э. Литаврина) ?2 и славяно-германским отноше-
пиям (научный руководитель А. Е. Москаленко) 2%,

Важным условием научности учебного процесса на этапе об-
щеобразовательной подготовки mo истории средних BeKOB, т. e.
при чтении общего курса лекций и в работе просеминариев на
Il курсе, является применяемый в МГУ уже много ger проблем-
ный принцип преподавания.

Преимущества проблемного чтения лекционных курсов опре-
деляются возможностью для лектора наилучшим образом приме-
нить компаративный метод изложения материала, углубить исто-
риографический анализ и теорию вопросг. Использование таких
возможностей активизирует восприятие и запоминание материала,
формирует историческое мышление студентов, вырабатывает
у Hero способность к теоретическим обобщениям ?*.

В общем курсе лекций по истории средних веков преподава-
тели кафедры выделяют обычно следующие большие проблемы:
1) переход от античности к средневековью и генезис феодальных
отношений в Западной Европе; 2) своеобразие феодальных отно-
шений в странах Западной Европы в XI—XIII ss. 3) город и
товарное производство; 4) положение крестьянства и классовая
борьба в период развитого феодализма (XI—XV вв.); 5) полити-
ческая история стран Западной Европы в XI—XV вв.; феодаль-
ная мопархия с сословным представительством; 6) процессы пер-
воначального накопления и генезиса капитализма в Западной
Европе; 7) абсолютная монархия, ее классовая сущность и форма;
8) реформационное движение в Западной Европе; 9) проблема
ранних буржуазных революцдий; Нидерлапдская буржуазная ре-
' Бычкова: (Вострикова) 3. А. Королевская власть и церковное земле-

владение в Германии XI s. (uo дипломам Генриха Il); Балакин В. Д.

('..wnlmlw-rvpxmncmw отношения в Х в. (no королевским ‚‘[НП.'П).\П\М).

7 Садовская H. Б. Укрепление шведской сословной мопархии в XVI в.
(1523—1560 гг.).

?! Таценко Т. Н. Немецкий курсив XVI—XVII ss. no каллиграфическим
источникам.

® Ведюшкин В. А. Кастильское дворянство и кортесы в последней чет-
neptn XVI n.

23 Ронин В. К. Политические взаимоотношения славян и империи Kapaa
Великого.

* Cm. об этом также: Бессмертный FO. Л. Опыт проблемного построения
курса истории средпих веков в Новосибирском государственном универ-
ситете. — CB, 1965, вып. 27.

{7 Средние века, вып. 45

258 Н. А. Хачатурян
волюция; 10) культура и идеология средневекового общества;
* культура Возрождения.
Принятый в ряде университетов страны проблемный принцип
чтения лекций получил полное признание профессуры и студен-
чества..
В отличие от общих лекционных KypcoB, в просеминарских
занятиях проблемный принцип — явление отнюдь не повсеместное
и самый вопрос о возможности его применения в университетах,
работающих no другой, чем МГУ, учебной программе, является,
Kak известно, спорным ?5. Hama кафедра остается убежденной сто-
ронницей и активным пропагандистом этого принципа примени-
тельно к просеминарским занятиям как наиболее соответствую-
щего научному характеру учебного процесса.
Методика работы в семинарах была заложена педагогическим
опытом медиевистов Московского университета, в  частности
в первых исторических семинарах В. И. Герье, П. Г. Виноградова,
Д. М. Петрушевского, А. H. Савина, и особенио опытом ученых,
стоявших у истоков кафедры — истории — средних — веков —
Е. А. Косминского, С. Д. Сказкина, А. M. Неусыхина и zip.?*
Смысл ee заключается в TOM, чтобы просеминарии Ne являлись
простым репетиторием к общему Kypcy лекций, облегчаютщим
сдачу экзаменов no HeMy, HO формой выработки у студентов навы-
ков самостоятельной работы с источниками, интерпретации имею-
щейся mo теме исторической литературы, опыта написания пе-
болыьшого, HO самостоятельного научного доклада mm курсовой
работы, а также опыта научных обсуждений и дискуссий по своей
работе и докладам товарищей.
Ha кафедре в последнее время работали просеминарии nro
следующей тематике: 1) политическая мысль в Англии ХУ —
XVI ss. — Ю. М. Сапрыкин; 2) возникновение феодальных OTHO-
25 CM. дискуссию на страницах сборника «Средние века»: Серовайский Я. J.
O задачах M методике семинарских (практическпх) запятий no истории
в университетах. — CB, 1976, вып. 40; Москаленко А. E. О практических
занятиях no истории средних BCKOB в университетах. — CB, 1972, вып. 35.

?5 Этот omT отражен в большой методической литературе. См.: Hocmuu-
ский E. А. Методика исторического семинария для начинающих (просе-
минария). — Доклады и сообщения Исторического факультста Москов-
ского университета uM. М. В. Ломоносова, 1945, вып. 3; On же. Me-
тодика исторического семинара для студентов младших курсов. — Вестп.
высш. школы, 1946, Ne 1; Сказкин С. Д. Семинарские занятия no исто-
рии. — Вестн. высш. школы, 1951, Ne 5. On же. Вовлечение студентов
в научную работу. — Вестн. высш. школы, 1952, № 9; Стоклицкая-Те-
решкович В. В. Методика ведения просеминария по истории средневеко-
вого города. — Доклады и сообщения ист. ф-та МГУ, 1948, вып. 9;
Она же. Элементы научно-исследовательской работы в семинарских sa—
нятиях — Вестн. высш. школы, 1952, Ne 3; Гутнова E. В. Ma опыта ве-
дения просеминаров (семинаров для начинающих) по истории средних
веков на историческом факультете Московского государственного уни-
верситета. — CB, 1964, вып. 26.

Преподавание na кафедре ucropuu средних веков МГУ 259
шений в Западной Европе — А. Р. Корсунский; его сменил
M. С. Филиппов; 3) гуманистические идеи B :Западной Европе
Х1У—начала XVI в.— Л. М. Брагина; 4) возникновение и
развитие средневековых городов в Западной Европе XI—XV Bs. —
Н. А. Хачатурян; С. Л. Плешкова; 5) основные проблемы истории
Византии в VI—XV вв. — С. П. Карпов; 6) аграрное развитие и
народные движения в Западной Европе в XIV—XVI вв. —
Т. П. Гусарова.

Каждая из TeM, таким образом, представляет собой важную
в курсе истории западного средневековья теоретическую проблему,
которая изучается студентами на материале, как правило, не-
скольких основных стран — Англии, Франции, Германии, Италии,
Испании, что обеспечивает широкий обзор конкретной истории
Западной Европы. Исключение обычно делается только для одной
Византии — страны с ярко выраженным своеобразием феодаль-
ных отношений и государственной историей, ведущей начало
с античных времен. Однако и в программе этого просеминария
предусмотрена связь с проблемами истории основных стран За-
падной Европы.

Научность преподавания невозможна без решения вопроса
о мировоззренческой направленности учебно-воспитательного про-
цесса. Необходимость активизации идеологического воздействия
в учебном процессе подчеркнута в указанном Постановлении ЦК
и Совета министров CCCP о высшей школе, где, в частности,
сформулирована мысль об ответственности всех кафедр, а не
только кафедр общественных дисциплин, за марксистско-ленин-
скую направленность обучения.

Наша кафедра всегда рассматривает данную задачу как прин-
циииально важную и решает ее несколькими средствами. Этому
служит Bee содержание учебного процесса, который отражает
современный YpoOBeHb марксистской науки. Особое внимание
к проблемам историографии в общих и специальных курсах лек-
ций, просеминарских n специальных занятиях вырабатывает уме-
ние методологически правильно оценивать сложные и противоре-
чивые концепции буржуазных историков, отстаивать принци-
пиальные позиции марксистской науки. Серьезно углубляет.мето-
дологическое образование спецдиализирующихся студентов курс
no исторпографии истории средиих веков (FE. В. Гутнова).
В 1979/80 учебном году на кафедре введена новая спецдисцип-
лина — курс no политэкономии — феодализма mo студентов
‘IIL курса (Н. А. Хачатурян, IO. М. Сапрыкин). On включает
в себя alarms следующих тем: формы и особенности феодальной
земельной собственности и ренты; особенности воспроизводства
при феодализме; город, вотчина и община в системе феодальных
отношений; классовая и социальная структура, классовая борьба
в средневековом обществе; товарное производство и генезис капи-
талистических отношений. Этот курс, таким образом, возвращает

17*

260 Н. А. Хачатурян
студентов уже в условиях специализации на кафедре к основным
теоретическим проблемам социально-экономической истории фео-
дального общества на новой, по сравнению с общеобразователь-
ным курсом истории средних BeKOB, глубокой историографиче-

ской и научной основе. Кафедра считает этот предмет, подобно

историографии, важным в методологическом отношении звеном
специальной подготовки студентов.

Совершенствованию образования в области методологии спо-
собствует регулярно действующий на кафедре методологический
семинар, в работе которого принимают участие преподаватели и
аспиранты.

Задаче реализации принципа научности преподавания и углуб-
ления специализации подчинена учебно-методическая работа на
кафедре. Одним из ее направлений является создание коллекти-
BOM кафедры учебников, учебно-методических пособий и публи-
каций источников. В 1977 г. вышло в свет новое, существенно
переработанное и улучшенное издание учебника mo истории
средних BeKoB?’, созданное в сотрудничестве с учеными Инсти-
тута всеобщей истории АН СССР; в состав авторского и редак-
торского коллектива вошло пять преподавателей кафедры —
А. M. Данилов, Е. В. Гутнова, Ю. М. Сапрыкин, В. В. Самаркин,
А. Р. Корсунский. Учебник с одобрением был принят научной и
университетской общественностью. Кафедра придает большое
значение публикации источников в качестве базы для просеми-
нарских занятий — до настоящего времени опубликовано пять
выпусков 7°.

Одной из важных задач кафедра считает создание учебника
по современной зарубежной историографии, который будет про-
должением учебника Е. В. Гутновой. Сложность и обширность
этой задачи требуют, очевидно, создания авторского коллектива.
Однако реализация подобной задачи возможна только после на-
копления конкретного материала no анализу исторических IKON
и отдельных проблем. Определенная работа в этом направлении
делается в историографических статьях и рецензиях сотрудников
кафедры (E. В. Гутновой, Л. М. Брагиной, С. П. Карпова); созда-
ние подобных работ, предваряющих будущее обобщающее иссле-
дование, учитывается в перспективных научных планах.

' История средних веков. 2-е изд., перераб./ Ton общ. ред. С. JI. CKas—
кина. M.: Высшая школа. 1977. Т. 1, 2.

?5 Самаркин В. В. Восстание Дольчино. Учеб.-метод. пособие для студен-
тов-заочников II курса ист. ф-тов roc. ун-тов. М., 1971; Стоклицкая-
Терешкович В. B., Плешкова С. Л. Средневековый город в Западной
Европе в XI—XV ss. Учеб.-метод. пособие для студентов-заочников
II курса uct. ф-тов roc. ун-тов. М., 1969; Корсунский А. Р. Возникнове-
ние феодальных отношений в Западной Европе. Учеб.-метод. пособие
[для студентов-заочников П курса ист. ф-тов гос. ун-тов]. М., 1968, 1973,
1979. Вып. 1--3.

IIpeno9aeanue на кафедре ucropuu средних веков МГУ 261
Второй объект учебно-методической работы — разработка чле-
нами кафедры собственно методики, направленной на усовершен-
ствование и углубление специализации. Располагая весьма солид-
ной теоретической базой, на которой строится весь учебный про-
цесс, кафедра продолжает накапливать опыт и обобщать то новое,
что по?ождено задачами современного этапа в жЖизни высшей
школы 7°, Усилия последних лет в этом направлении были cocpe-
доточены на активизации роли студента в учебном процессе.
Смысл этих усилий кафедра видит в TOM, чтобы применялась Me-
тодика, максимально способствующая развитию у студента навы-
KOB самостоятельной работы, ero методологической зрелости.
С этой целью преподаватели разнообразят формы учебного про-
цесса, отступив, в частности, от традиционной лекционной формы
преподавания спецдисциплин, дополняя п чередуя на занятиях
собственные лекции с докладами и рефератами студентов. Подоб-
ная практика, при которой создаются условия для активного
участия студентов в учебном процессе, хорошо зарекомендовала
себя в курсах историографии, источниковедения, исторической
теографии (доклады и сообщения студентов, работа с картами,
графиками, схемами). —
Объектом внимания являются вопросы организации внеауди-
торной работы студентов и формы контроля за ней. Педагогиче-
ский опыт последних лет нашел отражение в сборнике методиче-
ских статей, где сотрудниками кафедры проанализированы почти
все звенья учебного процесса 3?.
Весьма плодотворным средством приобщения студентов к на-
учному творчеству служит деятельность научного студенческого
общества (HCO), которое традиционно существует на кафедре,
объединяя ежегодно от 20 до 25 студентов-медиевистов. Формы
ero работы разнообразны. Наиболее постоянной и регулярной
формой являются заседания c обсуждением научных проблем,
новейших работ в области медиевистики, докладов. и сообщений
самих студентов. В последнее время предметом обсуждения были
такие темы, как проблема революционного перехода от антич-
ности к средневековью; ранний капитализм в Западной Европе;
проблемы западноевропейского феодализма в трудах К. Маркса
(по последним трем томам собрания сочинений К. Маркса и
Ф. Энгельса); социология средневековой культуры и др. Заседа-
ния часто проходят совместно со студентами-филологами ‚или
студентами кафедры русского феодализма. HCO кафедры opra-
®® Гутнова Е. B. Сапрыкин FO. М. Методика ведения просеминарских за-
нятий 10 истории средних веков Ha 2 курсе. — В кн.: Методика препо-
давания в университетах. M.: Высшая школа, 1979; Корсунский А. P.
Лекция, учебник, экзамен. — Вестн. высш. школы, 1972, Ne 2.

% Методика преподавания истории средних веков no опыту Московского
университета. М.: Изд-во МГУ, 1981.

262 Н. А. Xauarypan

низует лекции для школьников в «Школе юного историка», кото-
рая действует при комитете ВЛКСМ на историческом факуль-
тете МГУ.

Студенты кафедры часто получают премии в ежегодных науч-
ных KOHKypcax, принимают участие в Дне научного творчества.

Важной формой работы НСО является организация и участие
его членов в научных студенческих конференциях. Студенты ка-
федры выступили с докладами на III Всесоюзной конференции
студентов-медиевистов в Ленинграде (1971), на двух конферен-
циях в Саратове (1973, 1978), Одессе (1974) и в МГПИ
им. В. И. Ленина (1979). В 1975 г. НСО кафедры организовало
в МГУ V Всесоюзную конференцию студентов-медиевистов.

НСО предпринимает путешествия по стране с целью ознаком-
ления с памятниками культуры. В последние годы состоялись
поездки в Киев и Чернигов; Новгород— Псков — Михайловское; по
Подмосковью.

Кафедра широко привлекает сиециализирующихся студентов
к паучной, научно-организационной и библиографической работе
на кафедре, в частности с книжным фондом кабинета, пасчиты-
вающим около 10 тыс. томов. НСО кафедры приняло участие
в лодготовке библиографии работ советских историков WA
Международного центра по обмену информацией.

Наиболее серьезной в этом отношении формой является уча-
стпе студентов в публикации переводов источников для просеми-
нарских занятий, осуществляемых в процессе работы в спецсеми-

[ Hapax и занятиях по источниковедению (пособия A. Р. Корсун-
ского «Возникновение феодальных  отношений в Западной
Европе»; в издательстве МГУ выходит сборник текстов «Гумани-
стическая мысль Италии» под редакцией и с комментариями
Л. М. Брагиной, где us 10 авторов переводов 5 — ее ученики.
Аналогичную картину можно наблюдать и в других спецсеми-
нарах).

НСО кафедры оказывает помощь в подготовке к публикации
хроники деятельности кафедры (ors. ред. Л. Д. Беспалько,
А. Е. Москаленко), издание которой готовится к 50-летию исто-
рического факультета МГУ.

В последние годы в связи с расширением практики стажер-
cTBa, введением института ФПК (факультета повышения квали-
фикации) и целевой аспирантуры существенно возросла роль ка-
федры в качестве дентра mno подготовке и переподготовке кадров
во всесоюзном масштабе. С 1968 г. по сегодняшний день кафедра
приняла 80 слушателей ФПК и 17 стажеров из 43 университетов
и вузов страны, а также 10 человек в целевую аспирантуру. Не-
большой коллектив кафедры в тесном контакте с медиевистами
Института всеобщей истории АН СССР ежегодно предлагает слу-
шателям ФПК и стажерам (группы от 5 до 15 человек) само-
стоятельную учебную программу, которая служит существенным

Преподавание на кафедре ucropuu средних веков МГУ 263
дополнением к общей программе переподготовки, организованной
историческим факультетом для DIII (секция всеобщей исто-
рии). Она включает в себя специальный курс лекций «Актуаль-
ные проблемы методологии, историографии и истории средних —
веков Западной Европы», в котором преподаватели кафедры и
сотрудники Института всеобщей истории АН СССР анализируют
последние достижения в различных областях медиевистики,
расскавывают о результатах собственных исследований. Особый
раздел лекционной работы для ФПК составляют лекции и беседы
методического характера с анализом содержания и структуры
некоторых спецкурсов и спецдисциплин. Кафедра обеспечивает
научное руководство и помощь слушателям и стажерам в их
научной работе; на специальных заседаниях обсуждаются их на-
учные доклады. Коллеги из других вузов могут познакомиться
со всеми звеньями текущего учебного процесса; кафедра преду-
сматривает снабжение их программами спецкурсов и семинаров,
а также методическими пособиями преподавателей кафедры.

Takum образом, и paHee осуществляемая связь кафедры
с другими вузами и.научными учреждениями страны с организа-
цией DIIR получила новый стимул развития и новые, более ши-
рокие формы. Необходимость и важность деятельности так назы-
ваемых базовых кафедр в совершенствовании работы высшей
школы в целом специально подчеркнута в постановлении 1979 г.
о высшей школе. Ham коллектив рассматривает KOHTAKTHI
с другими вузами страны как взаимно полезное дело для научной
и учебной работы. Один из важных аспектов этого общения — воз-
можности, которые OHO дает для координации научной работы и
информации о расстановке сил медиевистов в стране. Судя по
материалу, накопленному Ha кафедре, нельзя при этом c огорче-
нием He признать, что имеет место острая нехватка медиевистов
на местах. Среди слушателей ФИК, приезжающих на кафедру,
многие no своей научной подготовке He являются специалистами-
медиевистами, HO преподают историю средних веков в CBOIIX ву-
зах. Это налагает на базовые кафедры большие обязательства и
ответственность 3a — организацию — слециализации.  Некоторые
формы их работы приобретают особое значение, в частности дея-
тельпость no созданию учебников и учебных пособий, публикаций
источников, спецкурсов, методических разработок, обобщающих
педагогический опыт. Наконец, особо следует сказать о практике
целевой аспирантуры, которая представляет собой в целом удач-
ную попытку решения вопроса подготовки кадров для yHuBepcn-
тетов и вузов страны. Однако правильная реализация ero в o6—
ласти медиевистики He должна идти за счет-снижения уровня
подготовки; с этим связаны определенные трудности. Кандидат
в целевую аспирантуру по медиевистике должен иметь необходи-
Moe специальное образование, прежде всего — знание языков,
чтобы в срок и па должном научном уровне написать диссерта-

264 Н. А. Хачатурян

цию. Поэтому в условиях, когда на местах отсутствует необходи-
мая специализация, кандидатам в целевую аспирантуру по кафед-
рам всеобщей истории факультет обычно рекомендует предвари-
тельную годичную стажировку на базовой кафедре.

Кадровая проблема волнует и наш коллектив, так как кадры —
это сегодняшняя жизнь и будущее кафедры, продолжение и раз-
витие сложившихся славных традиций ее научной и учебной дея-
тельности, которыми мы вправе гордиться. Коллектив кафедры
стремится пополнять свой состав молодыми специалистами, вы-
пускниками кафедры, прошедшими через ее аспирантуру и обна-
ружившими He только способности к нпаучно-исследовательской
работе, HO и способности и любовь к преподаванию, умение рабо-
тать со студенческим коллективом. Мы исходим при этом из
представления о кафедре как организме, нормальное функциони-
рование которого зависит OT наличия в ero составе людей трех
ноколений. Именно такое объединение — своеобразная «болышая
семья» — может обеспечить необходимый высокий уровень науч-
ной и преподавательской деятельности, а также преемственность
традиций и поколений.

Важным условием для решения кадровой проблемы является
также рост научной квалификации состава кафедры — проблема
достаточно сложная для работников высшей школы, где научная
деятельность сочетается, как правило, с большой педагогической
нагрузкой. Тем не менее это одна из важных проблем, от реше-
ния которых существенно зависит совершенствование преподава-
ния и, следовательно, будущее советской медиевистики.

