XXVI СЪЕЗД RIICC
И АКТУАЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ
СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ

XXVI съезд Коммунистической партии Советского Союза стал
событием всемирно-исторического значения, ознаменовавшим no—
вый рубеж в развитии советского общества и международного
рабочего и коммунистического движения. Он определил ясный,
реалистический курс нашей страны на ближайшие годы и более
длительную перспективу, наметил экономическую, социальную и
политическую стратегию вплоть до конца ХХ в., конкретизировал
пути достижения программных megei ленинской партии, выдви-
нул конструктивные инициативы, открывающие широкий простор
для решения наиболее острых проблем современности в интересах
`упрочения мира, безопасности народов и делового сотрудничества
между государствами.

В Отчетном докладе ЦК КПСС, с которым на съезде выступил
Генеральный секретарь ЦК КПСС товарищ Л. M. Брежнев, дан
всесторонний анализ современного этапа исторического развития,
глубоко обобщен опыт коммунистического строительства в нашей
стране, построения социализма в братских социалистических госу-
дарствах, революционного преобразования и прогрессивного обнов-
ления в мире. «Двадцатый Bex, — отметил Л. M. Брежнев, — при-
нес с собой болыше перемен, чем любое предшествовавшее ему
столетие. И ни одна страна не внесла в эти перемены более весо-
мого вклада, чем Союз Советских Социалистических Республик —
родина Великого Октября, первая страна победившего социализма.
Bor уже седьмое десятилетие осеняет ее непобедимое ленипское
знамя!» ! Or решений XXVI съезда КПСС и nx успешного выпол-
пения «Bo мпогом будет зависеть облик нашей Родины в конце
ХХ века, на пороге третьего тысячелетия» ?.

XXVI съезд КПСС внес большой вклад в дальнейшее развитие
марксистско-ленинской теории и применение ее к анализу совре-
менности. «Марксистско-ленинская партия, — подчеркнул JI. |!.
Брежнев, — He может выполнять свою роль, если OHA He уделяет
должного внимания осмыслению всего происходящего, обобщению
новых явлений жизни, творческому развитию марксистско-ленин-
ской теории» °.

Большое внимание на съезде было уделено определению места
и задач науки в процессе коммунистического строительства.
! Материалы XXVI съезда КПСС. М., 1984, c. 79.

2 Tam же.
3 Tam же, e. 77.

6 В. В. Heanoe, В. И. Уколова
В Отчетном докладе ЦК КПСС отмечалось: «B большом значении
науки убеждать никого не приходится. Партия коммунистов исхо-
дит из того, что строительство нового общества без науки просто
немыслимо» *, Четче формулировать практические задачи, которые
требуют максимального внимания ученых, обеспечивать глубокое
исследование фундаментальных проблем, развивать тесную инте-
грацию науки с производством, улучшать организацию всей си-
стемы научных исследований, делать ee более гибкой, мобильной,
отвечающей требованиям времени, повышать качество и эффек-
тивность научных псследований — к этому призывает партия
советских ученых.
XXVI съезд КПСС поставил новые ответственные задачи пе-
° — ред работниками общественных наук, в частности, перед истори-
ками, подчеркнув, что сегодня необходимо концентрировать уси-
лия на исследовании наиболее важных и актуальных проблем.
Базируясь на материалах и документах съезда, необходимо четко
определить круг таких исторических проблем, наметить эффе:-
тивные пути исследовательского поиска, совершенствовать мето-
дику исторического анализа, преодолеть отставание на тех уча-
cTKax, re OHO еще имеется. Советская историческая наука,
опирающаяся на самую прогрессивную марксистско-ленинскую
теоретическую базу, призвана играть первенствующую  роль
в разработке кардинальных проблем истории человечества.
Особое внимание в этой связи необходимо уделить фундамен-
тальным исследованиям, обеспечивающим более глубокое позна-
ние законов общественного развития и имеющим существенное
мировоззренческое значение, повышению идейно-теоретического
уровня — исторической науки. Mapkcu3M, Kak — подчеркивал
В. И. Ленин, предполагает рассмотрение «истории, Kak единого,
закономерного во всей своей громадной разносторонности и про-
тиворечивости, процесса» 5. В этой связи первостепенное значение
имеет дальнейшее расширение и углубление фундаментального
изучения истории феодализма как закопомерного этапа в посту-
пательном социальном развитии человеческого общества c пози-
ций марксистско-ленинского учения об общественно-экопомиче-
ских формациях. Насущной задачей является осмысление места
и роли Европы в общемировом историческом процессе, в част-
ности на стадии феодализма. В последние годы в трудах целого
ряда советских исследователей сделаны обобщения типологиче-
ского характера, основанные на глубоком анализе конкретно-
исторического матерпиала стран Западной КЕвроцы и Византии ,
предприняты попытки выделить основные пути генезиса феода-
* Там же, с. 42.
5 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 26, с. 58.
6 Более подробно о советской медиевистике за последние годы см. Гут-
нова Е. В. Советская медиевистика за десять met (1968—1977). — CB,
1978, вып. 42.

XXVI съезд КПСС и задачи советской медиевистики ?
лизма в Европе, выявить общие закономерности и специфику
движения к феодализму различных типов обществ (рабовладель-
ческого, варварского).

Большой фактический материал обобщен советскими медие-
вистами в исследованиях по социально-экономической истории
феодализма. Продолжая фундаментальные традиции изучения
этой проблематики, сложившиеся в работах ученых старшего
поколения — Е. А. Косминского, С. Д. Сказкина, Н. П. Грациан-
ского, А. И. Неусыхина и других, медиевисты рассматривают
проблемы развития производительных сил феодального общества,
воздействия товарно-денежных отношений на его аграрную и
социальную структуру, эволюцию форм ренты, крестьянской
зависимости, ‘сельской общины, положения крестьянства в cH—
стеме экономических, социальных и правовых отношений. В на-
стоящее время под редакцией члена-корреспондента АН СССР
3. В. Удальцовой осуществляется подготовка фундаментального
труда «История европейского крестьянства в средние века», в ко-
тором будут подытожены многолетние изыскания советских уче-
ных в этой области. Исследование социально-экономической про-
блематики остается важнейшим направлением нашей медиеви-
стики.

Определенные успехи достигнуты в изучении  различных
аспектов истории средневекового города, его эволюции в системе
феодального строя, экономических отношений города и деревни,
складывания рынка, развития ремесленного производства. Более
активно стало вестись изучение природы государства, городского
права и политического строя в период генезиса и развития фео-
дализма.

Комплексное освещение получили такие проблемы истории
позднего средневековья как процесс разложения феодализма и
зарождения капиталистического способа производства, социаль-
ная природа средневекового бюргерства, феодальная реакция на
первые успехи буржуазного развития. Дальнейшее изучение этих
проблем в совокупности с другими вопросами генезиса капита-
лизма продолжает оставаться актуальным и сегодня.

Советская медиевистика накопила большой опыт исследова-
ния классовой борьбы, социальных движений в средние` Beka.
На предстоящем этапе необходимо дальнейшее синтезирующее
осмысление XapakTepa, форм и тенденций развития классовой
борьбы в эпоху феодализма, всестороннее изучение ее экономи-
ческой основы, социальных, политических и идеологических про-
явлений, эволюции общественного сознания крестьянства, народ-
ных еретических движений. Здесь нужны не только обобщающие,
но и конкретно-исторические исследования, к этой проблематике
следует более активно привлекать внимание молодых ученых.

При рассмотрении развития общества как естественно-исто-
рического процесса важное значение имеет изучение проблем

8 В. В. Heanoe, В. И. Уколова

перехода от одной социально-экономической формации к другой.
Переходные периоды отличаются особой сложностью взаимодей-
ствия самых различных экономических, социальных, политиче-
ских, идеологических, культурных тенденций, старого п нового
в жизни общества. Ux изучение сопряжено с большими трудно-
стями исследовательского характера. Стремление к более полному
и глубокому раскрытию общих закономерностей развития обще-
ства, HX теоретическому осмыслению ярко проявляется в дея-
тельности секций «Генезис и развитие феодализма» и «Генезис
капитализма» проблемного Научного совета — «Закопомерности
исторического развития и перехода OT одной социально-экопоми-
ческой формации к другой» при Отделении истории АН СССР,
которые осуществляют больышую координационную работу среди
медиевистов в масштабах страны: проведен ряд научных сессий
nO наиболее актуальным вопросам истории средневековья, под-
готовлены обобщающие коллективные труды. Вместе с rem в ис-
следовании переходных периодов от рабовладельческой и перво-
бытно-общинной к феодальной и от феодальной к капиталисти-
ческой формации имеется eme много педостаточно изученных
дискуссионных проблем, требующих освещения. Особую актуаль-
ность имеет всестороннее изучение ранних буржуазных револю-
ций в Западной Европе, социально-политических  движений
XVI—XVIII ss.

Комплексное пзучение истории средневековья, теоретическое
осмысление и обогащение марксистско-ленинской / концепции
феодализма невозможно без опоры на конкретные псследования
по истории отдельных стран. В последние годы уменьшилось
число специалистов по средневековой истории Франции, Испа-
nun, Германии, «малых» европейских стран. Из noma зрения
медиевистов стали выпадать некоторые аспекты истории феода-
лизма.

XXVI съезд КПСС ориентирует на TO, чтобы главные задачи,
поставленные HM, решались на оспове интепсификации обще-
ственного производства и повышения эффективности и качества
работы. Это в полной мере относится и к исторической науке,
в частности к медиевистике. В условиях, когда возможности
количественного роста кадров медиевистов ограпичены, осповным
путем дальнейшего совершенствования работы в этой отрасли
знания является теоретическое обобщение и методологическое
осмысление накопленного исторического материала, повышение
научной квалификации и расширение творческого диапазона
имеющихся кадров, более интенсивное использование доступной
источниковедческой базы, привлечение впимания ученых к фуп-
даментальным областям исследовапий, совершенствование мето-
дики анализа, активное применение данных смежных и вспомо-
гательных  дисциплин: демографии, исторической — географии,
палеографии, тенеалогии и др. `

AAVI съезо hHCC и задачи coserckou медиевистики У
Характерной тенденцией развития советской / медиевистики
на современном этапе является иптерес к постановке в широком
плане методологических проблем, сравнительно-историческому
анализу, выявлению общих закопомерностей развития феодализма
в разных регионах Европы. Это требует в свою очередь решения
теоретико-познавательных BOMpOCOB, связанных с дальнейшим
развитием самой науки. Решения XXVI съезда КПСС ориенти-
руют ученых-обществоведов на дальнейшую разработку теорети-
ческих проблем нпа оспове марксистско-ленинской методологии,
обобщение новых научных данных, и в то же время предостере-
гают от попыток бесплодного схоластического теоретизирования.
Важно, чтобы в решении вопросов теоретического, методологи-
ческого характера медиевистика выступала в тесном взаимодей-
ствии C другими отраслями исторического знания, общественными
науками в целом. Прежде всего Ha этом пути можно искать BO3-
можности значительных научных открытий, конкретизации и обо-
гащения принципов материалистического мировоззрения. 5

Одной из наиболее актуальных задач науки Kak в теорети-
ческом, так и в практическом отношениях является комплексный
подход к проблеме человека, которая должна решаться на основе
сиптеза естественнонаучного и гуманитарного знания . Осново-
положники — марксизма-ленинизма, подчеркивая / определяющее
значение общественной сущности человека и ero сознания, co—
здали подлинно научную методологию ее изучения, сочетающую
глубину и точность анализа с его подлинно гуманистическим
содержанием. Комплексное рассмотрение проблемы человека тре-
бует всестороннего исследования идеологии п культуры, крити-
ческого отношения к попыткам UX интерпретации с абстрактно-
культурологических, отвлеченно-антропологических идеалистиче-
ских позиций, встречающихся у буржуазных исследователей и
объективно приводящих к отрицанию прогресса в сфере духовной
жизни общества, развития личности.

В последние годы работы по истории идеологии и культуры
средних веков и Возрождения заняли заметное место в советской
медиевистике. Плодотворно изучаются идеологические представ-
ления, духовная жизнь и социальная психология различных
классов и социальных слоев феодального общества, развиваются
утвердившиеся в советской медиевистике традиции исследования
народпой и городской культуры. История культуры средних ве-
ков и Возрождения представляет широчайшее поле исследований.
Для марксистского ee анализа, охватывающего весь спектр во-
просов. первостепенное значение имеет изучение мировоззренче-
CRUX, идеологических и социальных аспектов культуры, опреде-
ление сущности, закономерностей и классовой направленности
историко-культурных процессов и явлений, HX места в TeX WIM
? Федосеев П. Н. Философия и естествознание. — Правда, 1981, 5 июня.

10 В. В. Иванов. В. И. Уколова
ва
иных системах общественных отношений, объективная оценка
их прогрессивного или негативного значения в контексте истори-
ческого развития.

В условиях обострения идеологической борьбы на междуна-
родной арене еще больше возрастает мировоззренческая, идейно-
воспитательная функция исторической науки. Советские медие-
висты имеют богатый опыт марксистско-ленинской критики бур-
жуазной историографии. Hamu классовые противники делают
предметом усиливающейся атаки положение исторического мате-
риализма об объективном характере законов исторического раз-
вития. Например, no мнению американского псторика-политолога
Д. Белла, понятие «феодализм» якобы He отражает реального
общественного явления, a лишь вытекает kak «следствие» из
«концептуальной схемы марксизма» 8. Такое утверждение весьма
симптоматично для современной буржуазной методологии, где
распространено мнение, что в истории возможны любые интерпре-
тации прошлого. Эти релятивистские в своей основе методологиче-
ские суждения во многом питают буржуазную историографию.
Субъективистски трансформируя в своем мировоззрении влияние
политики, буржуазные ученые создают далекие OT подлинно
научного историзма концепции, которые дают характеристику
общества либо под углом зрения личностных отношений, либо
с точки зрения состояния техники, либо уровня и тенденций
потребления и т. п. Для многих представителей немарксистской
общественной мысли отрицание объективного характера социаль-
ных законов — прямой путь к антиисторизму, простирающемуся
от методологических предпосылок до логических концепций и
конкретно-исторических выводов. Вопреки утверждениям бур-
жуазных идеологов именно диалектико-материалистическое по-
нимание исторических закономерностей и сегодня стимулирует
разработку наиболее фундаментальных проблем истории. В ука-
занной связи особенно важной является задача, поставленная
XXVI съездом КПСС, — «критика антикоммунизма, буржуазных
и ревизионистских концепций общественного развития, разобла-
чение фальсификаторов марксизма-ленинизма» 9.

Советские медиевисты принимают активное участие в межлду-
народных конгрессах, конференциях, двусторонних симпозиумах.
На ХУ Международном конгрессе исторических наук в 1980 г.

` B Бухаресте они выступили с докладами и сообщениями, в дис-

куссиях, в которых с марксистско-ленинских позиций рассматри-

вались важнейшие проблемы средневековой истории '°. Развитие

% Bell D. The Post-industrial Society: Evolution of ап Таеа. — Survey, 1971,
N 2, p. 158.

* Материалы XXVI съезда КПСС, c. 146.

10 Удальцова 3. B. Гутнова Е. В., Чистозвонов A. Н. Проблемы медиеви-
стики на ХУ Международном конгрессе исторических наук в Буха-
ресте. — CB, 1982, вып. 45.

XXVI съезд КПСС и sadauu советской медиевистики 11
научного сотрудничества с зарубежными учеными и прежде Bcero
исследователями из стран социализма надо использовать как фак-
тор повышения эффективности исторических исследований.

' Успешное решение задач, поставленных XXVI съездом КПСС,
требует улучшения координации работы в области медиевистики
внутри страны, дальнейшего укрепления сотрудничества между
академическими учреждениями и вузовскими кафедрами, на ко-
торых ведутся исследования и подготовка кадров по истории
средних BeKOB, развития и обогащения форм сотрудничества
с Министерством просвещения СССР и министерствами просве-
щения союзных республик в целях совершенствования препода-
вания истории в школе. Большое мировоззренческое, воспитатель-
ное значение могло бы иметь увеличение выпуска научно-попу-
лярных изданий по истории средних веков.

Советские ученые, как и весь советский народ, с огромным
подъемом встретили XXVI съезд КПСС и активно включились .
в претворение ero решений в жизнь. Грандиозность и ясность
целей, намеченных съездом, творческий порыв масс рождают
уверенность в TOM, что планы ленинской партии будут успешто
воплощены в конкретные дела. *

