Г. Б. Шишлонова
CTPYRTYPA ВОТЧИВ
ГЛАСТОНБЕРИЙСКОГО МОНАСТЫРЯ
(1086—1189 гг.)
Данпая работа основана na изучении маноров Гластонберий-
ского мопастыря по данным Книги Страшного суда ! в сопостав-
лении с описью владений указанного монастыря от 1189 r.? Проб-
лематика и методика нашего исследования сложились под влия-
нием исследований М. А. Барга по истории аграрного строя Цен-
тральной Англии >, Ham представляется, что распространение этой
методики на другие регионы, в частности на Юго-Западную
Англию, может привести к возникновению более дифференциро-
ванной картины аграрной эволюции STOLL страны no сравненню
с ныне существующей.
Вопрос об эволюции церковной вотчины в Англии XI—XII ss.
является составной частью более общей проблемы развития вот-
чинной структуры феодального землевладения. Наиболее полно
этот вопрос освещен в работах П. Г. Виноградова, Е. А. Космин-
ского, М. А. Барга. На рубеже XIX—XX sp. П. Г. Виноградов
высказал утверждение, что в Англиип XI—XIII Bs. mex процесс
унификации манориальной структуры, T. e. процесс поглощения
крупным манором мелких вотчин *. В 30—40-е годы Е. А. Кос-
минский пришел к противоположному выводу, установив, что OC-
новной массив крупных вотчин сложился уже в ХГ в. и в даль-
нейшем значительного изменения в соотношении мелких и круп-
ных вотчин не произошло °. В 50—60-е годы М. А. Барг показал,
что в XI—XIII вв. в среднеанглийских графствах происходил
бурпый рост мелковотчинных форм землевладения и значитель-
Hoe сокращение числа и пахотной площади крупных вотчин.
Однако М. А. Барг считает, что эти явления были присущи лишъ
светской вотчине, а на церковных землях течение времени почти
He ощущалось, и они в XIII s. оставались таким же средоточнем
крупной вотчины, Kak и в ХГ в.6
В нашем распоряжении имеется редкая возможность изуче-
ния поставленного вопроса Ha матерпале копкретных вотчип XI
' Domesday Book, Liber Censualis vocatus. L., 1783—1816. Vol. 1—4. (Да-
mee: DB).

2 Liber Henrici de Soliaco, abbatis Glaston. L., 1882. (Далее: LH).

% Bape М. А. Исследования no истории английского феодализма в XI—
XIII ss. М., 1962.

* Виноградов П. Г. Средневековое поместье в Anrann. СПб., 1911.

5 Косминский E. А. Исследования no аграрпой истории Англии XIII в.
М.; Л., 1947.

$ Bape М. A. Исследования.. ., c. 82—83.

Вотчины Гластоиберийского монастыря (1086—1189) 59
1 ХИ вв., которые идентичны между codon’. О направлении эво-
люции идентифицированных нами вотчин Гластонберийского мо-
настыря в течение указанного перпода мы прежде всего можем
судить по изменению их размеров и географических границ, что
отражено в табл. 1. .
Таблица 1. Пахотная площадь somuun Гластонберийского
монастыря в XJI—XII ee.
Upcno вотчин * JMaxor«as площадь Средний размер
BOTUHH BOTUIIH
Графетво | р |. YOO
по по / по по % no no %
ов / LH [x 105% г. | DB* | LH* | к 1066 г. | DB* | LH* | к 1086 r.
Сомерсетшир| 24 29 120,8 476 | 230,9 48,5 | 19,8 8,0 40,4
Уйлтшир 9 8 80,9 123 | 140,3 | 114,41 13,7 | 17,5 | 128
Беркшир 1 1 100 20 | 24,4] 120,5 | 20 24,1 ] 120,5
Глостершир 1 2 200 24 22,8 95 24 11,4 47,5
Дорсетшир 1 2 ] 200 35 | 31,2] 891 | 35 | 15;6 | 44,6
Итого 36 42 116,7 678 4493, 66,0 ] 18,8 | 10,7 56,9

* Ilo DB площадь измерялась в каруках, no LH — в гайдах.

Данные табл. 1 основаны Ha характеристике вотчин XI—XII вв.
в отдельности. Чтобы выявить основные направления общей эво-
люции дерковной вотчины, необходимо произвести соответствую-
щую обработку полученного конкретного материала, что и сде-
лано ниже.

Итак, в XI—XII вв. общая пахотная площадь в одноименных
гластонберийских вотчинах сократилась с 678 карук до 449,3 гайд,
т. e. составила 66,0% от уровня 1086 r. Приблизительно в равной
степени (до 56,9% от уровпя 1086 r.) уменьшился п средний
размер вотчин — с 18,8 каруки до 10,7 гайды. Из табл. 1 явствует,
что некоторые вотчины к 1189 r. раздробились на 2—3 манора,
и к концу ХП в. численность вотчин па данной территории вы-
росла па 16,7%. Tem ne менее нельзя считать дробление вотчин.
единственной причиной сокращения их среднего размера. Оче- »
видно, в гораздо большей Mepe здесь отразилось peskoe сокраще-
ние общей пахотной площади маноров. Думается, что в реальной
действительности этот перепад размеров пашни в XI—XII sr.
был несколько меньшим. Необходимо учитывать, что земельные
7 При идентификации топонимов в DB и LH мы пользовались данными

«Victoria History of England» no Сомерсетширу, Уилтширу, Беркширу,
Topcetmmpy, Глостерширу. Eqwall Е. The Concise Oxford Dictionary of
English Place-names. L., 1947; Darby H. C. Domesday gazetteer, Camb-
ridge, 1975, a также указаниями издателя LH Дж. Е. Джексона.

ои 1. b. Шишлонова

меры того времени — каруки DB и гайды LH — имеют ряд oco—

бенностей. Доказана тождественность этих мер между собой 5.

Однако сложность вопроса заключается He только в TOM, в какой

мере земельные единицы одного наименования соответствуют ме-

paM, имеющим TO же назначение, HO употребляющимся столетие
спустя под другим названием. И каруки и гайды He являлись
выражением некой точной раз навсегда установленной земель-
ной площади 9. Еще в англосаксонский период сложилось COOTHO-
menue, при котором 1 гайда равнялась 4 виргатам '°. Число ike
акров в одной виргате могло колебаться от одного графства к дру-
TOMY очень значительно, хотя в среднем OHO тяготело к 120 ar—
pam '!. В Гластонберийском аббатстве в XII—XIII вв. применялся
следующий стандарт земельных мер: 10 акров = 1 фердель; 4 фер-
деля=1 виргата (40a); 4 виргаты=1 гайда (16 ферделей =
= 160а); 4 гайды (640a) = 1 рыцарский фьеф !?. Этим же соотноше-
нием земельных мер пользовались и мы при переводе одних еди-
ниц в другие. Следовательно, в вотчинах Гластонбери в гайде со-
держалось на одну четвертую часть больше акров, чем в среднем
no Апглии toro времени. Ho гайды XII в. возникли из оценок
той же площади XI в. в каруках, значит на гластонберийских
землях карука В, kak и гайда LH, содержала 160 акров. Однако
нужно учитывать еще и TO, что DB составлена для фискальных
нужд короны no всей стране и ее данные отличаются суммар-
ностью, общая же площадь каждой вотчины XII в. выведена
нами для табл. 1 в результате сложения площадей отдельных
держаний (в том числе и очень мелких). Такая методика позво-
лила, насколько это возможно, приблизиться к реальным оценкам
пахотной площади исследуемых вотчин. Вместе с TeM эта  ;Re
методика усилила расхождение между данными DB и LH, tak Kak
известно, что фискальные и реальные оценки одной и TOW Ke
земельной площади могли в Te времена значительно pacxo-
диться '3. В интересах фиска было указать на большую площадь,

в результате чего можно было взимать большие поборы с держа-

теля. Это позволяет предположить, что данные о площадях BOT-

чин ХИ в. несколько занижены.

Можно считать, что сокращение пахотной площади в Гластон-
берийском мопастыре в XI—XII вв. было менее значительным,
чем это следует из Tada. 1: no отдельным манорам no данным
DB общая площадь превышает подсчет суммы площадей отдель-
5 См.: Bape М. А. Исследования.. ., c. 25—31.
® Виноградов П. Г. Средневековое поместье в Англии, с. 186.

!0 Савело К. Ф. Раннефеодальная Англия. Л.: Изд-во ЛГУ, 1977, c. 42.

!! Cw.: Bape М. А. Исследования.. ., c. 32—45.

12 LH, p. 144, a также Rentalia et customaria Michaelis de Ambresbury,
1235—1252, et Rogeri de Ford, 1252—1261, abbatum Monasterii Beatae Ma-
rie Glastoniae. L., 1891, p. XXV.

13 Bape М. A. Исследования.. ., ©. 24.

DONT ov a ser ruv rc præ wee reore ro vowu rvuce pe o qacurorur ^ ac acorer g vs
ных держаний в данных вотчинах. Результаты таких подсчетов
с большой степенью достоверности свидетельствуют, ITO оценка
DB превышает подсчитанную площадь держаний в Tex +e .вот-
чинах на 88,5 гайды, т. е. на 15%. Такие расхождения в тексте
DB moran получиться из-за пропуска ее составителями отдельных
реально существовавших держаний. По-видимому, эти земли, хотя
и относились к пахотным, HO mo тем или иным причинам
в 1086 r. ne обрабатывались '*. В некоторых na таких маноров,
no сообщению DB, имелись незанятые земли. Какова же даль-
нейшая судьба этих земель?
Известно, что в XI—XII ss. в Англии довольно активно шел
процесс внутренней колонизации, осваивались пустоши, леса и
болота !5. Опись ХП s. сообщает о нескольких случаях, когда мо-
настырь сдавал болота в держание, в основном свободным дер-
жателям '6. He всегда из источника известно о хозяйственном ис-
пользовании подобных держаний, размеры которых колебались
от нескольких до 100 акров. Из LH мы узнаем, что болота ис-
пользовались Kak пастбища и для заготовки сена . Лишь в од-
HOM случае мы имеем свидетельство, что территория болота была
освоена под пашню '8. В пахотные земли превращали луга, рас-
чистки в лесу '°. Очевидно эти части MaHOpa служили также ис-
точником и для держаний в nova placea?°, brech и botland ?!.
OTH непосредственные свидетельства описи XII s. говорят
о процессе внутренней колонизации на землях Гластонберийского
монастыря, HO нет оснований считать, что он проходил в круп-
ных масштабах и играл значительную роль в расширении пахот-
ных земель.
К концу XII в. в гластонберийских манорах произошел aua—
чительный рост числа держателей; для измерения мелких дер-
жаний начинают использоваться крофты, месуагии и другие еди-
ницы, о которых DB ne упоминает ??. He исключено, что такие
держания появились в результате внутренней колонизации. Воз-
можно, источником этих новых держаний послужили Te запус-
тевшие земли, которые в 1086 r. He обрабатывались, хотя и были
пригодны для пахоты. По-видимому, именно эта территория ма-
" The Peterborough Chronicle. № У., 1951, p. 120; Lennard В. The De-
mesnes of Glastonbury Abbey in the XIth and XIIth Centuries. — EcHR,
2 sem, vol. VIII, N 3, 1956, p. 359—360; Victoria History of Somerset. L.,
1906, vol. 1, p. 460—465.

5 Авдеева К. J. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии
в XI—XIII sp. Л., 1973.

6 LH, р. 4, 48, 51, 55, 73, 83, 84, 87, 94, 119, 141.

У LH, p. 54, 119.

8 LH, p. 144.

® LH, p. 6, 10.

2 LH, p. 23, 51.

21 LH, p. 118, 31, 32, 81.

® По нашим манорам в XII s. насчитывалось 278 месуагиев, 160 крофтов.

G2 Г. Б. Шишлонова

норов в XII в. служила первоочередным объектом внутренней

колонизации. Вместе с тем начинавшееся освоение болот, лугов

и лесов под пашню свидетельствовало o TOM, что к концу XII s.

имевшийся прежде резерв земель был псчерпан и аббатство на-

ходилось перед новым этапом внутренней колонизации.

Сказанное позволяет утверждать, что, хотя в Гластонберий-
ском монастыре в XI—XII ss. произошло некоторое сокращение
площади пахотных земель, однако OHO было менее значительным,
чем принято считать ?3. В oro же время шел к завершению про-
цесс вовлечения в число обрабатываемых TEX земель, которые BO
времена Вильгельма Завоевателя хотя и числились в общей па-
хотной площади маноров, HO являлись свободными землями, He
входя ни в состав домена, HII в состав земли держателей.

Мы считаем, что при сравнительно-статистическом методе
изучения описей DB и LH следует отдавать предпочтение сопо-
ставлению He абсолютных чисел, a процентных соотношений
внутри одного хронологического среза. Именно такой метод при-
менен нами при рассмотрении вопроса об основных формах глас-
тонберийских вотчин (табл. 2).

Общепризнанно, что церковные земли — это сфера господства
крупной вотчины. Полученные нами в табл. 2 данные о вотчинах
Гластонберийского монастыря в целом подтверждают это мне-
Hue 74,

В 1086 г. среди учтенных нами маноров почти три четверти
были крупными. Onn занимали 94% общей площади пашни.
К 1189 r. и общее число крупных маноров, и занимаемая ими
площадь сократились в среднем на 8%. Доля средних вотчин
сократилась меньше (всего на 5,1%), a ux площадь даже не-
сколько возросла (wa 1,4%). Произошел значительный рост чис-
ленности мелкой вотчины (более чем на 13%), выросла и ее доля
в пахотной площади на 3,2%.

Однако в XI—XII Bs. на землях Гластонберийского монастыря
происходило уменьшение удельного веса крупной вотчины при
довольно стабильном положении средней и при заметном укреп-
лении позиций мелкой вотчины. Из табл. 1 следует, что в XI—
XII вв. раздробилось шесть вотчин. Напрашивается вывод, что
в основе отмеченного процесса лежит дробление крупной вот-
чины *°. Наши источники He указывают причин дробления Ma-
23 Postan М. Glastonbury Estates in the XII с. — ЕсНВ, 2 ser., vol. V, N 3,

1953, р. 361—362.

24 При подсчетах мы руководствовались критериями, которых придержи-
вались Е. А. Косминский (Исследования..., c. 152) и М. A. Bapr (Иссле-
дования. .., c. 45): в качестве верхней границы для мелкой вотчины при-
HATH 4,5 каруки для XI s. и 4 гайды gaa XIII s. верхней границы
средней вотчины — 9 карук для XI s. и 8 rainy для XIII B.

2 910 наблюдение сходно с результатами М. А. Барга (Исследования...,
с. 68). Однако, по мнению М. А. Барга (там же, с. 81—82), его можно

Вотчины Гластонберийского монастыря (1086—1189) 63.
HOPOB, однако OHO He являлось следствием процесса инфеодации,
ибо kak в XI, Tak и в XII в. раздробившиеся вотчины находились
непосредственно в руках аббатства.

По-видимому, именно эволюция самой крупной вотчины при-
водила к появлению мелковотчинных образований на церковных
землях. Ilo наблюдениям М. А. Bapra?5, мелковотчинное окру-
жение оказывало дезинтегрирующее влияние на форму вотчины.
Наши данные подтверждают этот вывод. Все отмеченные нами
мелкие маноры находились в основном в графстве Сомерсет, п
именно sgec» произошло наиболее заметное сокращение среднего
размера вотчины и уменьшение удельного веса крупных маноров
(cm. табл. 2). ь

`Итак, в течение XI—XII »s. на землях Гластонберийского мо-
настыря наблюдалось сокращение среднего размера вотчины, что
явилось следствием дробления крупных маноров. Одновременно
уменьышился удельный nec крупной церковной вотчины и вырос
удельный Bec мелкой. Положение средней вотчины являлось бо-
лее стабильным. Наряду с этим Wel процесс освоения пахотных
площадей внутри маноров. Таковы основные направления эво-
люции церковной вотчины Юго-Западной Англии в XI—XII вв.

Наши источники дают возможность выяснить вопрос 00 эко-
номическом положении вилланов, составлявших в Юго-Западной
Англии, как и в других районах страны, в XI—XII вв. основной
слой держателей, в следующих аспектах: соотношение домениаль-
ной земли и вилланских держаний, обеспеченность крестьян зем-
Teli, эволюция вилланского надела.

Данные о домене и держаниях в DB приводятся в каруках
(«пашущих плугах»); в тяжелый плуг в этот пернод впрягалось
различное количество рабочих волов, HO наиболее типичной была
упряжка из восьми волов ?’. Каруки являлись He просто указа-
нием на количество рабочего скота, число «пашущих плугов» со-
ответствовало определенной площади пашни, которая могла быть
ими обработана в течение года ?3. Домен маноров no LH опреде-
лялся HAMM, исходя из числа рабочих волов, в карукатах 29, Следо-

вседело раСПРОСТРЗППТЬ лишь Ha светское ЗРЪШЁ’ВЛ&ЦОПЦО‚ ав cpepe
землевладения церкви рост удельного веса MeJIKOH вотчины «HH в KOCH
степени He вытекает из эволюции собственно церковных владепий»,
а обусловлехх «исключительно переходом в руки церкви светских и Ko—
ронных земель».

25 Bape М. А. Исследования.. „. c. 70—71.

27 Lennard В. The Composition of Domesday Сагиса. — EHR, 1966, vol. 81,
N 321, р. 770—775; Inman A. И. Domesday and Feudal Statistics. N. Y.; L.,
1971, p. 6, 22. f

?5 Postan M. The Maps of Domesday. — ЕсНВ, 2 ser., 1954, vol. VII, N 1,
р. 99; Charles-Edwards Т. М. Kinship, Status and the Origins of the
Hide. — PP, 1972, August, N 56, p. 14.

® LH, p. 29: Due carrucate boum. Scilicet XVI boves. Исходя из этого мы
вычислили площадь домена в XII B. для табл. 3 путем деления числа
рабочих волов на 8.

64 Г. Б. Шишлонова
Таблица 2. Соотношение основных форм вотчины. na землях
Гластонберийского монастыря в 1086 и 1189 гг.*
Крупная вотчина
1086 г. 1189 г. я
Г’рафство @ w & 4 2 ж & 5 2
E 5 8 es. c E 5.> = es.
Ё: ::ЁЁ Ё ::ЕЗ BE “a8 I к E$
58 | He 8 | =88 | #2 | 25 8 | 38
Сомерсетшир 16 66,7 435 91,4 | 14 48,2 | 171,5 74,2
Уплтшир 7 77,8 113 91,9 8 100 140,3 | 100
Беркшир 1 100 20 | 100 1 100 24,1 | 100
Глостершир 1 100 24 | 100 2 100 22,8 | 100
Дорсетшир 1 100 35 | 100 2 100 31,2 | 100
Итого 26 | 72,2 | 637 | 94,0 | 27 | 64,3 | 389,9 | 86,9
Таблица 2 (продолжение )
» Средняя вотчина
1086 г. 1189 г.
Графство , 2 i $ ; & , ©
ok 8 L» & SEL eZ '8 Q» & $ä kx
BE “25 8 »om Е BE : E B E om f
$$ [ s558] 8 [z5s] 858 [sis] & | sim
5 a Sac 8 sE H s R sat 8 SA
Сомерсетшир 6 25 36 7,5 6 20,7 34,6 | 14,9
Уплтшир 1 НА 7 58,7 — — — —
Беркшир — — — — — — — —
Глостершир — — — — = suæ _ =
Дорсетшир — — — — — — — —
И * o r o 7 | 19,4 | 43 | 6,3 | 6 | 14,3 | 34,6 | 7,7
Таблица 2 (окончание )
Мелкая вотчина
1086 г. 1159 r.
l. ' 8 Ц : Ц ' e
рафетво of Son 8 gä- её $ _> Ё-[ %Ё
BS 2 Oe 8 zam B E с2Е 84 =i
55 | 222] s | SEE] 35 | 222) 8 | &&
ra sis » Е 5я В та Sas ti sag
Сомерсетшир 2 8,3 5 14 9 31 4 20,4 8,9
Уилтшир 1 11,1 3 2,4 — — — —
Беркшир — — — — — — — -—
Глостершир — — — — — — = —
Дорсетшир — — — — — — — —
M. T o r o 3 ] 33] s | 12 | 9 | 24 | 204] 45
* Площадь mno данным 1086 г. — в каруках, 1159 — в гайдах.

Вотчины Гластонберийского монастыря (1086—1189) ‚ 65
вательно, сведения о домене в обоих источниках довольно одно-
родны по своей природе (в ОВ — это каруки — «пашущие плуги»,
в LH — карукаты — воловьи упряжки) , ITO дает возможность про-
водить ux сопоставление. Площадь крестьянских держаний no LH
в каждом маноре получена путем их суммирования на основе
стандарта земельных мер Гластонберийского монастыря.

Выяснение соотношения домениальной земли и вилланских
держаний в XI—XII BB. имеет важное значение в определении
основных направлений эволюции феодальной деревни. Обратимся
к результатам табл. 3.

Таблица 3. Coomnowenue площади домена и вилланских держаний

в манорах Гластонберийского монастыря в XI—XII ee.?*
1086 г. 1189 г.

Графство домен держания домен держания
(каруки) % ] вилланов %G (карука- % | вилланов ^J.

(каруки) ты) (гайды)
Сомерсетшир 71,5 31,8 153 68,2] +31,3 29,2 76,2 | 70,8
Уилтшир 37 38,6 59 61,4 21 23,0 70,5 | 77,0
Беркшир 3 37,5 5 62,5 2 18,7 8,6 | 84,3
Глостершир 6 25 18 75 5 30,0 41,7 | 70,0
Дорсетшир 14 60,9 9 |39,1 4 25,5 4,7 | 74,5
Итого 131,5 lss,ol 244 | 85:9 | 63,3 |26.6| 178,7 | 734

Kak показывают итоговые данные табл. 3, доля домена
к XII в. сократилась с 35 yo 26,6%, a доля вилланских держа-
ний, соответственно, выросла с 65 до 73,4% 3!. Вместе c Tem из-
BeCTHO, что домениальные плуги He исчерпывали всю пахотную
площадь домена, часть которой обрабатывалась за счет пахотной
барщины держательских плугов. Общепризнано, что пахотная
способность держательской каруки была ниже по сравнению с до-
мениальной карукой из-за необходимости выполнять отработоч-
® В таблицу включены данные только по домениальным землям мона-

стыря, так Kak LH He содержит подобных сведений no инфеодирован-
ным вотчинам XII s. Mecyaruu, крофты для XII s. He вошли в общую
площадь.
3 По данным М. А. Барга, в течение XI—XIII вв. удельный Bec домена
вырос до половины общей площади учтенной пахоты (Исследования...,
c. 299). М. Постан пишет о медленном, HO неуклонном сокращении до-
мена в вотчинах Гластонберийского аббатства в 1086—1206 rr. Cm.: Gla-
stonbury Estates in the XIIth Century.— ЕсНВ, 2 ser., 1953, vol. М, N 3,
R 359—362; Lennard R. The Composition of Demesne Plough-teams in the
IIth Century England. — EHR, 1960, vol. 75, N 295, p. 195, 203, 204
Леннард видит здесь сокращение числа волов в упряжке при прежнем
количестве карукат.
5 CpexHme века, вып. 45

66 Г. Б. Шишлонова
ные повинности на домене. Ham материал позволяет найти чис-
ленное выражение этого соотношения. К сведениям DB о числе
карук на домене и у зависимых крестьян по графству Сомерсет
Exon Domesday дополнительно указывает, сколько здесь чис-
лится гайд. Это сопоставление дает чрезвычайно интересные ре-
зультаты. На домениальных землях монастыря в 1086 г. пахот-
ная способность одной домениальной каруки составляла 2 гайды,
в то время как одна держательская карука могла обработать
лишь 0,5 гайды, т. е. в 4 раза меньше. У субвотчинников одна
домениальная карука приходилась лишь на 1,3 гайды, а одна кре-
стьянская — на 0,4 гайды, т. e. имела в 3 раза менышую пахот-
ную способность 3?. Необходимость выполнять пахотную барщину
значительно снижала пахотную способность крестьянской каруки
(ato обстоятельство в TO же время давало возможность иметь
больше гайд пахоты на одну домениальную каруку), но причину
отмеченного явления следует искать пе только в этом. Подавляю-
щее большинство гластонберийских крестьян имело в 1086 г.
«землю менее 6 волов» 33. Значит, чтобы составить традиционную
&-воловую плуговую запряжку, крестьянам приходилось объеди-
нять свой рабочий скот или же пахать плугом, в который запря-
жено недостаточное количество волов. Естественно, пахотная спо-
собность неполной карукаты была ниже, чем 8-воловой %*. К со-
жалению, DB не дает возможности судить о размере барщины
вилланов, и мы He можем прибегнуть к каким-либо сопостав-
лениям с XII в. в данной области. Можно только предполагать,
что отмечаемое в табл. 3 сокращение числа домениальных кару-
кат к 1189 г. отчасти произошло и потому, что к этому времени
отпала необходимость иметь в каждом маноре прежнее число до-
мениальных упряжек в связи с увеличением барщинных повин-
ностей вилланов 35. .
Некоторые сведения LH подтверждают приведенное здесь co—
ображение. Например, в ХГ в. крупный манор Соуи имел домен
в 2 каруки. К 1189 г. он раздробился на 3 самостоятельных мел-
ких вотчины, и хотя UM в одной из них He указаны домениаль-
ные пахотные упряжки, опись XII в. перечисляет поименно 40
вилланов, которые здесь в течение года выполняют пахотную
барщину. To же характерно и jrs маноров Блекфорд и Пилтон $.
® Иначе подходит к решению данного вопроса Ю. Р. Ульянов в статье
«Оксфордширский манор Уотлингтон в 1086—1300 rr.» (CB, 1966, вып. 29,
с. 35—38).

33 См. табл. 4.

3 См.: Inman А. H. Domesday and Feudal Statistics, p. 18.

® Ha их тесную взаимосвязь указывал М. Постан. См.: Postan М. The Chro-
nology of Labour Services.— In: Postan М. Essays of Medieval Agricul-
ge and General Problems of the Medieval Economy. Cambridge, 1973,

36 ЁН р. 30—34, 48—52, 81—83.

Вотчины Гластонберийского монастыря (1086—1189) 67

В 1178 r. после смерти аббата Роберта, приора Винчестер-
ского, Гластонберийский монастырь перешел в руки короля Ген-
puxa П Плантагенета (до 1189 г.). О rom, что эти 11 ner ne были
благоприятны для домениального хозяйства гластонберийских ма-
норов, свидетельствует опись 1189 r. Составители LH ue только
характеризуют состояние домена в момент создания описи, но
и стремятся показать новому аббату его хозяйственные возмож-
ности. С этой целью OHM постоянно ссылаются на BpeMena аббата
Роберта, n из LH мы узнаем, aro за 1178—1189 rr. в 9 вотчинах
(us 32 подсчитанных в табл. 3) произошло сокращение домена
с 76,1 до 68,3 карукат, т. e. на 10,3%. Сокращение домениальных
карукат в данном случае было результатом неполной обработки
площади домена — на что указывают данные описи ГНУ. Для
получения болес объективных данных при сопоставлении домена
и вилланских держаний мы подставляем в табл. 3 размер домена
1178, г., предположив, что площадь крестьянских держаний оста-
валась в 1178—1189 гг. неизменной. Полученное соотношение бу-
дет следующим:

Домен Вн}шапскпе держания
1086 г. 131,5 каруки (35%) 244,0 каруки (65%)
1178 r. 711 карукаты (28,5%) 178,7 гайды (71,5%)

Итак, в XI—XII ss. в вотчинах Гластонберийского монастыря
происходило сокращение удельного веса домениальных земель и
рост доли вилланских земель. Hak же изменился в этот период
надел отдельного крестьянина?

Суммарность сведений DB о чиселе держательских карук п
держателей в каждом маноре находится в резком контрасте co
сведениями LH, которая He только указывает площадь каждого
индивидуального надела, HO и называет имя ero держателя. Заме-
THM, что вилланские наделы едипообразны He только в пределах
одного и того же манора, HO и на всей территории Гластонберий-
ского монастыря. В этом как нельзя лучше проявляется сущность
крестьянского надела как источника феодальной ренты. Фискаль-
ные интересы вотчинной администрации способствовали сохра-
‚нению довольно постоявной градации размеров вилланских наде-
лов.

Материал источников, который представлен в табл. 4, пока-
зывает, что среди зависимых держателей можно выделить
5 групп, где вилланы составляют 44,8%, бордарии — 32,6%, кот-
тарии — 3,2%, колиберти — 6,4% и сервы — 13,0%. Для DB xa-
рактерна формула: Sunt in demenio ... х carucis et a servis, et Ъ
villani et с bordarii et @ cottarii cum у carucis.

Сервы были посажены Ha домен и He имели своей доли среди
держательской земли, которая распределялась среди вилланов,
LH, p. 60, 68, 149.

68 Г. Б. Шишлонова
Таблица 4. Сравнительное расслоение згависимых держателей в 1086 u 1189
Держатели наделов
более 1 5—6 4-5 3—4 2—3 1—2 мене
Графство каруки «BOJIOB» «BOJIOB»> «вола» «вола» «Boma» «BONE
wa] fe] + [ei s PRP] s. [e] s [ue] s [HEY
Comepcetmup} 2[0,3] 42 | 6,2} 7 ] 1,0] 79 ] 11,6 / 62 ] 9,1} 93 | 13,7] 55 | &
Уплтшир 14 | 5,5 | — 10 | 3,9} 36 | 14,1] 17 | 6,7 | 19 | 7,4) — | -
Беркшир — — — — — 13 [29,5] — | -
Глостершир | — 23 | 53,5 | — — — — — | -
Дорсетшир ] — —- — — — 24 | 27,3 | — | -
Итого 16‚1‚5' 65’ 6.0‘ 17 |1,6"115’10,1‘ 79'7‚2!146'13,4’ 55 IS
* 1189 r.
Держател
Графетво £ ,*,'uf,ï?iïe 1—2 виргаты 1 Buprava | 0,5—1 Bupratra| 0,5 виргат!
7 -mcno, oy ven | Ff, weno | Fy sueno | % sex | %
Сомерсетшир| 1 0,1 8 0,9 60 6,4 5 0,6 248 | 25
Уилтшир 40 | 10,8 19 4,5 119 | 28,9 3 0,7 134 | 34,
Беркшир 5 ] 12,2 2 4,9 17 | 41,5 — —
Глостершир 1 0,9 1 0,9 21 | 19,8 1 0,9 35 | 33,
Дорсетшир 3 3,5 1 1,1 22 | 22,5 — 17 ] 20,
M T o r o 50 | at | 31 | 1,9 | 239 | 147 | 9 | 0,6 | 430 | 26,
бордариев и коттариев. Колиберти в этом отношении, очевидно,
были близки к сервам 38. Коттарии, имевшие лишь хижину с не-
$ См. DB, 1: 668, 778, 90a, 165a. У. Финн считает колиберти бывшими
рабами, которые BO времена DB получили небольшой участок земли.
См.: Finn W. An introduction to Domesday Book. Cambridge, 1963, p. 122.
А. Инмен (Domesday and Feudal Statistics, p. 13, 16) указывает, что KO-
либерти занимают место между вилланами и сервами. М. А. Bapr при-
шел к выводу, что бордарии по размерам своего держания занимали
среднее положение между ферделями и виргатариями, вели самостоя-
тельное хозяйство и отличались от коттариев. См.: Барг М. А. Кто та-
кие «бордарии» Книги Страшного суда. — СВ, IV, 1953, c. 151, 141. Бор-
дариев отождествляли с коттариями П. Г. Виноградов (Средневековое
поместье в Англии..., c. 330), Р. Леннард (The Economic Position of the
Bordars and Cottars of Domesday Book. — Economic Journal, 1951, vol. 61,
N 242, р. 342—371) и Г. Финберг (Tavistock Abbey. Cambridge, 1954,
р. 62).

Вотчины Гластонберийского монастыря (1086—1189) 69
1086 г.
Всего
бордарии коттарии сервы колиберти деч_[’*е‘і";те'
(100°/.)
число | Fy exe ^/, we %Fo число | */, число
227 33,3 13 1,9 84 12,3 17 2,5 681
80 31,4 12 11,4 29 4,7 38 14,9 255
26 59,0 — 5 11,5 — ' AA
8 18,6 — 10 23,2 2 4,7 43
18 23,3 10 13,0 15 19,4 13 17,0 77
| 359 | 32,6 | 35 | 3,2 | 143 | 13,0 | 70 | 6,4 | 1100
1189 г.
наделов Всего
0,3—0,25 менее 5 1 месуагий и котхарии wren
виргаты 5—9 акров акров 1—3 акра (100°/,)
число| % sexo | % число| °/ число | % число | % число
191 j 19,7 | 298 | 30,4 62 6,3 76 7,6 33 3,3 982
12 2,9 6 1,4 18 4,3 22 5,3 4 9,9 441
1 2,4 16 3,9} — — — 41
2 1,9 24 | 22,7 11 | 10,4 — 10 9,5 106
— — 42 | 49,9 — — 85
| 206 | 127 | 344 | 21.2 133 | 8.2 | 98 | 6,0 | 84 | 5,4 | 1625
большим участком земли и составлявшие 3,2% зависимых дер-
жателей, существенной роли в крестьянском землепользовании
XI в. ne играли. Следовательно, в основном держательские ка-
руки распределялись между вилланами и бордариями.
DB сообщает о числе вилланов и бордариев в каждом маноре,
HO при этом называет лишь общее число держательских карук
B ux руках. Для Toro чтобы вычислить размер вилланского на-
дела, нужно вычесть из числа KapyK, приходящихся на вилланов
и бордариев совместно, mo '/g на каждого бордария в маноре,
т. e. «землю одного вола» 39. При этом мы получаем лишь сред-
ний размер вилланского надела, что затрудняет решение вопроса
о расслоении вилланов внутри каждой отдельной BOTUNHEI.
® Ср.: Bape М. А. Исследования.. ., c. 304.

70 Г. Б. Шишлонова

В описи XII в. в подавляющем большинстве случаев упоми-
нается только одна категория зависимых держателей — вилланы.
Упоминаний о сервах и колиберти в нем HeT, о бордариях сооб-
щается лишь эпизодически *. Держания коттариев  источник
ХП в. описывает уже среди впилланских. Число коттариев
в 1086—1189 гг. увеличилось с 35 до 84, т. е. более чем в 2 раза
(см. табл. 4), но их удельный вес вырос только с 3,2 до 5,1%.
Держания коттариев обычно состояли из 5—7 акров *!. Следова-
тельно, держания в 5—9 акров, составлявшие 21,2% от общего
числа держаний 1189 r., близки no своим размерам к наделам
коттариев. Ilo данным LH, в ХП в. были держатели, имевшие
меньше 5 акров (8,2%) umm усадьбу (месуагий) и несколько
акров (6,0%). Эти 4 группы зависимых держателей LH состав-
ляют 40,5% общего числа; величина наделов равна держаниям
коттариев DB (4,0%) п держателей «земли дробных долей Boma»
(6,3% ); сервы и колиберти Kak сидящие на домене We учиты-
вались. Однако если мы для XI в. в качестве нижней границы
«нормального надела» брали держание бордария, т. e. «землю
одного вола», ITO соответствует 0,5 виргаты XII B., TO мы дол-
жны к категории малоземельных отнести и тех 206 держателей,
которые в 1189 г. имели наделы размером от 0,3 виргаты до
1 ферделя. Таким образом, в 1189 г. к категории малоземельных
относились владельцы держаний, размер которых был MeHee
0,5 виргаты. .

Держателям наделов XII n. от 0,5 no 1 виргаты в DB соот-
ветствуют держатели «земли 1 и менее 2 волов», a держателям
1 и менее 2 виргат — держатели «земли 2 и менее 4 волов».
Верхний имущественный слой держателей XII s. имел две и
более виргат, а в XI в. — «землю 4 и более волов».

В течение столетия наблюдалось увеличение числа зависимых
крестьян-держателей с 887 до 1624, т. e. на 83%. С XI no XII n.
Ha исследуемом нами массиве земель произошло He просто ко-
личественное увеличение крестьянских держаний, HO одновре-
менно изменилось и соотношение основных имущественных кате-
торий держателей. Особенно заметен рост удельного веса мало-
земельных держателей (c 10,3 до 53,2%, т. e. примерно в 5 pas)
mpi количественном увеличении с 90 до 865, т. e. в 9 pas.
В то же время происходит сокращение удельного веса осталь-
ных, более обеспеченных землей держателей с 89,7 до 46,8%,
хотя количественная характеристика их осталась почти на преж-
нем уровне: 797 и 759. Но на сокращении удельного веса конча-
ется сходство в Ээволюции этих трех верхних имущественных
слоев держателей. Если в XI в. «землю более 4 волов» имели
10,9%, ro в XII s. соответствующие участки (в 2 и более вир-
4 LH, p. 14.

41 LH, p. 70, 79, 109, 100; cp.: р. 13 и 14.

Doruunw Гластонберийского монастыря (1086—1189) 71
rat) держали лишь 3,1% крестьян, а число таких держаний
уменьшилось с 98 до 50, т. е. примерно в 2 раза. Средний слой
`держателей несколько вырос численно (со 194 до 270), при со-
кращении его удельного веса с 21,9 до 16,6%. Значительных ко-
личественных изменений не произошло и в третьем слое, нахо-
дящемся в непосредственной близости к малоземельным держа-
ниям. Здесь наблюдалось уменьшение числа держаний с 505 до
439, однако удельный Bec этого CNOA держателей  снизился
в 2 pasa (c 56,9 до 27,1%).

К XI—XII вв. в английской деревне mex процесс имуще-
ственной дифференциации зависимых держателей; при этом пре-
обладала тенденция к сокращению уровня обеспеченности землей
отдельного крестьянина-держателя (см. табл. 4).

В XII s. средний размер крестьянского надела уменышился
с «земли 2,3 вола» до 0,6 виргаты, т. e. Ha 48% 4. Вместе с tem
на этой же территории возросло число крестьянских держаний
с 852 до 1540, т. е. на 80,4%. На первый взгляд кажется умест-
ным вывВод, что уменышение земельной собственности крестьян,
сокращение средпего размера их держания произошло вследствие
увеличения числа крестьянских держаний, однако строго пропор-
циональной зависимости между увеличением числа держаний и
сокращением размера среднего надела не было (табл. 5). Следо-
вательно, сокращение среднего размера надела виллана вызвано
не только увеличением числа держаний. Очевидно, значительное
влияние здесь оказывали местные условия и особенности pa3-
вития каждого манора: уровень обеспеченности землей держа-
телей данного манора в XI в., количество малоземельных котта-
pues, колиберти ir сервов в XI в., возможности и интенсивность
внутренней колонизации под пашню, общий размер манора, исто-
рпя владений вотчины.

Несомненно, естественный рост сельского населения приводил
к увеличению числа держаний. Однако резкое колебание соотно-
шений между числом держаний в XI и XII BB. от манора к Ma-
нору (табл. 5) показывает, что этот фактор, хотя и присутство-
Ball, HO HC был единственным.

Вопрос о коттариях интересен TeM, что данная категория
держателей упоминается Kak в XI, Tak и в ХП в. Какова судьба
коттарпев по тем манорам, где OHM имелись и в XI ив XII вв.?
* Подобная же тенденция наблюдается и в Центральной Англии: здесь

типичный надел виллана в 1086—1279 rr. сократился почти в 3 pasa:
с «земли 4 волов» до 0,5 виргаты (Барг М. А. Исследования..., с. 308).
Возникает вопрос, мог ли этот надел удовлетворить нужды крестьян-
ской семьи? Е. А. Косминский отмечает: «В середине XIV в. бовата
(полувиргата), а тем более полубовата (фердель) считалась достаточ-
HOH для TOTO, чтобы с Hee можно было прожить» (Исследования.. .,
с. 299). Предел дроблению наделов устанавливался и хозяйственной це-
лесообразностью. См.: Виноградов П. Г. Средневековое поместье в Анг-
лии, c. 237.

72 Г. Б. Шишлонова
Таблица 5. Эволюция крестьянского держания в XI—XII es.
Уменьшение надела
(с «вола» до виргаты) Увеличение надела
Графство, манор ———————————————————
число | % число | %
Сомерсетшир
Гластонбери «вол»—0,3 40 57—111 95
Уинскомб 2,1—0,5 50 34—50 47
Шенуик 3,3—0,4 76 31—44 42
Соуи 2,8—0,4 71 40—82 108
Уолтон 3,7—0,3 84 39—74 90
^ Оверлей 2,4—0,3 75 17—30 77
Хай Хэм 1,5—0,4 47 43—46 7
Батлей 2,7—0,3 78 18—47 61
Пилтон 1,3—0,3 54 63—63 0
Ист Пеннард 1,8—0,4 56 26—44 70
Бэткомб 1,3—0,2 69 18—36 100
Рингтон 3—0,3 80 53—104 100
Дичхит s 1,8—0,3 40 31—64 107
Брент 1,3—0,2 69 97—153 58
Ilo графству 2,1—0,3 71 567—948 67
Уилтшир
Дамерхэм 5—0,6 76 31—132 326
Kp. Малфорд 2,1—0,5 50 23—37 61
Бэдбери 1,1—0,9 64 21—26 28
Yuu. Монктон 2,2—2,1 91 25—20 20
Нетлтон 2,2—0,9 18 22—52 137
Гритлтон 2,7—0,9 33 21—54 62
К. Ленгли 3,2—1,5 6 20—38 90
Идмистон 1,2—0,3 50 13—31 220
Ilo графству 2,5—1,0 20 176—370 100
Bepkuup
Эшбери 1—0,8 -- 60 39—41 8
Глостершир
Паклчерч 4,7—0,5 69 31—96 210
` Дорсетшир `
Сент Ньютон 1,5—0,5 33 39—85 118
Итого 2,3 «вола»— 48 852—1540 80,4
0,6 виргаты
Наш материал содержит лишь единственный случай, когда в Te-
чение столетия сохранились коттарии в одном и TOM же маноре
(табл. 6). К концу ХП в. произошло распространение коттер-
CKUX jepKanuit Ha новые территории. Следует полагать, ATO
В реальной действптельности на положении коттариев находи-
лось в XII s. несколько большее число держателей, Tak Kak
LH, в отличие от DB, He проводит последовательного выделения
коттариев из среды зависимых держателей и перечисляет их

Вотчины Гластонберийского монастыря (1086—1189) 73
Таблица 6. Эволюция численности коттариев
Число коттариев
Графство, манор re
B 1086 r. | в 1189 г.
Сомерсетшир

Уинскомб — 16 °

Соуи — 16

Ист Пеннард 10 —

Дичхит 3 —

Ист Брент — 1
Уилтшир

Дамерхэм — 7

Кр. Малфорд 12 12

Бэдбери — 10

Уин. Монктон — 11

Гритлтон — 1
Глостершир

Паклчерч — 10
Дорсетшир

Сент Ньютон 10 —

ee
Итого 35 84

(в 4 манорах) (в 9 манорах)
вперемешку с другими малоземельными держателями, имеющими
вилланский статус. ITO свидетельствует о происшедшем к XII n.
слиянии категорий вилланов и коттариев.

LH ne упоминает о сервах и колиберти, хотя они в XI в. на
данной территории составляли 19,4% держателей. К XII в. они
могли быть испомещены на землю, и именно за их счет произо-
шел наблюдаемый нами резкий рост слоя малоземельных держа-
телей.

Таким образом можно по-новому представить соотношение
основных имущественных слоев зависимых держателей в ХГ и
XII вв., включив сервов и колиберти DB kak потенциальных
держателей мелких наделов в ХП в. Тогда перестает казаться
таким неправдоподобно резким рост числа и удельного веса мало-
земельного крестьянства к концу XII в., каким мы ero наблю-
дали. Вместе с тем общая тенденция к сокращению обеспечен-
ности землей крестьянского надела осталась неизменной. Уже
в XI s. достаточно четко определился слой малоземельного кре-
стьянства *3; 27,6% зависимых держателей Гластонберийского мо-
настыря были малоземельными.

О положении зависимых крестьян можно было бы судить не
только mo степени обеспеченности nx землей, HO и no размеру
“ См.: Косминский E. А. Исследования.. ., c. 383.

74 Г. Б. Шишлонова
ос ЛЕНО ЛН rear ES
уплачиваемой ими ренты, но данные о ренте держателей имеются
лишь в LH, что лишает Hac возможности провести подобное со-
поставление.
Итак, в XI—XII ss. в большинстве гластонберийских мано-
ров сократился удельный вес домена при одновременном росте
доли земли зависимых держателей. Число крестьянских держа-
ний на территории идентичных маноров в 1086—1189 гг. уве-
личилось на 83%, в TO же время UX средний размер уменьшился
на 48%.
Метод сопоставления идентичных маноров XI и XII BB. предо-
ставляет благоприятные возможности для воссоздания достаточно
конкретной картины генезиса и эволюции фригольда **. Почти
все свободные держатели земель Гластонберийского монастыря
в XI в. были феодалами. DB называет uMeHa каждого из них,
размер держаний, количество принадлежащих MM зависимых дер-
жателей, иногда доходность держания, HO совершенно He упоми-
нает об условиях и юридическом статусе этих держаний 45, Ис-
точник XII в. отдельно перечисляет свободные держания на ры-
царском праве и держания служителей церкви *6. Некоторую
трудность представляет выделение фригольда из описей отдель-
ных маноров, Tak Kak иногда LH не указывает статус каждого
отдельного держания, а ограничивается сообщением, что в дан-
ном маноре есть свободные держания. При определении статуса
таких держаний мы руководствовались наличием или отсутствием
вилланских повинностей.
Итак, в XI и ХП вв. на землях Гластонберийского монастыря
имелись свободные держания. Можно ли говорить о преемствен-
ности между ними? Из 497 свободных держаний в гластонбе-
рийских манорах в 1189 г. 77 держаний описаны со ссылками,
позволяющими судить о времени, когда данное держание полу-
чило или уже имело статус фригольда. В подавляющем боль-
шинстве случаев называется имя аббата, при котором зафикси-
рованы условия держания, оставшиеся неизменными до 1189 r.*'
Трудности вызывает датировка неопределенного указания «из-
древле»: мы относим такие случаи к последней трети A l—nepsoit
четверти XII в.
Сопоставляя площадь свободных «издревле» держаний LH
co сведениями DB no Tem же манорам, мы убедились, что лишь
“ В советской историографии данная проблема подверглась тщательному
изучению в работах Е. А. Косминского и М. А. Барга; см. также: Ба-
тыгина Т. В. Свободное крестьянство Восточной Англии в конде XI—
начале XIV в. Автореф. дис. ... канд. ист. наук. М., МГПИ, 1969.

45 Временами DB называет их просто «<homines» (DB, 1:77b, 66b), лишь
в двух случаях DB прямо указывает Ha свободное держание: DB, 1 : 90a.

46 LH, р. 1—7, 8—18.

“ Список аббатов Гластонберийского монастыря см.: Victoria History of
Somerset. L., 1969, vol. 2, p. 98.

Вотчины Гластонберийского монастыря (1086—1189) 75
в четырех случаях эти держания сохранились неизменными
с 1086 г. (все они — рыцарский фригольд). Фригольд служите-
лей церкви за 1078—1120 rr. представлен в LH 8 держаниями,
HO HU одно из них He имеет идентичных в TeX же манорах no
описи 1086 г. В рассматриваемых нами манорах монастыря DB
указывает 4 свободных держания крестьянского Tuma, HO по LH
с пометкой «издревле» имеется лишь одно крестьянское держа-
nue. В revenue всего XII в. наблюдается тенденция к численному
росту крестьянского фригольда: если в 1126—1171 гг. (т. е. за
45 ner) возникло 12 свободных держаний крестьян, To в 1171—
1189 гг. (т. е. всего за 18 лет) — 26. Обратная зависимость
проявлялась в изменении числа рыцарских фригольдов: конец
Х1--начало XII в. — 4 держания, в 1126—1171 rr. — 9, а в 1171 —
1189 гг. — лишь 1 держание. Из 77 случаев образования фри-
гольда, указанных в LH для периода 1078—1189 rr., 36 случаев
относятся к последним 18 годам. Проследив изменение среднего
размера держаний, получающих статус фригольда, мы видим, что
и рыцарский, и крестьянский фригольд в течение XII s. про-
являет тендендию к сокращению. Образование фригольда слу-
жителей церкви на землях монастыря,происходило довольно рав-
номерно в течение XII в. Соотношение образовавшихся в 1078—
1189 rr. свободных держаний следующее: рыцарских — 16, слу-
жителей церкви — 22, крестьянских — 39.

Приведенные факты показывают, что в ХП в. в гластонберий- `
ских манорах, расположенных в Юго-Западной Англии, возни-

‚ кают новые свободные держания, особенно часты случаш образо-
вания мелкого фригольда *8. -

Каковы же были источники для образования новых свобод-
ных держаний? Bo времена DB абсолютно преобладал фригольд
дворянского tua. Проведя идентификацию имен фригольдеров
Ha территорни рассматриваемых нами маноров Гластонберий-
ского монастыря, мы смогли выяснить общую площадь держаний
каждого из них. Вся площадь фригольда дворянского типа
в XI—XII ss. сократилась с 219,6 гайды go 168,1 гайды, т. e.
примерно на 23%. К концу XII s. произошел резкий рост числа
фригольдеров-дворян, имевших держания размером менее 1 гайды
(c 1 в 1086 r. no 25 в 1189 г.). Вместе с тем общее число дер-
жаний дворяиского Tuna в 1 гайду и более изменилось незначи-
тельно: с 48 держаний в XI s. до 42 — в ХП в., при сокращении
среднего размера этих держаний c 4,5 гайды до 4 гайд в XII в.*®
Очевидно данный факт свидетельствует об известной стабиль-
ности общей площади дворянского фригольда; поскольку опись
“ Ср.: Bape М. А. Исследования.. ., c. 180.
® Очевидно, здесь сказалось влияние нормандского обычая конца XI B.,

по которому наследство делилось между сыновьями только в том случае,

если OHO превышало один фьеф. См.: Holt J. С. Politics and Property

in Early Medieval England. — PP, 1972, N 57, p. 10.

76 Г. Б. Шишлонова

XII s. показывает значительное сокращение общей пахотной

площади рассматриваемых нами маноров, TO можно говорить и

об укреплении позиций фригольда дворянского Tuna в XI—

XII ss. В XII s. привлекает внимание высокая доля (25 из

67 держаний) мелких фригольдеров дворянского типа, имевших

в среднем по 0,5 гайды, тогда как в 1086 г. они были представ-

лены только одним держанием °°.

В течение XII в. рост крестьянского фригольда заметно уско-
рился. LH неоднократно сообщает о фригольде, который в не-
давнем прошлом был обременеп вилланскими повинностями 5!.
Фригольд образовывался и за счет домениальных земель. Сопо-
ставляя идентичные маноры, можно разделить их на 4 группы:
фригольд образовался 1) за счет домена, 2) за счет домена и
вилланских держаний, 3) за счет земли вилланов, 4) появление
фригольда не коснулось ни домена, ни держаний вилланов.

Мы можем выяснить лишь преобладающий источник свобод-
ных держаний крестьян и торгово-ремесленных элементов, так
Kak часто эти держания были очепь малы и He могли заметно
повлиять на параметры основных частей манора. Tak, из 24 вот-
чин Гластонберийского монастыря, данные которых пригодны для
проводимого сопоставления, только в двух заметно образование
крестьянского фригольда sa счет домена. Однако, опись 1189 r.
свидетельствует, UTO домен послужил источником фригольда
в 16 манорах, но средний размер таких держаний невелик (ис-
точник сообщает о 59 держаниях общей площадью в 2,9 гайды) 52.

Несколько больше вотчин относятся KO второй группе (A).
Ux доля представляется заниженной, если судить mo данным
источника о вилланском прошлом фригольда 59. Преобладающей
является третья группа вотчин (14). Этому благоприятствовало
сокращение к 1189 г. общей площади исследуемых нами маноров.
Было бы ошибкой объяснять большое число вотчин третьей
группы только лишь случайным совпадением. В onmcm XII n.
сообщается о вилланском прошлом крестьянского фригольда
50 У ac Her оснований утверждать, что данные лица He имели держа-

ний за пределами Гластонберийского монастыря.

51 LH, p. 21, 25, 29, 30.

52 Среди данных об этих мелких держаниях привлекают внимание сведе-
ния LH (p. 111), aro в вилле К. Ленгли «chomines tenent 7 vg terre de
dominico». Ни в каком другом маноре мы He встречаем упоминаний
о таком большом mo размеру фригольде, образованном за счет домена.
Следует предположить, ato опись 1189 r. He всегда указывает земли,
отошедшие от домена в руки держателей в течение XII в. Возможно,
к 1189 r. эти бывшие части домениальной земли настолько прочно
порвали свою прежнюю связь с доменом, что He было необходимости
указывать в LH на ux былую принадлежность к домену.

" LH, р. 21, 25, 29, 30, 43, 141, 120. По данным М. А. Барга (Исследова-
ния..., c. 186), почти в половине вотчин (43%) фригольд XIII ». обра-
зовался за счет земель, фиксированных в DB за вилланами.

оотчины 1 ластоноврииского монастыря (4Uo09—4102/ 11
в пяти манорах, HO в TO же время в четырех из них источником
свободного держания крестьян служил и домен. Фригольд вотчин
четвертой группы образовался, по-видимому, за счет внутримано-
риальной колонизации °*: Hamu обнаружено семь таких вотчин.

Для выявления имущественного положения и социального ста-
туса каждого фригольдера необходимо идентифицировать имена
держателей (табл. 7) 55.

Признаками дворянского фригольда служили: а) наличие дер-
жания общим размером в 1 гайду и более, 6) принесение аббату
омажа и клятвы верности (в LH такие лица перечислены особо
на с. 1—7), несение воинской службы и уплата рельефа, г) на-
личие держателей-вилланов.

Указанием на фригольд служителей церкви и торгово-ремес-
лепных элементов служили сведения описей о занятиях этих
людей. Остальные свободные держания находились в руках кре-
стъян. Характерным UX признаком являлся небольшой размер и
размещение в описи рядом с вилланскими.

При сопоставлении фригольда Гластонберийского монастыря
в XI и XII BB. привлекает внимание значительный рост числа
свободных держаний (с 71 до 497, т. е. в 7 раз) при довольно
стабильной их общей площади. Из табл. 7 видно, что численный
рост свободных держаний к 1189 г. произошел прежде всего за
счет появления фригольда в руках крестьян и торгово-ремеслен-
ных элементов.

Сокращение общей площади дворянского фригольда в 1086—
1189 гг. с 209,2 гайды до 176,6 гайды, а также рост их числа
с 60 yo 108 говорят об уменьшении среднего размера этих
держаний. Вместе с Tem фригольд светских лордов в XII в.
представлен уже иными держаниями нежели в XI в.: компоненты
HX расположены в других манорах. Следовательно, рассматри-
ваемый период отличается высокой мобильностью фригольда дво-
рянского типа.

Основным признаком, которым свободное крестьянское держа-
ние отличалось от зависимого, являлось отсутствие вилланских
повинностей. Имелись ли различия в имущественном положении
крестьян-фригольдеров или вилланов?

Сравним результаты табл. 4 и 8.

В 1189 r. свободных держателей, имевших менее 0,25 виргаты
(10 акров), было па 24,7% больше, чем вилланов с подобным
держанием. У вилланов же более высок удельный вес держателей
5 Ца большую важность этого фактора в образовании свободных земель-

ных держаний указывал М. Постан. Cm.: Postan М. Legal Status and

Economic Condition in Medieval Villages.— Postan М. Essays of Medieval

Agriculture. . ., p. 286.

5 При идентификации имен держателей мы руководствовались принци-

пами, выработанными М. А. Баргом (Исследования.. ., c. 198).

sR æ szse _ | &
oe 5 el D.
т x ее © | æ
s J #211) /¢ „ | 888& | ®
* M eo st oo Sere em | Se
= T T —
8 Ei on [7] 8 Seto in
a 4
® ee & l——I—————— —
8 g 8
® a &,
® * | е & < ïs S. —- |
? B aw = © *co | x
® s / , I1 1 ie E ] Sehas | æ
ы ï —o) = d CAD ro [ м9.
æ eoo — ] in
22 = N
m4 P——*—******* *
mi ЗЕНЕ. aa m ammuwæmmvum aurum
$ ace ss 3, ,] a
= т & ore
$ s H Si—iQ Ss . <2 ® | ^ | ©
arse); — 1 |= 28 woino J <
© a “O19 - $ B aN ddT l
e © Ooo me
si. et = e 8
® i—i ao = —
= 2 os 2 Qx æ —
»t ci E m — 90 24
Н н 1 5 l—I———— 8 = S j$
8 Е & 3 VIVV —
2 5 Е, rt — ее [ eo '
2 8| Ё | e en рн — oo
5 Ё B L*ESEI I = | --
5 Е
Bi oo
S|. Ei Sh 2 Ci) e
% ] H ci 5
s s e — cu oo
»3 |S m = s* =~ | | | »*
8 [8 ———[—— e |&= on t.
ET = & 2 t— — <
'Q = Ss |}-—_|—__|——_-
F aS = Ee © — =
wes f ! an st
E 2 | See © 8 [ 8l cS&ziii [
з cR VVVI — 3 Heo eq)
rx m eu co in, 74. ï) ao -
E eo—$ SIN i
[R ES Bon © ] & —4———[————
ä Ё — —
= 4 [——1——————I—— mel pc САС tc.
$ = Om On] =
^ e | 32 NAMAe | d
е 8 — — 8 & —, *r
8 H Ses 6/8 1 c;cico .s [ &
8 a ] 8 Woe &, [ ©. 8 €æssmæ о
Ё 5 63019 | i H t— oO c oo
2 8 »coo —« | © М Р mni psoon
Fi ei a / © E —
$ a 8 —> Go
3 e 8 —a&oqcsee | ©
&; 8 / 8 EG*SZIZ | =
& i | о c | & ос hH;eejm ] © —»
$ Е = oni | © 8
= »t C sit <ч ~ o
$ 2 m &
3 8 aæ—q— & | — ———[——————/—— #
< £ t= <© | a
> E hocus ax < | — m a с ®
= РЕ
> a wee It S2, e E eE3—8457 | & it
$ H —z:82 3/8 28 COTO j w 8
. Е ^ E 2 OOo [ oc @
& ». ® —-æmcoo 1 ïm
P ïr a eqio AN =<
K p »Ex m c4 g
am rm a ee
3 nt
3 & 8
© o e. ^
‘8 я £x æ —] i= $
$4 n 8 5 Е 2
= =a © & 208 o ©
a oy н H H m gi
mi 2 — g " m
[a 2 8 o — & 9 ,
Sas е В Ва ВГ &
oF oR o 9 n o
ЗАВВ & Orono s

Вотчины. Гластонберийского монастыря (1086—1189) 79
Таблица 8. Paccaoenue крестьян-фригольдеров
Гластонберийского монастыря по данным описи 1189 г.
Число свободных крестьян, имевших в держании (виргат)

Графетво | wf...) .|. £t...l.t.#8..we.l.

3 | 4—2 | 2 | 1 | 1 ll—u,ï»l 0,5 | 0,25 | side | meee

|

Сомерсетшир 1 = | $ 3 5 25 F 180
Уилтшир 1 2 6 — | 2 1 2 9 41 64
Беркшир —- — 1 — [ — — —- — 6 7
Глостершир — — — — J — — 2 — 25 27
Дорсеттиир — —- - — ] 4 1 1 1 32 39
M T o £ o IZ '3 E E c E ; | 35 Ee e"
% 0,7 / 0,7 | 2,8] 0,9 | 6,0] 2,2 8,8] 11 66,9
0,5 виргаты и более °6. В LH ser ни одного случая, когда кресть-
янский фригольд превышал бы 3 виргаты. Всего нами подсчитано
на территории идентичных маноров в 1189 r. 315 держаний
крестьян-фригольдеров и 1624 держания вилланов.

Если можно говорить о самостоятельном хозяйственном зна-
чении крестьянских держаний вплоть до ферделя, то трудно себе
представить крестьянина, живущего за счет обрабатываемого им
клочка в 5 акров, в 3 акра или в 0,5 акра, He говоря уже о более
мелких участках земли. Между тем владельцы фригольда разме-
ром в 5 акров и менее составляли в 1189 г. 66,9% от общего
числа крестьян-фригольдеров. LH при описи таких держаний
иногда указывает, что HX владелец обязан улучшить свою
землю °7.

Еще чаще в описи указывается, что данный участок высту-
пает в качестве «добавки» к основному держанию 55, иногда ono
определено Kak дополнительное («secundum terras») °°. Однако
составители LH не всегда находили нужным упоминать об этом,
к тому же крестьяне названы в описи чаще всего просто по имени,
что затрудняет определение в тексте HX основных держаний.
В некоторых случаях все же удалось идентифицировать владель-
цев таких «добавок» с надельными крестьянами ©. Оказалось, что
в основном такой фригольд являлся дополнением к держанию
® Эти результаты близки к данным, полученным Т. В. Батыгиной на ма-

териале Юго-Восточной Англии XII в. (Свободное крестьянство Восточ-
„ Hou Англии..., ©. 13—15).
ы Например, LH, р. 39 и др.
н Ёаприиер‚ LH, p. 58, 63 и др. .
ini Han D. 36—39.
пример: LH, p. 37, 39.

80 Г. Б. Шишлонова

надельного виллана. Откуда ;ne брались эти «добавки»? Mx ис-
точник следует искать вне системы вилланских наделов: они либо
выделялись из домена, либо возникали в процессе внутренней
колонизации, в результате вовлечения в пахотный массив ранее
He обрабатываемых земель 6!. Опись XII s. указывает нам Ha erme
одно назначение мелкого фригольда, довольно часто сообщая, что
OTH держания выполняют повинности вне данного манора 6.
Несомненно, мелкий фригольд мог не только служить дополне-
нием к земельному держанию крестьянина, но и быть самостоя-
тельным держанием сельского ремесленника либо торговца;
однако приведенные нами примеры не касаются фригольда торго-
во-ремесленных элементов.

Таким образом, He следует преувеличивать удельный nec
фригольдеров среди крестьянства английской деревни конца
ХП в., несмотря на довольно значительное число их держаний:
самостоятельное хозяйственное значение имела лишь третья часть

* таких держаний. Именно об этих держаниях идет речь в Tex
случаях, когда LH указывает на время образования фригольда,

Tak Kak, очевидно, обладание таким держанием существенно

влияло на статус держателя.

В течение 1086—1189 гг. в манорах Гластонберийского мона-
стыря происходило пожалование держаний во фригольд дворянам
и служителям церкви. Однако наиболее бурно протекал процесс
образования фригольда крестьянского типа, который в 1189 r.
выглядит в OCHOBHOM новообразованием. Среди фригольдеров-
дворян выросло число мелких держателей. Источником образова-
ния фригольда служили почти в равной мере домен и вилланские
земли. Некоторая часть свободных держаний 1189 г. образовалась
в результате внутренней колонизации, в основном это был кре-
стьянский фригольд. Рост числа свободных держателей к концу
XII в. произошел преимущественно за счет крестьян, имевших
небольшие участки (иногда в дополнение к вилланскому наделу),
поэтому средняя обеспеченность землей мелких фригольдеров-
крестьян ниже, чем обеспеченность вилланов.

“ М. Постан (Glastonbury Estates in the XIIth Century, p. 365) считает
эти участки новыми держаниями, которые в XIII s. лорды стремятся
превратить в зависимые держания.

62 Например: LH, p. 39, 42, 63, 67—68, 76, 94, 114—115, 137 («foras positam»,
«terra forinseca»).

