378 Хроника
РАБОТА КАФЕДРЫ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКУЛЬТЕТА
САРАТОВСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
UM. Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКОГО

Кафедра средних веков в Сара- eH эволюции городского держания,
товском — университете / возникла — возникновению б!:оргерской свобод-
в 1937 r. (истфак — в 1935 г.). Воз- noi — земельной — собственности B
главлял ee до войны А. С. Бартенев, — Страсбурге, судьбам патрициата, во-
затем погибший в блокадном Ле- — просам историографии.
нинграде. Ero статьи mo истории об- В статьях В. И. Осипова освеща-
разования Нормандского герцогства — лись ранние этапы экономического
и истории крестьянского восстания / m социального развития и KOMMy—
в Нормандии в X s. достаточно из- — нальное движение в Монпелье.
вестны. После войны кафедра была М. Е. Карпачева в диссертации
восстановлена в 1949 г., с этого Bpe- (1973 r.) и ряде статей рассмотрела
мени ее возглавляет С. М. Стам. историю средневекового Каркассон-

В 50-х годах на кафедре начина- wa, ero становление в средние Beka,
ются исследования no истории сред- — сложное социальное развитие, раз-
невекового города. В 1954 г. была — личные этапы его бурного освободи-
опубликована большая статья — тельного движения между XI и
В. А. Ермолаева «Франконский ro- XIV ss. затем обратилась к изуче-
род в Крестьянской войне 1525 г.», / нию мелких городских центров Кар-
в основе которой лежала успешно — кассэ.
защищенная им кандидатская дис- Значительное развитие на кафедре
сертация. Тогда же С. М. Cram на- — историко-урбанистических — исследо-
чал изучение раннего этапа разви- / ваний позволило Министерству выс-
THA средпевековых городов прован- wero образования РСФСР и респуб-
сальского Юга Франции, особенно — — ликанскому Головному совету 110
Тулузы. В 60-x годах появляются ero — истории поручить Саратовскому уни-
статьи no вопросам складывания го- BepCHTeTy  издание — межвузовского
родского рынка, происхождения и — научного сборника «Средневековый
эволюции городского патрициата, no — город» (первый сборник того же на-
историографии проблемы; теорети-  звания был выпущен кафедрой erme
ческим и методологическим вопро- B 1968 г.). Co 2-ro выпуска (1974 r.)
cax истории города посвящены ero  сборник выходит сравнительно pe-
статьи — «Движущие — противоречия — гулярно, — по настоящее время из-
развития — средневекового ropoga» — даны 6 выпусков.
(1965). «Складывание — социальной Вокруг проблем истории средневс-
структуры средневекового города» — кового города в значительной сте-
pee «Средневековый город и про-  пени объединяются научные инте-
элема возникновения нефеодальных есы и исследования работников ка-
форм собственности» (1974); одна ё›едры. Славист-гуситолог A. И. Озо-
статья этого цикла опубликована в — лин, автор монографии «Из истории
1978 r. в ГДР. В 1969 r. вышла мо- — гуситского революционного движе-
нография С. М. Стама «Экономиче- Hua» (1962), глав Bo «Всемирной
ское и социальное развитие раннего / истории» и «Истории Чехословакии»
ropoya (Тулуза XI—XIII вв.)», ко- и множества статей, в TOM числе
торая в 1970 r. была защищена как и в научных изданиях UCCP, ГДР
докторская диссертация. и Рбумьшии‚ исследует программные

Сложный и почти совсем He изу-  требования бюргерской оппозиции и
ченный вопрос об эволюции позе- ee роль в гуситском движении. Часть
мельных отношений B сёедневеко- этой темы освещена в монографии
BOM городе на материале Страсбурга / «Бюргерская оппозиция в гуситском
основательно исследован в канди-  революционном — движении — (соци-
датской диссертации Т. М. Негуляе- — ально-экономические — требования)»
вой (1969 г.). Pag ee статей посвя- — (1973); в настоящее время подго-

Хроника 379
тавливается большая обобщающая Wena анализу учения южнойталь-
монография. В последние годы А. M. янского мыслителя XII в. Иоахима
Озолин особенное внимание уделяет — Флорского). Более 20 лет он читает
истории чешского города XIV— — спедкурс no культуре Возрождения
XV BB, а также истории чешско- и ведет специальный семинар. Bo—
терманских отношений TOM же эпо- — просам содержания, эволюции и пе-
xm. Под редакцией А. M. Озолина — риодизации ренессанской культуры
выходит — межвузовский — научный — и идеологии посвящена ero статья
«Славянский сборник». Tox ero ру- 8 «Вопросах истории».
ководством вопросы историографии Проблемы раннего итальянского
гуситского движения успешно раз- — гуманизма находятся в центре науч-
рабатывает аспирант А. H. Галя- / Mx интересов Н. И. Девятайкиной,
мичев. ( защитившей кандидатскую диссер-

М. М. Яброва, автор монографии — тацию «Франческо Петрарка и воз-
«Очерки — истории — колониальной — никновение гуманистической этики
экспансии Англии в эпоху перво- — итальянского Возрождения», elt при-
начального накопления» (1966), ны- — мадлежит ряд статей, освещающих
we  сосредоточилась Ha изучении — этические и философские воззрения
английского города XIV—XV ss. и Петрарки. Аспирапт В. А. Постни-
зарождения ранних форм капитали- KOB завершает подготовку диссерта-
стических отношений. Pag ее crate — ции «Франческо Гвиччардини и про-
посвящен выяснению процесса воз- — блема позднего Возрождения». Чле-
никновения мелких торговых объ- Hb кафедры принимали активное
единений, экономической природы — участие BO Всесоюзных научных
лондонских ливрейных компаний,  конференциях в Москве  (пробле-
началу проникновения купеческого Ma периодизации Возрождения — де-
капитала в мелкое производство,  кабрь 1975 г., проблема «Возрож-
роли кредита в этом процессе. дение и — Реформация» — февраль

Над проблемами истории средне- 1978 г.).
векового города успешно af al Значительное место в научной pa-
аспиранты Т. С. Никулина (соци-  боте `кафедры занимают  вопросы
ально-политическое развитие Любе-  истории народных движений фео-
ка в первой трети XVI B.), Л. M. Co—  дальной эпохи. Таковы — многочис-
лодкова — (социально-экономическая — ленные исследования А. И. Озолина
история Кельна в XI—XIV вв.), mo истории гусизма, работа В. А.
Т. В. Мосолкина. (история пропаган- — Ермолаева («Революционное движе-
ды колониальной экспансии в Анг- une в Германии перед Реформа-
лии первой половины XVII B.). цией» (1966 г.), статьи С. М. Стама

По решению Головного совета по — об исторической сущности Реформа-
истории при Министерстве высшего WMH Kak ранней буржуазной рево-
образования РСФСР в сентябре  люции (1954, 1958) r «В. И. Ленин
1977 r. в Саратове, на базе кафедры 0 крестьянском лозунге равенства
истории средних веков СГУ, был — в антифеодальной борьбе» (1962).
проведен — межвузовский научный — Вопросы историографии нашли от-
симпозиум mo проблемам истории и — ражение в работах всех членов ка-
историографии средневекового го- — федры.
рода, в котором участвовало 48 на- Важной частью своей научной
учных работников wa 17 городов — деятельности кафедра считает пере-
страны, было прочитано и обсуж- so и публикацию  исторических
дено 9 докладов, a также 24 сооб- — источников. В этой области особенно
щения *. много сделано В. А. Ермолаевым:

Параллельно с изучением средне- — большой сборник документов «Кре-
векового города на кафедре воз- — стьянские движения в Германии пе-
никло еще одно научное направле- — ред Реформацией» (1961) и два вы-
ние — история итальянского Возрож- — пуска сборника «Крестьянская вой-
дения. С изучением средневековой Ha 1525 г. Bo Франконии» (1968,
идеологии уже давно связаны науч- 1969). В настоящее время он подго-
ные интересы С. М. Стама (ero кан-  товил новый, уточненный перевод
дидатская диссертация была посвя- — Гейльброннской программы и при-

380 Хроника
мыкающих K Heit — документов; В настоящее время на кафедре
написан комментарий и pA поясни- — читаются — следующие — спецкурсы:
тельных статей, что должно войти — «Основные проблемы истории куль-
в учебное пособие «Программа ра-  туры Возрождения в Италпи», «Гу-
дикального бюргерства в Крестьян- / ситское революционное движение»,
ской войне 1525 r. в Германии». Pag — «Абсолютная монархия в Западной
переводов WaMATHHKOB средневеко-  Европе»,  «Средневековый — город»,
Boro права пемецких городов выпол- — «Средневековая культура»; из вспо-
nen Т. М. Негуляевой; ведет ра- — могательных дисциплин — историче-
Gory no переводу текстов из трак-  ская библиография no истории сред-
татов Петрарки Н. И. Девятайкина, — них веков.
под руководством С. М. Стама под- Стержнем специализации кафедра
готавливается публикация перевода — считает спецсеминары (c 4—ro no
«Картулярия тулузского консулата» — 9-й семестр), которые дают наиболь-
XII—XIII ss. шие возможности для эффективного
Систематическое научное общение — сочетания коллективной и иНДИВИ-
членов кафедры происходит в рам-  Дуальной работы студентов под py-
xax научного семинара, работаю-  КОВОдством преподавателя, для Вы-
mero при кафедре (8—10 заседаний работки навыков  самостоятельного
в год), па котором обсуждаются до-  Исследования: овладения осповами
клады членов кафедры, подготов- CFO методологии, методики и Tex—
ленпые части исследований, pedþe—  НИКи, Moro — времени отдается
раты-рецензии no наиболее интерес- — Углубленному аудиторному auann3y
ным новинкам uayuHoit литературы, — ИСТОЧНИКОВ. 1'іпдпвиду'‹'1льпые KOH-
информации о научных KoHbepen.  СУльтации выносятся за сетку ча-
циях, в которых `участвовали со- — ©ОВ. Именно из спецсеминаров вы-
трудники кафедры. ходят лучшие научные доклады сту-
‚ дентов для внутрифакультетских и
Постоянное — внимание — кафедра межвузовских ^ студенческих Hay4-
уделяет помощи молодыМ ёаботни— ных конференций, ux дипломные
кам. Половина состава кафедры — работы.
ee воспитанники. К молодому ра- Систематически ведетсл методиче-
ботнику с самого начала прикреп-  ская работа. Тщательно обсужда-
ляется более опытный специалист, / ются программы повых лекционных
который руководит ero совершено  курсов, методика каждого Honoro
ствованием в учебно-методической — спецсеминара, доклады о методике
работе п его научным ростом. изучения важнейших тем в общих
В учебном mpomecce  кафедра — семинарах или на практических за-
обеспечивает чтение общих курсов HATHAX no специальным — курсам.
no средневековой истории Западной Tak, например, 3a последнее время
Европы, южных и западных славян, — обсуждались доклады O  методике
стран Азии и Африки. Курс исто- — изучения средневековых хропик на
PHM средних веков уже многие годы — практических запятиях no источни-
читается проблемно. В дикле спе- — коведению, об изучении в общем се-
циализации важное место отводитсея — минаре темы, посвященной Великой
историографии средних веков. По-  хартии вольностей, о методике изу-
мимо лекционного курса (два се- — чения в общем лекционном курсе
местра) ведутся семинары c докла- — и на семинарских занятиях истории
дами студентов no отдельным исто- — раннего утопического содциализма.
риографическим концепциям. Kpome H. M. Девятайкина подготовила no-
того, студенты всех кафедр всеоб- oe (3-e) издание методического по-
щей истории слушают сокращен- — собия a студентов по истории
ный курс историографии истории — средних веков. Много cm работе на
CCCP (равным образом и студенты — — кафедре отдает Т. Д. Никитина, си-
историки CCCP слушают сжатый — стематически ведущая роспись всей
курс историографии no разделам — текущей научной литературы.
всеобщей истории). Практические Кафедра — поддерживает — тесные
занятия проводятся и в курсе источ- / научные контакты с — кафедрами
никоведения средних веков. средних веков Ленинградского, Мос-

Хроника 481
ковского, Донецкого и некоторых »mrmg и no истории мировой куль-
других  университетов, a также — туры (Комиссия по истории Воз-
c сектором средних веков Инсти- — рождения).
тута всеобщей истории и академи- М. М. Яброва, Н. H. Девлтайкина
ческими научными советами: mo 3a- ——
кономерностям исторического раз- — * См.: ВИ, 1978, Ne 3; CB, 1978,

вып. 42.
* * *
ПАМЯТИ А. Р. КОРСУНСКОГО (1914—1980)

15 февраля 1980 r. скончался один — расширяет свои исследования 10
wa крупнейших советских истори- XIII B., включая Kak политический,
ков-медиевистов, доктор историче- Tak — K — социально-экономический
ских наук, профессор Александр  строй Испании («История Испании
Рафаилович Корсунский. IX—XIII вв.», 1976). В результате

Научная и преподавательская дея- — этих исследований были поставлены
тельность А. Р. Корсунского, начав- и решены многие проблемы, He
шаяся в послевоенные годы, имела — представленные ранее в советской
широкий диапазон. Ero перу при- — историографии, а в научный оборот
надлежат книги и статьи mno новей- / введен значительный фактический
шей истории Германии, статьи, — материал.
затрагивающие — конкретно-социоло- Тем не менее А. Р. Корсунский
гические проблемы; ряд лет OH пре- He замыкался только Ha истории
подавал Ha кафедре марксизма-ле- — Испапии, разрабатывая одновремен-
нинизма — Московского  института HO проблемы раннефеодального го-
нефтехимической и газовой про- — сударства и общины, социально-эко-
мышленности uM. Губкина. Однако — номического / развития — Поздней
с самого начала, eme в годы работы — Римской империи и перехода от
Hal — кандидатской — диссертацией,  античности к средневековью, фор-
A. Р. Корсунского в наибольшей — мирования этнических общностей и
степени привлекали проблемы ме- — возможности измерения социальных
диевистики, a точнее проблемы ран- — явлений в исторических источниках.
Hero средневековья. Ученик Н. П. B последние годы ero внимание oco—
Грацианского, он eme до войны на- OeHHO привлекло изучение церкви
чинает работать над малоизученным K ересей в раннее средпевековье.
в русской и советской историогра- А. Р. Корсунский не раз с честью
фии — вопросом — историей вестгот- — представлял  советскую науку na
ской Испании, и в mae 1941 r. за- — международных конгрессах и спм-
щищает кандидатскую диссертацию — позиумах (Москва, Ленинград, Сан-
mo этой теме. He оставляя работу — Франциско, Берлин, Варшава). Ero
по этой тематике и в последующие / статьи — переводились Ha / другие
тоды (ряд статей в сборнике «Сред-  языки и издавались в ГДР, Румы-
Hue века» и 4pyrHx изданиях), Hun, Испании. Незадолго до кон-
А. Р. Корсунский одновременно чины A. Р. Корсунский успел 3a-
обращается более пристально к про-  вершить работу над монографией
блеме развития государственности,  «Падение Западной Римской импе-
решая ее в типологическом плане pHH и возникновение германских
в мопографии «Образование ранне- — королевств до середины VI века»,
феодального государства в Запад- — подготовленной им совместно с ma—
ной Европе» (1963). Длительная и — вестным историком P. Гюнтером
углубленная работа nag историей — (ГДР) для параллельного издания
вестготского королевства заверши- Ha немецком и русском — языках
лась  созданием — фундаментальной / в ГДР и CCCP.
монографии — «Готская — Испания» С 1960 г. А. Р. Корсунский пре-
(1969). На ту же тему им была за- — подавал на кафедре истории средних
щищена докторская  диссертация.  веков — исторического — факультета
Продолжая изучение истории Испа- MIY. В течение 20 лет он читал
нии, A. Р. Корсунский впоследствии Tam общий курс no истории сред-

