334 ‚ Рецензии
c книгопечатанием», обеспечившую — численных, HO очень украсивших
более широкое, чем в Италии, pac-  книгу иллюстраций. Рука специа-
пространение литературы на латин- — листа mno немецкому искусству, ка-
ском языке, связь проблем куль-  ким является А. H. Немилов, видна
туры с проблемами — политики, уже в TOM, ‘что OH  использовал
выразившуюся «в немецком патрио- — только гравюры Ha дереве, сразу
тизме, который отнюдь He нахо-  напоминающие читателю об органи-
дится в противоречии c латинской — ческой связи ксилографии с книго-
орпентацией». OH подчеркивает так- — печатным делом Германии в эпоху
же — двойственность, — заложенную — Возрождения и о специфике искус-
в гуманизме Kak общеевропейском — ства того времени, где соседство-
явлении, т. e. постоянное противо- — вали портрет и аллегория.
речие «национального и вненацио- Новый труд А. Н. Немилова, по-
нального начал» (с. 148). Эти вы- — строенный прежде всего на широ-
воды — представляют  несомненный KOM Kpyre источников, многие из
интерес w, конечно, будут стимули- / которых впервые привлекаются со-
ровать дальнейшую исследователь- / ветским ABTOPOM, — ценный BAT
скую работу. не только в развитие отечественной

В заключение хотелось бы особо — германистики, HO и в изучение
отметить два пемаловажных досто- — проблем культуры Ренессанса в Ев-
ипства работы A. H. Немилова — pone.
тщательность составления библио- В. М. Володарский
графии и умелый подбор немного-

В. M. РУТЕНБУРГ. ИСТОКИ РИСОРДЖИМЕНТО. ИТАЛИЯ В XVII—
XVIII BB. JL: Наука, 1980. 303 с.

Каждая новая книга Виктора Ива- — куссий. Uro касается — советской
новича Рутенбурга — событие для — историографии, TO опа до сих пор
советских медиевистов. Ero эруди- s долгу перед пашим читателем.
ция, опыт TOHKOTO исследователя / Ecm ne считать глав в обобщаю-
источников, — острый — критический — щих трудах и недавно опубликован-
yM—bBce это залог неизменного / ную монографию В. С. Бондарчука,
успеха. Рецензируемая монография, / специальных — исследований — нет!.
Kak и предыдущие книги В. И. Py—  Вполне понятна поэтому актуаль-
тенбурга, привлекает своей ориги- / ность новой монографии В. И. Ру-
нальной и последовательно прове-  тепбурга. В ней впервые в совет-
денной концепцией, является Kak бы cKO историографии (а с позиций
приглашением к дискуссии no кар- / марксизма — с такой muporoii и
динальным проблемам истории Ита- / полнотой и впервые в зарубежной
лии в переходную от феодализма — литературе) рассматриваютсл Muo—
к капитализму эпоху. гопланово и всестороние, в нераз-

XVII—XVIII Beka — завершают — рывлой связи экономика, политиче-
средневековье в Италии и откры- ckne и  юридические  структуры,
вают историю нового времени; этот — культура и идеология Италии на-
период, в силу специфики социаль- — чала нового времеци.
но-экономического и политического Особо следует отметить многооб-
развития страны — один из наибо- — разие источников, на которых осно-
лее сложных, a с точки зрения Bana монография В. M. Рутенбурга:
дальцейших судеб Италии — исклю- — автор широко использовал рукопис-
чительно важных. Между тем до He- ные материалы, хранящиеся в биб-
давних пор эти Beka были наиме- — лиотеках CCCP и вархивах Италии:
Hee изучены. Перелом наметился — донесения послов, бюджетные спис-
только в последние десятилетия: на- KH, статуты, письма, деловые кни-
званные столетия стали привлекать TH, дневники, произведения художе-
к себе внимание все большего числа — ственной литературы и т. д. Многие
ученых, а HX проблематика стала 3 этих источников впервые BBO-
темой оживленных и острых дис-  дятся в научный оборот. Различные

Рецензии 335
a ee SENS
по характеру и охвату сведений, 10 HO, политической и культурной
происхождению и достоверности,  жизни полуострова, выявить OCHO-
эти источники в своей совокупности — вополагающие тенденции развития,
воссоздают пеструю канву реальной — найти в кажущемся хаосе основные
действительности. Везде, rye это — закономерности. В. И. Рутенбург по-
оказалось возможным, перед нами mmex no второму, несомненно, более
выстраиваются горы фактического / сложному пути. Имеющееся в ero
материала. Количественные харак- — распоряжении большое количество
теристики явлений создают прочный — разнообразных источников и cne—
фундамент для построений и выво-  циальных исследований вполне оп-
дов. Болышой заслугой автора ре- — равдывает этот выбор.
цензируемой книги является публи- Хотя в центре внимания автора
кация в «Приложении» фрагментов XVII и XVIII BB. исследование
архивных материалов, занимающих — фактически начинается с XVI s. и
mo объему свыше 100 стр. нередко доходит вплоть до середины
На протяжении всей книги В. M. XIX s. Шаг за шагом В. M. Рутен-
Рутенбург детально знакомит чита- Oypr знакомит читателя c положе-
теля co взглядами советских и 3a- — нием, складывающимся в промыш-
рубежных (итальяпских, француз- — ленности, торговле, финансах, сель-
ских, английских, американских, не- CKOM хозяйстве основных регионов
мецких, испанских) историков, со- — Италии. В тесной связи с особен-
поставляет и оцепивает их, а подчас — ностями экономической и социаль-
и ведет острый спор. Тем самым HOW структуры итальянских rocy—
В. II. Рутенбург непосредственно и — дарств  исследуется и ux Поли-
активио включается в одпу из са- — тическая — надстройка. Зримо и
мых актуальных дискуссий в совре- — убедительно показывает автор со-
менной историографии no истории — циально-экономические истоки по-
Италии. литической структуры регионально-
Bee ee чрезвычайно широко — абсолютистских государств и их
распространено мпение, что ХУП nex / правовых установлений, дает ана-
в ucTopun — Италии — это период — лиз самого функционирования этих
полного регресса и сплошной фео- — политических институтов, их влия-
дальной реакции. A между тем уже HHA на экономический базис и co—
в следующем столетии началось — циальную структуру. Тем самым
бурное и Kak Obl «неожиданное» — прекрасно  опровергается — мнение,
развитие капиталистических OTHO- / имеющее хождение в буржуазной
шений, подъем — общественной и — историографии, будто бы историки-
культурной жизии. Hak сочетать — марксисты Bce  феномены — обще-
такие явления? Существует ли меж- — ствепного развития объяспяют лишь
ду ними связь? Вопрос о характере — экономической эволюцией.
и значепии XVII s. приобретает Посвящая немало страниц харак-
eme большую остроту теперь, когда — теристике _ явлений — идеологии и
в литературе упрочилось убежде- — культуры, В. И. Рутенбург предла-
ние, что предыдущее XVI столетие  гает на сбуд читателей исследование
отпюдь He было периодом полного  всех пеобходимых компонентов со-
упадка Италий. цигльно-экономической — формации.
Решение этого вопроса осложня- — Сквозь многочисленные напластова-
ется  чрезвычайной — политической HMA феодальных структур — Kak со-
раздробленностью Италии и боль — циально-экономических, TAK и поли-
шой неравномерностью ee социаль- / тических (a последние сохраняли
но-экономического развития. Перед / свою устойчивость особенно долго
исследователем — открываются Be — и прочно) — В. И. Рутенбург пока-
возможности: заняться углубленным — зывает проявления новых, капитали-
изучением одного какого-либо ас- — стических отношений, развивавших-
пекта истории, изучить одну область cg в процессе борьбы с отживаю-
или peTHOH IH Ke попытаться, UMMM, HO emme крепкими и He
сравнивая и сопоставляя многооб-  сдающими легко и просто своих
разные и нередко противоречивые — позиций отношениями ‹;:одальныци
явления в экономической, социаль- (He скрывая при этом всей слож-

336 Рецензии
ности и противоречивости разви-  развития ряда  передовых cTpaH
тия). В этой связи можно было бы — Европы по капиталистическому пу-
лишь высказать сожаление, что OT- TH и целого ряда внутренних при-
носительно мало внимания уделено «MH, отрицательно влиявших на
сложной и пестрой социальной — развитие страны, раннекапиталисти-
структуре итальянского общества,  ческие отношения, возникшие в пе-
более детальный анализ которой по- — редовых итальянских городах eme
зволил бы c eme большей полнотой B XIV B., He пресеклись в ней,
нарисовать картину истоков Ри- a приспособились к новой обстанов-
сорджименто. ке. В ХУП в. промышленное про-
На протяжении всей книги В. M. изводство He исчезает, а только co—
Рутенбург последовательно опровер- — кращается. Можно говорить лишь
тает точку зрения, согласно которой / о количественном, HO He o каче-
XVII и XVIII века были периодом — ственном ослаблении. Притом это
депрессии и сплошного упадка. On — ослабление, mo мнению автора, . oT—
усматривает в эти столетия множе- HOCHTCA лишь к последним JByM—
ство положительных, прогрессивных — трем десятилетиям XVII s. и к са-
изменений, которые были, mo ero / мому началу XVIII (К. М. Чиполла
мнению, истоками Рисорджименто. и P. Романо относят ero начало
Рост капиталистических отношений —к первой четверти XVII в.). В. И.
начался ue на пустом месте. Ux Pyren6ypr приходит к существенно
корни надо искать в предшество- — важному выводу о TOM, что «BO3-
вавших — столетиях — прежде всего / рождение капиталистического укла-
в XVII—XVIII ss. «Это 6mm период — да в XVIII s. произошло He на пу-
ломки феодальных экономических и — стом месте, a как качественно новое
средневековых политических струк-  продолжение — раннекапиталистиче-
Typ и усиления для своего времени CKHX отношений прошлых  столе-
прогрессивных — капиталистических — тий» (с. 35).
отношений, ставших экономической Bce же, несмотря на значитель-
основой объединения страны» (с. 7). — ную роль промышленности, торговли
И дальше он отмечает: «В этот пе- — и финансовых операций, решающей
риод создаются далекие предпо-  отраслью экономики в изучаемый
сылки будущего объединения Ита-  период было, несомненно, сельское
mum» (c. 8). Автор прекраспо отдает — хозяйство, в котором было занято
себе отчет в TOM, ITO пути развития — большинство населения. В. M. Ру-
в рассматриваемые им Beka были — тенбург  рассматривает — состояние
далеко He прямой линией. On глу- — сельского хозяйства в бразньпк ас-
боко убежден в TOM, что «в исто-  пектах: эволюцию — собственности,
pun Италии ne было периодов, 3a-  товаризацию сельского хозяйства,
полненных — одними JMB — успе- процесс созревания в деревне ка-
хами WIM  сплошным — провалом» — питалистического уклада. Как спра-
(c. 12). Наряду с прогрессивными — ведливо замечает автор, этот про-
явлениями онп отмечает в XVIT—  цесс On  далеко  неравномерным
XVIII вв. и регрессивные, конста- — B разных регионах и, конечно, не-
тирует упадок OMX отраслей хо- — всеохватывающим Kak в плане Tep-
зяйства и развитие других, болышие — риториальном, Tak и по глубине
трудности в одних об[:тастях Италии — созревания BoB&ix — прогрессивных
и меньшие — в других. отношений. В книге эта специфика
В книге количественно больше — нарисована очень ярко. В главе
всего страниц посвящено характе- — анализируются такие явления, Kak
ристике экономики — промышленно- — «новый — феодализм»,  «агрономиче-
сти, торговли, финансов и сельского — ская революция», «аграрная револто-
хозяйства = (rm. I—II). Ha наш muna» XVIII s. Можно согласиться
вагляд, это самая интересная и со- с автором в TOM, что своеобразная
держательная часть книги. эволюция аграрного хозяйства Ита-
В. И. Рутенбург считает, aro, He- uu, KOTOpoMy были свойственны
смотря Ha сложность положения — элементы — раннекапиталистических
в условиях общеевропейской пере- — отношений eme в XVI в., в конеч-
стройки, быстрого промышленного HOM итоге способствовала усиле-

Рецензии 337
нию товарности всей экономики — тормозила созревание капиталисти-
страны, расширению региональных — ческого уклада в стране, отрица-
рынков, межрегиональных связей.  тельно влияла на переход от регио-
Представляется исключительно важ- — нальных рынков к надиональному,
ным вывод о существе и значении Ha промышленное развитие страны
аграрного переворота XVIII s. ко- (c. 112). В целом, несмотря на яв-
торый оценивается Kak «mporpec— — ный прогресс, к MOMeHTy объедине-
сивный, болезненный и противоре- Hux Италия оставалась в промыш-
чивый процесс перехода к капита- — ленном отношении отсталой страной
листическому укладу в сельском — Европы, а если учесть «сдержанный
хозяйстве, ставшему одним Us ос- B социально-экономическом / Wane
новных — истоков  Рисорджименто» — характер — „аграрной — революции“
(c. 106). Сдвиги, происшедшие XVIII в. ... TO можно рассматри-
в промышленности, торговле и сель- — вать в качестве закономерности на-
ском хозяйстве Италии в XVII—  правленность и характер Рисорджи-
XVIII вв., рассматриваются и оде- MeHTO xax незавершенной, сдержан-
ниваются В. M. Рутенбургом на об- Hoi, „консервативной революции“»
щеевропейском tne В nepuo — (c. 417).
промышленных революций e nepe— В главе III (Становление полити-
довых западноевропейских crpanaz — ческих структур) автор рассматри-
в Италии имела место своего рода — вает итальянские государства в UX
аграрная революция (хотя и ком-  развитии. On показывает, что XVI—
промиссная и непоследовательная), XVII BB. были новым этапом в эво-
связанная и с промышленным раз- cuommm — политической — структуры
витием страны. Итальянская спе- — итальянских государств, когда го-
цифика развития капиталистических — рода-государства и синьории npc—
отношений также неповторима, xax — вратились в — регионально-абсолю-
и английская промышленная рево- тистские государства. Тем — самым
люция. В. И. Рутенбург выступает — В. И. Рутенбург выступает против
здесь, Ha Halll взгляд, обоснованно — концепции Ж. Ле Гоффа, считав-
против концепции, которая рассмат- mero — региональные — государства
ривает в качестве «настоящего ка- / почти неизменными от ХУ в. вплоть
питализма» лишь организацию про- yo эпохи Наполеона. Kak в XIV—
мышленного — производства / nocge XV BB. синьория, так и в последую-
промышленной революции. Капита- oye столетия регионально-абсолю-
листические отношения появились — тистские государства He означали
в некоторых странах до промыш- — самым фактом своего существова-
ленной революции, а B самых ран- HAA рефеодализацию, восстановле-
них и примитивных формах OHM — ние феодальных отношенпий, но до-
были известны Италии, Фландрии — пускали в своих недрах развитие
в XIV—XV вв. и Англии в ХУ в. раннекапиталистических отношений
Капиталистическое сельское хозяй- / m даже способствовали этому раз-
ство зародилось в некоторых регио- / витию, хотя и были феодальными
нах Италии на целые столетия — mo своей классовой природе. Сход-
раньше того Kak сформировалась — ство тосканского регионального аб-
повая промышленная база, отмечает — солютизма c классическим — абсо-
aBTOp, соглашаясь с итальянским — лютизмом Европы — французским —
историком-марксистом P. Дзангери — паблюдается — m в — решающей
(c. 110—111). области — социально-экономической.

Главной трудностью экономиче- / K этому можно было бы добавить,
ского и политического развития — что многие черты, общие для обоих
Италии  накануне  Рисорджименто — абсолютистских государств, прояви-
было отсутствие единого государ- / mmc» в Тоскане даже раныше, чем
ства, разнохарактерная, хотя и He BO Франции.
лишенная общих черт (что хорошо Политическая централизация, со-
показано BO всех главах) противо- — здание нового бюрократического ап-
речивая эволюция нескольких госу- / парата, BCA хозяйственная и поли-
дарств. Эта ситуация мешала ради-  тическая деятельность развивались
кальности — аграрного mepesopora, s итальянских государствах мед-

22 Средние века, вып. 45

838 Peyensuu
ленно и противоречиво, HO вместе Хотелось бы обратить внимание
с тем OHH представляли собой дли- Ha своеобразную MaHepy изложения
тельный этап в подготовке единой — материала, свойственную В. И. Py-
Италии. Итальянские территориаль- — тенбургу. Ona — проявилась — уже
ные государства, xax показал В. И. в предыдущей монографии «Италия
Рутепбург, были объективно про- и Европа накануне нового време-
тгрессивным ABIeHHeM, одним из wR» (Л., 1974) и emme более ярко
истоков Рисорджименто. Специфика — выступает в новой книге. В. M. Ру-
эволюции этих государств также — тенбург He дает исчерпывающей ха-
объясняет незавершенный и сдер-  рактеристики всех явлений, He охва-
жанный, консервативный характер  тывает c одинаковой полнотой все
Рисорджименто. исторические события и процессы.
Хотя классовой борьбе в настоя- / Вместо этого он знакомит читателя
щей книге уделено немного cTpa- TO с одним, TO с другим историче-
ниц, rex He менее приведенные сви- CKHM явлением, HO выбирает всегда
детельства наглядно подтверждают — самые характерные и показатель-
вывод В. И. Рутенбурга о TOM, что / nwe для TOTO mmm иного периода.
революционные методы борьбы в го- On ставит разные акценты, HO в co—
роде и деревне в XVII—XVIII »ss. вокупности достигает необходимой
принадлежали наряду c экономиче- — полноты впечатления. В этом смысле
ской и политической эволюцией ero книгу можно было бы сравнить
к важнейшим истокам объединения — с произведением живописи, в KOTO-
страны (с. 150—152). ром художник крупными мазками
Рассматривая воздействие на раз- — выделяет OCHOBHOe, еле обозначая
вптие Италии Французской буржу- / второстепенное, rye He отдельные
азной революции, В. M. Рутенбург — штрихи, a только BCA картина Kart
особо подчеркивает влияние ее за- — единое целое свидетельствует o ee
конодательства, которое наносило — достоинствах.
существенные удары no феодаль- Актуальность  проблемы, ориги-
ным традициям и феодальным за- — нальность и обоснованность BBIBO-
конам Италии. Вместе с Tem orpa- / gos новой монографии В. M. Ру-
ниченность нарождающейся бур- — тенбурга — »ce это позволяет отме-
жуазной демократии сама mo cede, THTb этот труд Kak несомненный
естественно, порождала и ограни-  новый творческий успех  автора,
ченность прав человека и гражда- — значительно обогативший советскую
нина, особенно в условиях Италии — историческую науку. Особо хочется
с ee феодальными — пережитками, — сказать о TOM, что книга прекрасно
идейным гнетом церкви, консерва- — издана, ee формат удобен, обложка
тивностью и слабостью буржуазии — изящна, иллюстрации — подобраны
(с. 144—145). очень удачно и выполнены хорошо.
Особую роль для будущего объ- Kak уже отмечалось, полемиче-
единения Италии сыграла, no мне- cxa« заостренность книги как Obl
нию В. M. Рутенбурга, культура. приглашает к дискуссии, и поэтому
Останавливаясь в IV главе моно- — естественным является желание вы-
графии на характеристике языка, / двинуть некоторые вопросы и вы-
литературы и ‹Ёилософшх, он сумел — сказать отдельные замечания. Tak,
ярко и образно доказать, что XVII в.  например, хотелось бы — больтше
He был «мертвым сезоном» и в этой / узнать o  специфике / экономики
области. On jan выдающихся дея- XVII в. no сравнению c XVI: в част-
телей культуры, творчество кото- — ности, на какой из них, no мнению
рых, основываясь Ha традициях  aBTOpa, приходится «пик феодаль-
прошлого, одновременно подготав- HOM окраски» аграрных отношений
ливало будущее. Особенно инте- в таких основных регионах страны,
ресны в этой связи страницы книги, Kak Тоскана и Ломбардия (спецти-
посвященные судьбе наследия Макь- quka XVIII в. показана отчетливо
явелли в XVII в. И в развитии — и убедительно).
культуры того времени автор усмат- Когда, c точки зрения В. M. Ру-
ривает один ns важнейших истоков — тенбурга, вновь усиливаются капи-
Рисорджименто. талистические отношения в mpo—

Peyensuu 339
мышленности и сельском хозяйстве? ana бы выводы о наличии ранне-
В исторической литературе суще- — капиталистических отношений более
ствуют o этому поводу разные — убедительными.
мнения: одни считают рубежом се- Однако, какие бы вопросы или
редину XVIII s. другие — ero на- замечания и пожелания HU nBos—
чало, а некоторые начинают гово-  никли (а OHH неизбежны в таком
рить о сдвигах уже с конца ХУП s.  обобщающем труде, который вынес

На Ham взгляд, следовало Ont — на суд читателей В. M. Рутенбург),
больше — акцентировать специфику osr He умаляют Te огромные gjto—
роли и значения отдельных регио- — стоинства книги, о которых шла
Hop Италии в ходе экономической — речь выше, и He могут поколебать
и политической эволюции. Было бы — основные приндципиальные позиции
желательно более подробно остано-  автора. Новая книга В. И. Рутен-
виться па существе феодальных пе- — бурга с огромным интересом будет
режитков в системе исполыцины — читаться в нашей стране и за py—
Тосканы в XVI—XVII ss. которые, бежом.

KaK  справедливо orweuaer  автор, Л. А. Котельникова,
соглашаясь с историком-марксистом А. Д. Ролова
М. Мирри, в большой мере препят-
ствовали тому, чтобы Тоскана вы-
lia в авангард экономического и
политического / развития — страны. — ! Очерки истории Италии. М., 1959;
Точно также более обстоятельная История Италии. М., 1970. Т. 1;
характеристика — производственных Бондарчук В. С. Итальянское кре-
отношений в промышленности сде- стьянство в XVIII s. М., 1980.
Р. DONAT. HAUS, HOF UND DORF IN MITTELEUROPA VOM 7.—
12. JAHRHUNDERT: ARCHAOLOGISCHE BEITRAGE ZUR ENTWICK-
LUNG UND STRUKTUR DER BAUERLICHEN SIEDLUNG. B.: Akade-
mie-Verlag, 1980. 255 5., 12 Karten (II. Донат. Jlom, двор и деревня
в Центральной Европе VII—XII ss. Развитие и структура крестьян-
ских поселений в свете археологических данных. Б.: Академи-Ферлаг,
1980. 255 c., 12 карт).
Книга известного археолога IJIP,  ственного процесса в средневековой
автора ряда исследований герман- — деревне.
ских и западнославянских поселе- Археологические данцые в отли-
ний и структуры крестьянского хо- — чие от письменных источников, от-
зяйства в эпоху раннего средневе- / ражающих преимущественно усло-
ковья, представляет собой свод ма- BHA жизни знати, дают представле-
териала археологических раскопок, Hae о хозяйстве и быте крестьян,
опубликованного go 1976 r. Ilex: — знакомят Hac c типом жилищ, де-
своего труда автор видит в сравни- — ревенскими поселениями и хозяй-
тельном анализе данных археоло- / ственным инвентарем крестьян. T^—
гии, полученных на современном KOM новый подход чрезвычайно в:-
уровне — эти данные он рассматри- — жен для историков-медиевистов, ибо
вает Kak один из компонентов ис- olf позволяет проверить, а подчас и
следования — структуры — крестьян- — пересмотреть px, — сложившихся
ского хозяйства и социально-эконо- — представлений по коренным mpo—
мического — положения — крестьян — блемам социально-экономической ис-
в раннее средневековье. Быстрое торни раннего средневековья: Воз-
развитие археологии раннего сред- 3peHHA на процесс феодализации,
невековья в последние десятилетия — поглощение крестьянской земли вот-
и полученный археологами большой — чиной, наличие свободной крестьян-
материал позволяет по-новому осве- — ской собственности.
тить ряд проблем и восполнить ряд Автор делает обобщающие выводы
пробелов в понимании производ- — c большой осторожностью, сопостав-
22*

