Бернард — Клервоский
О БЛАГОДАТИ И СВОБОДЕ ВОЛИ
° Вильгельму, аббату
монастыря св. Теодора
Предисловие
Господину Вильгельму, аббату cs. Теодора, Opar Бернард.
Небольшое сочинение о благодати (de gratia) и свободе воли
(libero arbitrio), к которому я некогда приступил в виду извест-
ных BAM обстоятельств, я теперь закончил, xax мог, c. помощью
той же благодати. Боюсь, однако, He окажусь ли я либо недо-
статочно достойным говорить о вещах столь важных, либо из-
лишне рассуждающим о TOM, что подвергалось уже рассмотрению
многих !. Поэтому прочтите сначала вы и, если найдете нужным,
один: дабы в случае, если сочинение будет пущено в обращение,
He сказали, что OHO написано больше ради тщеславия писателя,
чем в поучение читателю. И если вы посчитаете полезным его
распространение, TO He поленитесь, найдя что-либо сказанным
менее ясно, чем допускает дело, и могло бы быть сказанным
более полно, насколько это позволяет краткость трактата, — или
исправить, или дозволить Mie, если боитесь ошибиться, испра-
вить 910, чтобы исполнилось обещание мудрости, которая гово-
pur: «hro просвещает Mensa, будет им жизнь вечная» (Hue. Си-
pax., XXIV, 31).
Глава I
О том, требуется ли для заслуги доброго дела
вместе с божьею благодатыо СОЦСЙСТВПС согласного с нею
свободного выбора
1. Когда однажды MHe, осененному благодатью божией, при-
шлось говорить в присутствии других о TOM, что я сознаю себя
ею и определенным ко благу и чувствую себя влекомым ко благу
и надеюсь совершить благо, — один Hs присутствующих сказал:
Зачем Th делаешь это и на какую награду (merces) или заслугу
(praemium) TH надеешься, если все это делает бог? А что THI,

266 Бернар Клервоский

говорю я, — мне советуешь? Воздай, — отвечает on, — славу богу,
который бескорыстно предупреждает тебя, поощряет тебя, под-
талкивает тебя; и в остальном живи достойно, доказывая, что THI
благодарен за полученные благодеяния и заслужил их. Я ответил
ему: THI дал бы хороший совет, если бы сказал, как можно сле-
довать ему. Ведь He одно и TO же — ясно знать, чтб нужно де-
wath, и делать, потому что разные вещи — указать слепому путь
и дать утомленному повозку. Не каждый, кто показывает дорогу,
дает путнику средства на дорогу. Одно дело указать, как не
сбиться с дороги, и другое — дать средства на завершение пути.
He всякий наставник одновременно и податель блага, которому
он учит. Для меня необходимы две вещи: научиться и получить
помощь. Ты, человек, правильно помогаешь незнанию, если верно
утверждает апостол: «также и дух подкрепляет нас в немощах
наших» (Pum., VIII, 26). Ведь ror, kro дает мне совет твоими
устами, TOT необходимо дает мне помощь своим духом, силою
которого я исполню TO, что TH советуешь. Bor в качестве его
дара восстает во мне желание, а свершить его не нахожу сил
(Pum., VII, 18); и я убежден, что и He смогу, если только TOT,
кто дает мне желание, не даст мне и силы свершить во благо-
воление (pro bona voluntate) (Филипп., II, 13). Итак, ты спра-
шиваешь, re наши заслуги, или в чем Hama надежда. Слу-
mai, — говорю я: «On спас Hac He no делам праведности, а no
своей милости» (Тит., III, 5). Итак, aro me? Trt считал, быть
может, что TH CaM создал свои заслуги, что ты MOT спастись
CBOUMM добрыми делами, TH, который даже Иисуса ne можешь
назвать Господом, kak только Духом Святым (I Hop., XII, 3).
Не забыл ли ты того, кто сказал: «Не от желающего, и не от
подвизающегося, но от бога милующего» (Рим., 1Х, 16)?

2. Итак, для чего же спросишь TH, свободный выбор (arbit-
rium liberum) ?? Отвечаю кратко: для спасения. Отними свобод-
ный выбор, и не будет того, чем спасаемся; отними благодать, и
не будет того, что есть причина спасения. Дело спасения не мо-
жет совершиться ни без того, ни без другого: во-первых, без того,
чем совершается, во-вторых, без того, в чем совершается. Бог —
творец (auctor) спасения, свободный выбор есть только способ-
ность; и только бог может дать его, а свободный выбор — при-
ниять. A Tak kak спасение дается только богом и только через
посредство свободного выбора, TO ero He может быть Kak без со-
гласия принимающего, так и без благодати дающего. О свободном
выборе говорится, что он содействует благодати, совершающей
спасение, до Tex Top, пока он пребывает в согласии, т. e. пока
он спасается. Ибо пребывать в согласии [с благодатью] значит
спасаться. Вследствие этого дух животного не имеет спасения,
ибо у Hero отсутствует добровольное согласие (voluntarius con-
sensus), в силу которого спасающийся добровольно повинуется

О благодати и свободе воли 267
спасающему, т. е. богу, следуя призывающему, веря обещающему
и благодаря дающего. Ведь не одно и то же добровольное согла-
cue и естественное влечение (naturalis appetitus). Последнее обще
у Hac с неразумными животными 3, и He в состоянии соглашаться
c духом плоть, опутанная соблазнами. Быть может, это TO же
самое, что апостолом под другим именем называется мудростью
илоти, когда он говорит: «Плотские помышления`суть вражда
против бога; ибо закону божию не покоряются да и не могут»
(Pum., VIII, 7). Естественное влечение, Kak я сказал, общее
у Hac c животными, а добровольное согласие отличает Hac. Ono
есть свойство души быть свободной, не поддающееся ни насилию,
ни вымогательству, ибо оно есть воля, а не необходимость, не
отрицает себя, He отдает себя кому-либо, разве лишь добро-
вольно. И напротив, если кого-нибудь побуждают [действовать]
против его воли, то он действует не добровольно, а по принуж-
дению. A там, rye Her воли, Her и согласия. Ибо согласие He
может не быть добровольным. Таким образом, там где согласие,
там и воля. А там, где воля, там свобода. Это-то и есть то, что
я называю свободой воли.

Глава П
О Tom, что такое свободный выбор
и в чем состоит его свобода

3. Для Toro, однако, чтобы доступнее стало TO, о чем сказано,
и дабы надлежащим образом перейти к тому, что мы хотим
сказать, считаю необходимым повторить TO же более философски.

В вещах естественных (naturales) жизнь He есть TO, что чув-
ство, чувство — He TO, что влечение, a влечение — не TO, что
согласие. Все это становится яснее из определений каждого из
них. Tak, в каждом теле есть жизнь, внутреннее и естественное
движение, имеющее силу только внутри. Чувство же, жизненное
движение в теле, имеет силу и вовне. Опять-таки естественное
влечение есть сила в одушевленном существе, свойственная
жадно стремящимся двигаться чувствам. И наконец, согласие
есть произвольный акт воли (voluntas) или даже (о чем, как я
помпю, я сказал ранее) свойство души, свободное само по себе
(habitus animi, liber sui). Далее, воля есть разумное движение,
повелевающее чувством и влечением. В какую бы сторону она
HM направлялась, OHA всегда имеет своим спутником разум, не-
которым образом следующий за ней по пятам. Это не значит,
что OHA действует всегда из побуждений pasyMa, HO лишь TO, что
она никогда не двигается без разума, так что многое делает она
через разум, против разума, т. е. при его помощи, но против его
согласия или суждения. Поэтому говорится: «Сыны века сего

268 Бернар Клервоский

догадливее сынов света в своем роде» (Лук., XVI, 8), и опять me:
«Они умны Ha зло» (Иерем., IV, 22). И ue может быть присуще
твари благоразумие или мудрость, даже BO зле, без разума.

4. Разум же дан воле, дабы наставлять ее, а не расстраивать.
А он бы расстроил ее, если бы поставил ее перед необходимостью
(necessitas), чтобы она He создавала себя свободно по своему
усмотрению (arbitrio), либо советуя ей увлечься дурным и He
следовать духу, дабы она подверглась животным побуждениям и
даже стала преследовать все то, что от духа божия, либо побуж-
дая ее к добру, следуя благодати и сделав ее духовной, и »ce
это обсуждая и не будучи никем судим. Если, говорю я, воля под
запретом разума не может сделать чего-либо из указанного, она
уже He может быть волей. Ибо где необходимость, там Her
воли *. Если что-либо делается правильно или неправильно по
необходимости и без согласия воли Kak таковой, TO разумное
существо либо не должно считаться грешным, либо не может
быть совершенно праведным, ибо и в TOM и в другом случае
отсутствует TO, что единственно делает ero грешным или пра-
ведным, T. e. воля. Все же прочее, упомянутое выше, жизнь,
чувство или влечение сами по себе не делают [людей] ни греш-
ными, HH праведными. В противном случае и деревья — из-за
жизни, и животные — из-за двух остальных способностей, могли
бы считаться способными либо к греху, либо к праведности;
а это абсолютно невозможно. Мы, имеющие жизнь вместе с де-
ревьями, чувство, влечение и Жизнь вместе с жЖивотными, отли-
чаемся и от тех и от других тем, что называется волею. И со-
гласие ее полностью добровольно, а не побуждается необходи-
мостью, поскольку оно обнаруживает праведного или неправед-
ного, е полным основанием делает людей праведными или греш-
ными. Итак, это согласие вследствие неустранимости свободы
воли, вследствие непреклонного решения разума, который всегда
и всюду сопровождает волю, весьма удачно, как я полагаю, пазы-
вается свободным выбором. Свободным вследствие Born (liber
sui propter voluntatem), судьей над самим собою — вследствие
разума. II справедливо, что свободу сопровождает суждение: 1:60
PCC, что свободно само 10 cede, ecau грешит, To m судит. A это
действительно CYT, ибо справедливо терпит TOT, KTO грешит, TO,
чего OH He хочет, ибо если OH грешит, TO потому, что хочет
[ грешить] .

5. Впрочем, To существо, которое He сознает себя свободным,
иа каком основании может вменяться ему доброе или злое?
Необходимость извиняет и TO, и другое. Ибо tam, где необходи-
MOCTL, TAM нет свободы, а TAM Te Her свободы, HET заслуги, a по-
cemy ner и суда. Исключается при этом только первородный
грех, Tak как известно, что OH имеет иное основание. Bo всех же
остальных случаях, там, где отсутствовала свобода добровольного
согласия, несомненно отсутствуют заслуга и осуждение. Вслед-

О благодати и свободе воли 269
ствие этого BCC, свойственное человеку, за исключением воли,
свободно и от заслуги, и от осуждения, ибо оно не свободно
в cede. Жизнь, чувство, влечение, память, разум (ingenium) и
TOMY подобное в той мере зависят от необходимости, в Koei OHI
не подлежат ведению воли. Воля же не может быть лишенной
свободы, потому что ей невозможно не повиноваться самой себе
(ибо никто не может не захотеть того, чего он хочет, или хотеть
Toro, чего он He хочет). Воля же, конечно, может замениться,
впрочем, He иначе, как WHOM волей, HO никогда He потеряет сво-
боды. Borsa в такой же мере He может быть лишена ee [свободы|,
Kak и она cama. Ксли бы человек Mor либо вовсе ничего He же-
лать, либо желать нечто, HO He с помощью BOM, TO в таком
случае воля была Opt лишена свободы. Отсюда, положим, выте-
кает правило, что неразумным, детям, a также спящим He BMe-
няется никакое деяние, доброе или злое, ибо, конечно, не владея
своим разумом (ratio), OHM He могут и пользоваться собственной
волей, а вследствие этого не могут иметь свободное суждение
(judicium libertatis). Итак, вследствие toro, что воля He имеет
ничего свободного, кроме себя, по справедливости она не может
быть судима иначе Kak из себя. Таким образом, ни вялый yM,
ни слабая память, ни беспокойные влечения, ни притупившиеся
чувства, HH праздная жизнь сами mno cede He делают человека
виновным, TAK же Kak He делают ero невиновным противополож-
ные качества, ибо ясно, что они могут происходить по необходи-
мости и вне зависимости от Воли.

[nasa III
О том, что свобода может быть троякого posta:
свобода по природе, свобода благодати и свобода славы
6. Итак, одна только воля, вследствие того, что в силу врож- .
денной ей свободы OHA никакой силой, никакой необходимостью
не может ни противоречить себе, ни соглашаться с чем-либо во-
преки cede, вполне заслуженно делает тварь праведной или не-
праведной 5, достойной блаженства или страдания, поскольку ona
согласует [свои деяния] с правдой или неправдой. И вследствие
этого, подобное добровольное и свободное согласие, от коего (что
следует wa сказанного выше) зависит, как известно, всякое суж-
дение, я считаю сообразным называть 110 вышеприведенному
определению свободным выбором: свободным со стороны воли;
выбором, насколько это относится к разуму (ratio). Ho, конечно,
свободным не тою свободой, о которой говорит апостол: «Где
° дух господень, Tam свобода» (II Hop., III, 17). dra свобода есть
свобода от греха, как говорит он в другом месте: «Ибо когда вы
были рабами греха, тогда вы были свободны от праведности...
Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами богу,

270 Бернар Клервоский
плод Bal есть святость, a конец — жизнь вечная» (Рим., VI, 20;
22). Кто ;«e будучи BO плоти греховной, требует для себя сво-
боды от греха? По справедливости, поэтому, говоря о свободном
выборе, я имел в виду не эту свободу. Есть также свобода от
5 страдания, о которой таким образом говорит апостол: «. . . M сама
тварь освобождена будет от рабства тлению во свободу славы
детей божиих» (Pum., VIII, 21). Ho passe найдется ror, кто
в нынешней смертности возомнит о такой свободе? Мы, поэтому,
основательно отклоняем и для такой свободы наименование сво-
бодного выбора. Следовательно, наиболее соответствующей этому
термину мы считаем свободу от необходимости, Tak Kak ACHO,
что необходимое противоположно добровольному. Другими сло-
вами, TO, что делается no необходимости, уже He есть делание no
воле, HO наоборот.

7. Итак, Kak мы до сих пор видели, свобода нам представ-
лялась в трояком виде: свобода от греха, свобода от страдания,
свобода от необходимости. Последняя дается нам природой, в пер-
‚вой мы восстанавливаемся благодатью, вторая нам сохраняется
Ha родине (reservatur in patria). Первая пусть называется сво-
бодой uo природе (Naturae), вторая — свободой  благодати,
третья — свободой жизни или славы (Vitae vel Gloriae). Ибо
прежде всего MBI, благородное создание божие, основываемся на
свободной воле или добровольной свободе; во-вторых, мы восста-
навливаемся в невинности, как новая тварь BO Христе; в-третьих,
возвышаемся BO славе, Kak тварь, совершенная в духе. И первая
свобода имеет много OT чести, вторая еще больше от добродетели,
последняя есть вершина счастья. Имея первую, мы стоим выше
всех одушевленных существ, имея вторую, мы побеждаем плоть,
имея третью, попираем смерть. Или подобно тому, как при по-
мощи первой бог повергает к стопам нашим всякую животную
тварь и CKOT, TAK же при помощи второй он простирает к стопам
нашим духовных тварей этого мира, о которых говорится: «Не
предай зверям душу горлицы твоей» (Псалт., LXXIII, 19); aro
же касается последнего вида свободы, OH Hac самих нпамерен
подчинить HaM же победою над грехом и смертью, иными сло-
вами, когда будет побеждена последняя смерть и мы перейдем
во свободу славы сынов божиих; такой свободой освободит нас
Христос и вместе с нами передаст царство богу и отцу. Об этой
свободе и о той, которую мы назвали свободой от греха, я думаю,
сказал он иудеям: «Если сын освободит вас, то истинно свободны
будете» (Иоан., VIII, 36). Свободный выбор означал необходи-
мость освободителя, который освобождал бы не от необходимости,
которой воля, как таковая, не знала, но от греха, в который она
впала столь же свободно, сколь и добровольно, а также от нака- `
зания за грех, который OHA неосмотрительно повлекла и несла
против своего желания. Причем и от того, и от другого зла она
He могла быть совершенно освобождена иначе, как при посред-

‚ O благодати и свободе воли 271
стве того, кто один из людей сделался среди мертвых свободным
(Псалт., LXXXVII, 6), т. e. свободным от греха среди грешников.

8. Ибо ror один среди сынов. Адама требует себе свободу от
треха, KTO He совершил греха и Her лести в устах ero (I Петр.,
II, 22). Далее, и от страдания, которое есть наказание за грех,
он имел такую же свободу, но в потенции, а не в действии. Ибо
никто He отнимал душу ero от Hero, HO OH CaM положил ее
(Иоан., Х, 18) *. Наконец, mo свидетельству пророка: «При-
несен был, ибо cam хотел» (Исай., LIII, 7); подобно Tomy, Kak
он и хотел, OH «родился OT жены, подчинился закону, чтобы ис-
купить подзаконных» (Галат., 1V, 4, 5). Был он также и cam
подзаконен страданиям: HO потому, что хотел [этого], дабы,
будучи свободным среди нечестивых и грешников, сбросить и TO
и другое иго с плеч своих братьев. On обладал всеми тремя ви-
дами свободы, первой no своей человеческой и одновременно
божеской природе, остальными mo своей божественной силе (po-
tentia). Имел ли он в раю эти две последние свободы первым из
людей, как и в какой Mepe имел OH UX, — это мы увидим впослед-
CTBHH.

Глава IV
О ToM, какая свобода свойственна святым душам,
освобожденным OT тела;
какая свобода обща богу и всякой разумной твари

9. Нужно знать определенно, что и та w другая свобода B пол-
ном и совершенном виде присуща совершенным душам, осво-
божденным OT греха наравне с богом и ero Христом, a также
с ангелами, превыше пебес существующими. Ибо святым душам,
XOTH и недостает славы, поскольку OHH He имеют тела, совер-
шенно He свойственно страдание. Однако свобода от необходи-
мости свойственна в равной степени и безразлично богу и всякой
дурной или доброй разумной твари. Ни в грехе, ни в муках она
He отнимается и He уменьшается, He больше в справедливом
человеке, чем в грешнике, не более полной будучи у ангела, чем
у человека. Потому что в той Mepe, в какой человеческая воля
обращается благодатью к добру в силу своего согласия c mM,
в TOW же мере свободно OHA делает добро, и человека свободным
в добре, и это совершается добровольно, а HE навязывается про-
тив воли. Так же по своей воле склонившийся ко злу остается
тем He менее и BO зле свободным, каковое зло воля утверждает
Tak же свободно, Kak и добровольно, причем человек ведом своею
волею, ничем He побуждаемый к тому, чтобы быть злым. И по-
добно небесному ангелу или даже самому богу, человек свободно
остается добрым, т. е. по своей воле, а не в силу внешней необ-
ходимости; Tak же, конечно, и дьявол свободно ввергает себя BO

272 Бернар Клервоский

зло и пребывает BO зле по своему добровольному решению, a He
под влиянием чужого побуждения. Итак, свобода воли остается
даже TaM, rye yM (mens) пленен, одинаково полная BO зле и
в добре, но в добре более упорядоченная; в такой же мере цель-
ная в твари, Kak и в Творце, HO в последнем более могуще-
ственная.

10. Обычно люди горько жалуются и говорят: «Хочу иметь
добрую волю и He могу». В данном случае речь идет He о TOM
свободе, которая претерпевает ущерб от насилия или необходи-
MOCTH, HO об отсутствии того, что называется свободой OT rpexa.
Ибо Tor, кто хочет иметь добрую волю, доказывает, ITO OH имеет
волю вообще: ведь он хочет иметь добрую BOM, Kak следствие
ee самой. A если он имеет волю, — значит, и свободу, HO свободу
от необходимости, a He от греха. Camo собою разумеется, когда
у Hero He выходит ничего из ero желания добра, он чувствует,
что у Hero He хватает свободы, HO конечно, свободы от греха,
вследствие чего он ощущает волю подавленной, HO He уничтожен-
ной. И когда он хочет иметь ee доброй, он без сомнения ее
имеет в любое время. Ведь доброе TO, чего он хочет, и HE может
он хотеть доброе иначе, как через добрую волю: так же, как не
может хотеть зла иначе, Kak через злую волю. Когда мы желаем
добра — наша воля добра; желаем зла — воля зла. И в том и
в другом случае — это воля, и она всегда свободна: ведь необхо-
димость уступает воле. Когда же мы не в силах сделать то, что
хотим, TO мы чувствуем, что сама свобода находится некото-
рым образом в плену у греха п мучений, одпако ona He поте-
ряна.

11. Волю только вследствие той свободы, Ha основе которой
OHA вольна судить о cede, добра ли она, если OHA сознает себя
таковой, или зла, мы и полагаем называть свободным выбором,
конечно, за исключением того случая, когда она, не имея опре-
деленного воления, He сознает себя Hu той, HU другой. Потому
что было бы удобнее называть ee свободным суждением (consi-
lium), если бы gego шло о свободе от греха, и опять-таки ее
было бы удобнее назвать свободным желанием наслаждения
(liberum complacitum), если Opt дело шло о свободе от мук. Ведь
выбор есть решение (iudicium). Подобно Tomy, Kak решению
своиственно ра.'!ЛНЧПТЬ‚ что дозволено и UTO He дозволено, так и

, суждению — что полезно и что HE полезно, a желанию нпаслажде-
ния — что нравится и что не нравится. О, если бы мы совето-
вали cede Tak же свободно, как мы судим о себе, дабы мы столь
свободно выбирали дозволенное Kak благое для Hac, сознавая это,
и недозволенное отвергали как пагубное для нас на основе суж-
дения, сколь свободно различаем мы дозволенное и недозволенное
посредством решения. Ибо, будучи свободными в нашем выборе и
безусловно свободными в суждении, мы стали бы вследствие этого
свободными от греха. Но делает ли нас свободными все это вме-

О благодати и свободе воли 273
сте или только TO, что дболжно или дозволено делать? He назы-
ваемся ли мы по справедливости также свободными, раз мы чув-
ствуем себя свободными OT всего, что нам He нравится, т. e. от
всякого мучения? Ныне же, когда мы судим, что допустимо и
недопустимо, но далеко не всегда выбираем или отвергаем на
основе суждения, а не правильного решения, и кроме того, не
соблюдаем всего того, что считаем правильным или удобным, и
даже не берем того, что нам кажется приятным, а вместо этого
упорно переносим тяжелое и неприятное, становится ACHO, что
мы не обладаем ни свободой в суждении, ни свободой в желании
наслаждения.

12. Другой вопрос, имеем ли мы такую свободу в первом че-
ловеке до грехопадения; это будет обсуждено в свое время. Со-
вершенно очевидно, однако, что мы будем иметь, когда по мило-
сердию божию мы получим TO, о чем мы молились: «Да будет
воля твоя как на небе, так и на земле». Это, конечно, исполнится
тогда, когда свободный от необходимости выбор, которым обла-
дают ныне все разумные твари, будет у избранных людей также i
и свободен от греха и He затронут людскими несчастиями: и сча-
стливый пример святых ангелов, обладающих всеми тремя свобо-
дами, доказывает, какова благая воля бога, благословенная и со-
вершенная. Поелику этого еще нет, пока остается полной и пре-
бывает нетронутой в людях только свобода выбора. Ибо свобода
суждения существует только отчасти п только у немногих людей
духа, которые распинают плоть свою, зараженную пороками и
вожделениями, и существует лишь постольку, поскольку не царит
в их смертном теле грех. Свобода суждения приводит к тому, что
грех не царит; но так как он не полностью отсутствует, то это
создает ограниченность свободного выбора. Когда же наступит
TO, что должно свершиться, тогда исчезнет BCe, существующее
He в полной мере: другими словами, когда будет полная свобода
суждения, тогда и свободный выбор будет независим. Об этом мы
и молимся, ежедневно говоря богу: «Да приидет царствие твое»
(Матф., VI, 10). Царствие это se придет к Ham сразу $. Ono при-
ходит ежедневно и мало по малу каждый день расширяет гра-
ницы для TeX, no крайней мере, в которых c помощью Oommen
130 дпя в день обновляется внутренний человек. И насколько
таким образом расширяется царство благодати, в такой же мере
уменьшается власть греха. Насколько же меныше то, что до сих
op отягощает душу вследствие смертиости тела, a мыслящее
сознание (cogitantem sensum) — угнетающей  необходимостью,
присущей земной юдоли; для тех же, кто в смертности своей
оказывается более совершенным, необходимо сознаться в этом и
говорить: «Bo многих оскорбляем всех» (Иак., III, 2) *; и «Если
говорим, что He имеем греха, обманываем самих себя и истины
нет в нас» (1 Иоан., 1, 8). Поэтому молятся они всегда, говоря:
«Да приидет царствие твое». И это свершится даже в нас самих

18 Средние века, вып. 45

274 Бернар Клервоский
лишь тогда, когда грех He только He будет господствовать в IX
смертных телах, HO и BOBCe He сможет находиться в уже бес-
смертном теле.
Глава V
О том, существует ли свобода от страдания
и свобода желания наслаждения в этом мире

13. Что же можно сказать о свободе желания наслаждения
в этом мире? [ye едва довлеет злоба ero; где BCH TBapb, He
желающая подчиняться суете, стенает и рождает доныне (Рим.,
VIII, 22, 20) *, rye жизнь человека на земле есть искушение
(Иов., VII, 1), где мужи, живущие духом, приявшие уже начатки
духа, стенают сами, ожидая искупления плоти своей (Рим., VIII,
23). Каким же образом в таких условиях может быть место для
подобного рода свободы? Какая же остается, говорю я, свобода

. для пашего желания наслаждения, когда все исполнено страда-
ния, но нет ни невинности, ни справедливости? Каким образом
можно быть свободным от греха, а также от страдания |в этом
мире], где праведный восклицает: «Бедный я человек! кто из-
бавит меня от Cero тела смерти? (Рим., VII, 24). И затем: «Слезы
моп были. .. хлебом день и ночь» (Псалт., XLI, 4). А ram, где
ночи и дни проходят в слезах, не остается никакого времени
для желания наслаждения. И, наконец, желающие праведно жить
Bo Христе, сами гонимы (II Тим., III, 12); ибо рассуждение
(iudicium) начинается от дома божия. A это предписывается:
«Or меня — говорил бог, — начинайте» (Иезек., 1Х, 6 и I Петр.,
IV, 17) *.

14. Ho ведь иногда He добродетель, a порок пребывает в без-
опасности, и до некоторой степени может пользоваться желанием
наслаждения и избегать страданий. Да не будет этого. Ибо те,
кто наслаждается, делая зло, и радуется дурным поступкам,
поступают подобно радующимся безумцам. Нет страдания истин-
Hee, чем ложная радость. И, наконец, страдание в такой Mepe
свойственно этому миру, что кажется счастьем то, о чем говорит
премудрый: Лучше идти в дом печали, чем в дом празднества
(Эккл., VII, 2). Ведь в радостях тела есть некоторая приятность,
когда оно питается, пьет, согревается, когда OHO тем MAM иным
способом согревает и покрывает свою плоть. Ho разве и эти удо-
вольствия не связаны так или иначе со страданиями? Хлеб при-
ятен, HO для алчущего, питье услаждает, HO только жаждущего,
и наоборот, сытому пища и питье вовсе He услада, а тягость.
Устрани голод, и нет заботы о хлебе, утоли жажду, и не обра-
тишь внимание на самый сверкающий источник, даже если это
и целое озеро. Подобным же образом тени ищет страждущий от
зноя, солнца ищет замерзающий или желающий согреться. И ни-

О благодати и свободе воли 275
что не дает удовлетворения, если ему не предшествует необходи-
мая потребность. Отнимите от вещей имеющееся в них удоволь-
ствие — они тотчас же надоедают или превращаются в страда-
nue’, Следует показать и с этой стороны, следовательно, все
страдание, свойственное этому миру, сказав, что разве только
в непрерывных несчастьях и в тяжелых страданиях более легкие
кажутся JO известной степени облегчением, и так Kak no воле
случая в последовательности времени и событий чредою следуют
для человека то более тяжелые, то более легкие обстоятельства,
переживание меньших зол кажется некоторой передышкой в стра-
даниях, подобно TOMY, Kak иногда после самых тяжелых испы-
таний менес тяжелое кажется счастьем.

15. В свою очередь следует сказать открыто, что Te, KTO в со-
зерцательном восторге порою [бывают] восхищены духом (in
spiritu), Kak бы мало ne вкушали OHM от сладости небесного
блаженства, столько раз будут свободными от страданий, сколько
раз они достигнут этого. He следует, в самом деле отрицать, что
даже и ныне пребывая во плоти, пусть и редко, и наспех, поль-
вуются свободой желания наслаждения Te, KTO, подобно Марии,
избирают благую участь, которая we отнимется от Hux (Лук.,
Х, 42). Te же, кто уже обладает тем, что He может быть OTHATO
у них, испытывают TO, что будет. A TO, что будет, есть блажен-
ство; а блаженство и страдание одновременно несовместимы.
Всякий pas, когда OHM духом своим делаются сопричастными
первому, OHH He переживают второго. Таким образом, в этой
жизни одни созерцатели могут иногда пользоваться свободой же-
лания наслаждения, и TO лишь отчасти, весьма незначительно и
очень редко. Свободою суждения тоже пользуются лишь неко-
торые праведники: тоже отчасти, HO в значительной степени.
Впрочем, свобода выбора, как это вытекает из сказанного выше,
одинаково свойственна всем разумным существам; не в меньшей
степени она как таковая свойственна дурным, чем добрым; оди-
наково полно как сейчас, так и в будущем.

Глава VI .
О том, что для возжелания добра
абсолютно необходима благодать

16. Считаю я также достаточно доказанным, что эта самая
свобода в такой же мере долго как бы находится в плену, сколь
долго обе остальные свободы слабо или He полно сопровождают
первую; ибо не по чему-либо другому происходит тот наш недо-
статок, о котором говорит апостол: «Tak что BH He TO делаете,
что хотели бы» (Гал., V, 17). Ведь хотеть свойственно нам в силу
свободной BOM, HO нам He свойственно мочь TO, чего мы хотим.
Я ne говорю — хотеть доброе или злое, HO только хотеть. Xo-

1S*

276 Бернар Клервоский

теть же доброе — наше преимущество; хотеть злое — недостаток.
Хотеть же просто — значит хотеть вообще добра umm зла. A чего
именно хотеть — зависит от благодати. Если желают добра —
благодать спасает, зла — благодать покидает. Takum образом,
воля делает нас желающими, благодать же — желающими благое.
Or воли Mger желание, от благодати — желание добра. Подобно
TOMY, как одно значит бояться и другое — бояться бога, одно
есть просто любить и другое — любить Sora, ибо бояться и лю-
бить в простом значении суть страсти (affectio), а вкупе [c бо-
rom] суть добродетели. Tak же одпо есть — хотеть, a другое —
хотеть благое.

17. Простота страсти свойственна нам от природы, свойственна
HaM Kak таковым, участие же [бога] — от благодати. He иначе,
конечно, [благодать действует] в TOM смысле, что OHA упорядо-
чивает TO, что дает ей творение; ибо добродетели суть He что
иное, Kak упорядочение страсти. Написано ведь о некиих, что
OHM там трепетали от страха, re Her crpaxa (Псалт.,‚ XIII, 5).
Crpax был, HO он He был упорядочен. Упорядочить ero хотел
господь у учеников, говоря: «скажу BaM, Koro бояться» (Лук.,
XII, 5), и Давид: «Придите, дети, послушайте меня, страху roc-
подню научу Bac» (IIcam., XXXIII, 12). Также и sa неупорядо-
ченность любви судил людей ToT, кто сказал: «Свет пришел
в мир, HO люди более возлюбили тьму, нежели свет» (Moan,
III, 19). Поэтому требует невеста в Песни песней, говоря: «Упо-
рядочьте BO мне любовь» (Песнь П., II, 4) 8. Подобным же образом
порицали и неупорядоченную волю: «He знаете, что просите».
Но по праведному пути научены были направить свою уклонив-
шуюся волю, когда они услышали: «Можете ли пить чашу, ко-
торую я пью» (Марк., Х, 38). И тогда же словом, a 3aTeM и при-
мером OH учил упорядочивать волю, когда в ожидании мук, моля,
чтобы миновала ero чаша сия, прибавил: «Впрочем, He Kak я
хочу, Ho Kak TH» (Mard., XXVI, 39). Следовательно, желания,
страх и любовь мы получаем oT бога, как и всякая тварь; жела-'
ние же добра, страх божий, любовь к богу мы получаем, осенен-
ные благодатью, чтобы стать божьей тварью.

18. Ибо сотворепные, сами cede принадлежащие в свободной
воле, мы становимся Kak бы принадлежащими богу через волю
к добру °. А делает волю доброй ToT, кто сделал ее свободной.
И для того делает ее доброй, чтобы мы были некиим началом
твари ero: ибо, конечно, Ham лучше вовсе He существовать, чем
пребывать принадлежащими только самим себе. Ибо те, кто же-
лает принадлежать только cede, знающие, словно боги, доброе и
злое, становятся принадлежащими He только себе, HO и дьяволу.
Таким образом, свободная воля делает нас принадлежащими себе,
дурная воля — дьяволу, добрая воля — богу. Именно об этом ска-
зано в словах: «Познал господь своих» (II Tum., П, 19). Ибо
TeM, KTO He ero, он говорит: «Истинно говорю BaM, He знаю Bac»

О благодати и свободе воли 277
(Матф., XXV, 12). Итак, в том случае, если мы mo злой воле
будем принадлежать дьяволу, TO в это время мы уже He божьи;
paBHO Kak, если мы становимся божьими mo доброй воле, TO
перестаем принадлежать дьяволу. Ибо никто «He может служить
двум господам» (Матф. VI, 24). Впрочем, принадлежа богу или
дъяволу, мы He перестаем принадлежать самим cede. И в tom
и в другом случае сохраняется свобода выбора, которой обуслов-
лены заслуги, поскольку no заслугам мы WIM подвергаемся пака-
занию sa зло, Kak будто свободно совершаемое нами, или про-
славляемся за добро, TAK Kak мы He можем поступать He по
своей воле. Этого с Hamu He могло бы быть, He будь мы свобод- '
ными. Поистине наша воля подчиняет HAC дьяволу, а He ero
власть; Ho [подчиняет] богу — ero благодать, a He Halla BOTA.
Ибо наша добрая воля — что стало ясным, — создана благим бо-
гом, HO она He будет совершенной до Tex пор, пока ue будет
вполне подчинена своему создателю. Неверно приписывать cede
самим свое совершенство, a богу — только создание, ибо гораздо
более важно быть совершенным, чем быть созданным, M, конечно,
He позволительно приписывать богу меньше, чем нам CaMIIM.
И, наконец, апостол, понимая, чего можно было бы ожидать от
природы и чего от благодати, сказал: «Потому что желание добра
есть BO мне, HO чтобы сделать оное, того He нахожу» (Рим., VII,
18). Ибо, конечно, он знал, что желать HAM свойственно в силу
свободы выбора, HO для того, чтобы желание было совершенным,
необходима благодать. Желать зло — недостаток воли; желать
добро — ее достоинство, а для того, чтобы желать добро, доста-
точно совершенства воли.
19. И для toro, чтобы желание наше, которое мы имеем
в силу свободы выбора, было совершенным, мы нуждаемся в двух
видах благодати, а именно в мудрости (Sapere), которая паправ-
ляет волю к добру, и в мощи (Posse), которая утверждает волю
в добре. A совершенное направление к добру заключастся в TOM,
° что нравится лишь TO, что следует или дозволено делать; совер-
шенное же утверждение [в добре] заключается в TOM, что все,
что нравится, действительно существует. Только тогда будет со-
вершенна воля, когда она полностью добра и благонаполнена.
Итак, в самом своем начале воля имеет двойную благость: одну —
общую всякому творению, ибо благим богом He может быть со-
творено ничто, кроме блага, ибо бог увидел все, что он создал,
и было это весьма благое (Быт., I, 31); вторую благость — осо-
бую, — идущую от свободы выбора, вследствие которой воля со-
здана no образу Toro, кто ee сотворил. Если ake к этим двум при-
соединяется eme и третья, т. e. обращение к Творцу, TO воля
вполне основательно считается совершенно доброй: добрая, ко-
нечно, в целом, лучшая в своем роде, отличная в своем упоря-
дочении. Ибо это упорядочение eer» всемерное обращение воли
к богу, полное и добровольное набожное подчинение ему. Тако-

278 Бернар Клервоский
вой воле по праву подлежит совершенная праведность и полнота
славы; ибо оба этих качества так шествуют вместе, что HM пра-
ведность He может иметь совершенства без полноты славы, HU
полнота славы [не может осуществиться] без совершенной пра-
ведности. Поистине следует сказать, что такая праведность ue
будет без славы, равно Kak и слава He может быть истинной без
такой праведности. Отсюда правильно говорится: «Блаженны
алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся» (Матф., У, 6).
20. Таковы два качества, которые названы были раньше, TO
есть истинная мудрость и полная мощь, так как мудрость отно-
'. сится к праведности, a мощь — к славе. Ho «истинная» и «пол-
ная» суть определения: одно — для различения мудрости плоти,
которая есть смерть (Рим., VIII, 6), а также мудрости мира cero,
которая есть безумие перед богом (I Hop., III, 19), каковою муд-
ростью мудры люди перед собою, «умны — говорю — на зло»
(Иерем., IV, 22); второе же для отличия TeX, о которых сказано:
«начальствующим предстоит crporoe испытание» (Прем., VI, 8).
Ибо истинная мудрость как и полная мощь, совершенно не встре-
чаются sa исключением TOTO случая, когда co свободной волей
соединяются Te две свободы, о которых мы упоминали выше, т. e.
свобода суждения и свобода желания наслаждения. Само собою
разумеется, что истинно мудрым и могучим я называю того,
которому свойственно желать не только в силу его свободы
выбора, но и в силу двух остальных свобод и совершенств и над
которым желание зла не властно и кому хватает силы делать то,
что OH желает. OHO вытекает U3 свободы суждения, т. e. из
истинной мудрости, другое us свободы желания наслаждения,
. т. e. из полной мощи. Ho может ли кто-нибудь из людей похва-
статься этим? п разве [это бывает] в этом мире? Ведь если бы
был такой человек, он был бы превыше апостола Павла, который
сказал: «He нахожу в себе силы совершить». Быть может, Адам
в раю? Но если бы он имел такую силу, то не был бы изгнан

из рая.
[napa VII
О Tom, были ли первые люди в раю
одарены этими тремя видами свободы
и как было после грехопадения

21. Уместно теперь вкратце рассмотреть то, о чем выше мы
говорили более пространно, а именно: имели ли первые люди
в palo все уже упоминавшиеся виды свободы, т. e. свободу вы-
dopa, свободу суждения, свободу желания наслаждения или, дру-
гими словами, свободу от необходимости, от греха и от страдания;
или может быть, OHH имели лишь две или даже одну Hs них.
Относительно первой He может быть даже вопроса, если мы

. O благодати и ceo6o9e воли 279
вспомним вышеприведенное рассуждение, HCHO говорившее нам,
что она равным образом свойственна и праведным и грешникам.
Следует спросить о двух остальных: имел ли Адам их обе или
хотя бы одну. Ибо если он не имел ни той, ни другой, что он
утерял? Ведь свободу выбора он сохранял нетронутой как до
грехопадения, Tak и после него. Если же он ничего HE утерял, за
что он был изгнан из pan? И если он имел одну из них, каким
образом он ее утерял? Ибо известно, что pas OH согрешил, он He
был HM полностью свободен от греха, HM, поскольку он имел
плоть, от страдания. Впрочем, он HIT в коей мере He mor бы
потерять ни одной из них, получив однажды. Напротив, ясно, что
он He обладал HU совершенной мудростью, HU совершенной мощью,
соответственно TOMY HX определению, которое дано выше, ибо
OH мог и хотеть того, чего пе следует, и брать TO, чего он ne
хотел. Ho может быть, о нем следует сказать, что OH имел IX
[свободы] каким-нибудь иным способом, HO мог их потерять He
полностью? Итак, каждая из них имеет две степени: высшую и
низшую. Высшая свобода суждения заключается в невозможности
трешить (non posse peccare), низшая в возможности He грешить
(posse non peccare). Также высшая ступень свободы желания
наслаждения заключается в невозможности быть тревожимым
(turbari), низшая — в возможности быть He тревожимым. Takum
образом, человек в условиях своего бытия принял низшую сту-
пень обоих свобод, соединенную с полной свободой выбора, и
в отношении обеих низвергнут после грехопадения — и после гре-
хопадения потерял .обе свободы, т. e. OLIN низвергнут OT состоя-
ния возможности не грешить к состоянию невозможности не гре-
шить, потеряв полностью свободу суждения. Подобным же обра-
30M он пал от состояния возможности He быть тревожимым к со-
стоянию невозможности не быть тревожимым, потеряв полностью
свободу желания наслаждения. Осталась лишь одна свобода вы-
бора для вменения вины, из-за которой он потерял обе остальные
свободы; ее же самое он утерять не мог. Ибо став рабом греха
по собственной воле, он заслуженно потерял свободу суждения.
А став из-за греха должником смерти, каким образом MOT он
удержать свободу желания наслаждения?

22. Ws трех, следовательно, свобод, которые OH получил, зло-
употребив TO, которая называется свобода выбора, OH лишил
себя двух остальных. Злоупотребил он TeM, ITO, получив свободу
BON для славы, он обратил ее себе в поношение согласно пи-
санию, говорящему: «Ho человек в чести He пребудет, он уподо-
бится животным, которые погибают» (Псалт., XLVIII, 13). Од-
ному человеку среди всего живого дана возможность грешить
вследствие его преимущества иметь свободный выбор. Однако
дана она ему He для того, чтобы OH грешил, HO для TOTO, чтобы
он пребывал BO славе, He согрешая, хотя п Mor бы согрешить.
Что может быть для Hero более славным, как He та слава, 0 Ko—

280 Бернар Клервоский
торой сказано в Писании: «Кто on, и мы прославим ero?» Or-
куда же это восславление? — «Ибо он совершил чудо в жизни
своей» — Что же именно? On «Mor преступить и He преступил,
сделать зло и He сделал» (Иис. Cupax., XXXI, 9, 41) *. On co-
хранял честь, пока был без греха, и потерял ee, когда согрешил.
Согрешил же потому, что был свободен для греха: и не по какой-
либо иной причине свободен, HO из-за свободы выбора, отчего
именно и была ему присуща свобода грешить. И вина была не
на TOM, кто дал [свободу], а на TOM, кто злоупотребил ею, Tak
Kak самую возможность грешить, полученную ради славы без-
грешности, он обратил Bo грех. Ибо хотя он и грешил, используя
полученную возможность, OH грешил He потому, что он мог, HO
потому, что хотел. Когда дьявол и его ангелы согрешили, то не
согрешили другие ангелы; и не потому, что не могли, но потому,
что не хотели.

23. Csepmenue злого поступка следует поэтому приписывать
He власти согрешившего, HO пороку воли. Однако этот поступок,
Kak следствие воли, He может Tak же свободно изменить свою
природу волей, потому что хотя и была дана воле возможность
устоять против падения, но не дана была сила восстать в случае
падения. Не так легко человеку выбраться из ямы, как попасть
в нее. Человек попадает в яму греха только в силу своего жела-
HUA, HO одного желания недостаточно, чтобы выкарабкаться 113
Hee, ибо хотя он и хочет, однако уже He может He грешить.

Глава VIII
О том, что свобода выбора остается
после грехопадения '°

24. Итак, свобода выбора погибает, потому что He возможно
He грешить? Hu B коем случае: утеряна лишь свобода суждения,
B CHJIy КОТОРОЙ до этого существовала возможность He грешить.
Подобно этому утрачена также возможность не быть тревожи-
MBIM, откуда происходит страдание; она утрачена ею вместе co
СВ()бОДОй желать наслаждения, посредством 1{0'1`0р0й она прежде
могла le TpeBO?KIITbCH. C.'lL','l()BilT('.'lI»H(). (‘В()бОДН ВЫбО])гі остается
и после грехопадепия‚ пусть даже склонная к страданию, но цель-
ная, И TO OOcTOATeIbCTBO, что человек CaM ITO cede ne имеет до-
статочно сил, дабы сбросить с себя грех или страдание, eme He
означает уничтожения СВОбОДЫ Bmöopa, но только лишение двух
остальных свобод. Ибо H мудрость, ни мощь He входят в суще-
ство свободного выбора и никогда не входили; ему свойственно
лишь желание: OH делает тварь только желающей, HO He делает
ее ни мудрой, ни могучей. Поэтому правильно то, что человек
теряет свободу выбора лишь тогда, когда он перестает быть во-
лящим, HO отнюдь He тогда, когда он перестает быть могущим

О благодати и свободе воли 281
или мудрым. Ибо rye ver воли, Her и свободы. Я He говорю, что
ее HeT, если отсутствует желание добра, A говорю — если тварь
не имеет желания вовсе. Ведь безусловно ясно, что свобода
выбора пропадает там, где исчезает не только добро, как след-
ствие воли, но и полностью сама воля. Ибо если человек не мо-
жет хотеть только добра, TO это значит, что у Hero отсутствует
свобода, HO He выбора, а суждения. Если же у Hero He будет
силы He только хотеть, HO и совершить добро, которое он хочет
совершить, TO у Hero будет отсутствовать свобода желания na—
слаждения, HO He свобода выбора. Таким образом, поскольку сво-
бодный выбор следует за волей, TO, если OHA исчезает, He может
быть и его. Воля же одинаково упорствует Kak в благе, так и BO
зле. Поэтому само собой разуместся, что и свободный выбор пре-
бывает полностью как в добре, так и BO зле. И Kak воля, даже
претерпевая страдания, ne перестает быть.волей, но называется
и в действительности является несчастной волей, подобно тому,
Kak может быть и счастливая воля, — таким же образом и CBO-
бодный выбор Kak таковой He может быть устранеп или ограни-
чен какой-либо необходимостью или препятствием.

25. Однако, хотя свободный выбор пребывает одинпаково по-
всюду, без ограничения, тем не менее он сам может ввергнуть
себя из добра BO 310 He тем же самым образом, что и воздвит-
нуть себя из sa в добро. И что тут удивительного, когда он,
повергнутый и He имеющий в себе CH подняться самостоятельно,
или находясь в несколько лучшем положении, несмотря на все
CBOM попытки все же He находит в cede силу двинуться дальше?
Наконец, имея кроме этого две другие свободы, он не может от
низших ступеней этих свобод подняться к BBICIIMM, T. e. OT BO3-
можности не грешить и возможности не быть тревожимым к не-
возможности грешить и невозможности быть тревожимым. И если
JH, получив помощь OT двух других свобод, He имест, TeM ue
MeHee, достаточно силы возвыситься от хорошего к лучшему,
сколь мало мог он, будучи лишен полностью двух других свобод,
возвыситься самостоятельно от зла к добру?

26. Итак, человеку дана необходимая божественная доброде-
тель и божественная мудрость, — Христос, который wa того, что
есть _ мудрость, внушает ему же быть мудрым, чтобы восстано-
BHTb (`Ш)60ДНОО СУЖЦОНПО; M из TOTO, что есть Д(УбРОДОТ(‘.'П›‚ BOC-
станавливает полную Мощь, для обиовления свободного икхела-
ния: поскольку имея uepsoe человек вполне добр и уже rpexa
не знает; имея второе — полностью блажен и не чувствует ни-
чего иного. Ho это совершенство воистину ожидается в будущей
жизни, когда обе ныне утерянные свободы будут восстановлены
полностью свободным выбором; He Tak, Kak любому праведному
дано в этом веке, сколь совершенным бы он HU был; He так, Kak
было дано самым первым людям иметь OTH свободы в раю; 10
Kak уже ныне ангелы обладают ими на небе. При всем Tom,

249 Bepnap Клервоский

однако, для этого смертного тела в OTOT негодный век было бы
достаточно, имея свободу суждения, не повиноваться греху вож-
деления; имея же свободу желания, не страшиться за правед-
ность. Ведь в этой грешной плоти и в этой порочности дня
у грешного есть немалая мудрость: не соглашаться, даже будучи
всего лишенным; и немалая Мощь, даже не чувствуя себя со-
всем счастливым, мужественно отстаивать истину.

27. Поистине следует нам учиться, исходя из свободы сужде-
ния, не злоупотреблять свободой выбора, чтобы не могли пол-
ностью всякий раз наслаждаться свободой желания. Таким обра-
зом, мы действительно снова обнаруживаем в себе образ Бога
и посредством благодати приготавливаемся к принятию той древ-
ней награды, которую мы потеряли из-ва греха. И блажен, кто
будет достоин услышать о ней: «Кто он? И мы прославим его.
Ибо он совершил чудо в жизни своей: кто мог преступить m
He преступил, сделать зло — и He сделал» (Иис. Сирах, XXXII,
9, 11) *.

Глава 1Х
О том, что образ и подобие божие,
по которому мы созданы,
состоит в тройной свободе

28. Я же полагаю, что в этих трех свободах !! содержатся Te
образ и подобие Создателя, no которым мы созданы: образ запе-
чатлен в свободе выбора, в остальных же двух — некое двоякое
подобие. Поэтому возможно, что только свободный выбор совсем
не испытывает недостатка или ущерба для себя, ибо в нем глав-
ным образом запечатлен образ сущей вечной и неизменной боже-
ственности. Действительно, даже если OH имел начало, конца,
тем не менее, он не знает и возрастает не от праведности или
славы; и убывает не от греха или бедствий. Что более подобно
вечности и He есть вечность? В свою очередь, в двух других сво-
бодах, ибо опи MOryT He только частично умепышаться, no u
целиком быть утеряны, наблюдается некое случайное подобие
в большей степени божественным мудрости и могуществу, чем
образу всевышиего. Мы утеряли ux no нашей вине и через благо-
дать вновь обрели; и ежедневно, одни из нас больше, другие
меньше, в них преуспеваем, или OT них отходим. Они же могут
быть так утеряны, что уже нельзя будет их вновь обрести;
можно и TAK ими владеть, что они He смогут HU потеряться, Lu
уменьшиться. . '

29. Человек в раю был создан по этому двойному nogo6u,o
мудрости и мощи Бога, но не высшей их степени, а той, которая
ему была ближе. Что же ближе к невозможности грешить и
соблазняться (в этом состоянии, несомненно, находятся святые

О благодати и свободе воли 283
ангелы и пребывает Bor), чем мочь, HO He грешить и не соблаз-
няться, в каковом состоянии, конечно, человек и был создан?
Утратив это состояние из-за греха, даже будучи осуждены в нем
и с ним, мы снова ero получили через благодать, HO He в TOM же
виде, а на более низкой ступени. Ведь мы теперь не можем быть
совсем безгреховными и беспечальными: в TO же время, ни
грехи, HM печали He могут властвовать над HAMM из-за дарован-
ной нам благодати. Ведь говорится в’Писании: «Всякий, рожден-

— ный ot Bora, He делает греха» (I Иоан., III, 9), Ho это сказано
о предназначенных к жизни, He потому, что OHH совсем He могут
согрешить, HO потому, что грех UM He вменяется в вину, ибо он
или паказывается соответствующим раскаянием, или поглощается
любовью. Потому что «любовь покрывает множество грехов» |?
(I Петр, IV, 8) и: «Блажен, кому отпущены беззакония, и Ubu
грехи покрыты»; и: «Блажен человек, которому Господь не вме-
нит греха» (Псалт., XXXI, 1, 2). Следовательно, высшей ступенью
божественного подобия обладают высшие небесные ангтельские
чины, мы же — самой низшей, Адам обладал средней, а де-
моны — никакой. Ибо ведь высшим духам дано пребывать без
греха и бедствий, Адаму хотя и дано быть без них, HO He вечно;
нам же XOTA и He дано быть без них, однако [дано] и He под-
пасть под них полностью. Кроме того, дьявол и его присные,
поскольку никогда не хотят противиться греху, постольку ни-
когда не могут избежать кары за грех.

30. Следовательно, в то время как эти две свободы — сужде-
ния и желания наслаждения — посредством которых истинная
мудрость и мощь служат разумному существу, и таким образом
Bory, распоряжающемуся no своему усмотрению, и в которых
они видоизменяются в зависимости от причины, места, времени,
ибо в малой Mepe OHM присутствуют Ha земле, целиком — на
небесах, умеренно — в palo, в ayy же OHM совершенто отсут-
ствуют, свобода выбора относительно TOTO состояния, в каком
она создана, нисколько ne меняется, но в равной мере и всегда
(насколько она присутствует в себе) ею владеют пебеса, земля,
подземное царство: ведь первые две свободы считаются заслугой
подобия, последняя — образа. В аду погибли обе свободы, как
свидетельствует авторитет Писания, TO ecTb, Te, которые, Kak
считается, относятся к подобию. Ведь именно там совсем neT
мудрости, которая возникает из свободы суждения, что разъяс-
няет известное место, где говорится: «Все, что может рука твоя
делать, no силам делай; потому что в могиле, куда THI пойдешь,
Her ни работы, HM размышления, ни зпания, HM мудрости»
(Еккл., IX, 10). В свою очередь, о могуществе, которое дается
посредством свободы желания наслаждения, Евангелие говорит
так: «связавши ему руки п ноги, возьмите ero и бросьте BO тьму
внешнюю» (Матф., XXII, 13). Что ae связывает руки и ноги,
если не лишение всякого могущества?

284 Бернар Клервоский

31. Но могут сказать; почему нет никакой мудрости там, где
переносимые злодеяния заставляют раскаиваться в содеянных зло-
деяниях? Неужели не мудро устроено, что кто-то в муках рас-
каивается или He раскаивается BO зле? На это с успехом можно
возразить, что только совершение греха (opus peccati), no He
греховное желание (voluntas mala) наказывается '. Ибо ner ни-
какого сомнения, что ввергнутый в муки не находит удоволь-
ствия в повторении акта греха. Однако если воля и в муках
остается злой, какой nec имеет отрицание грешником своего дея-
HUA; ведь предполагается, что OH знает, что в пламени нельзя
предаться радости? Отсюда и слова: «в лукавую душщу He войдет
премудрость» (Прем., I, 4). Hak se мы докажем, что злая воля
и в наказании остается злой? Опуская »ce остальное, с yBepell-
ностью можно сказать, что никто He хочет быть наказанным.
Праведность же в TOM, чтобы быть наказанными вершащим до-
стойное наказания. Следовательно, они He хотят Toro, что пра-
ведно. Ho KTO He хочет того, UTO праведно, имеет и волю непра-
ведную. Значит, воля неправедна и тем самым зла потому, ITO
не находится в согласии с праведностью. Существует два состоя-
HUA, которые определяют неправедность воли: или когда хочется
грешить, WIM когда хочется, согрешив, остаться безнаказанным.
Им, следовательно, хочется грешить, пока позволено. А когда уже
He могут, XOTAT остаться безнаказанными за согрешенное. Что
в этом проявляется от истинной мудрости, от доброй воли? Они
раскайваются в TOM, что согрешили; однако, если бы UM был
предоставлен свободный выбор, разве они не предпочли бы гре-
шить, чем терпеть наказание за грех? А ведь первое неправедно,
а второе — праведно. Разве добрая воля предпочтет выбрать ско-
pee неправедное, чем праведное? Кроме Toro, He истинно раскам-
ваются Te, KTO страдает He столько OT TOTO, что жил для себя,
сколько от того, что уже не может продолжать эту жизнь. Таким
образом обнаруживается то, что совершается внутри. Ибо пока
илоть живет страстями, воля, xax известно, пребывает Bo зле.
Итак, от подобия, которое заключается в свободе суждения и же-
лания наслаждения, в аду HeT ничего и OBIT He может, в 7o
BpeMA Kak образ пребывает там неизменным из-за свободного
выбора.

Глава Х
О Tom, что подобие образа божия в Hac
преобразуется Христом

32. Ho oro подобие в Halle время нигде ue обнаружилось бы,
a образ, отвратительный и искаженный, JO сих пор оставался Gw
втоптанным в грязь, если бы евангельская жена, сиречь мудрость
He зажгла светильник, He явилась бы BO плоти, He очистила дом
от пороков, He стала Obl искать свою драхму потерянную (Лук.,

О благодати и свободе воли 285
XV, 8); иными словами свой образ, который, лишившись своей
природной красоты и вызывая отвращение личиной греха, как бы
скрывался во прахе; найдя же — не очистила бы и не извлекла
Obl из пределов неподобия; и возвратив ему прежний BI, He
сделала бы ero подобным BO славу святых, мало того, к cede
самой, пройдя все это, He вернулась бы, приняв надлежащую
форму, как об этом повествуется в Писании: «знаем только, что
когда откроется, будем подобны ему, потому что увидим ero,
Kak он есть» (I Иоан., III, 2). На самом деле, кому более
подобало такое свершение, чем сыну божьему, который, будучи
сиянием славы и образом божественной субстанции, вечно на-
правляя словом, явился, легко защищенный тем и другим, и
укрепил слабого, придал форму бесформенному. Ибо, сиянием
лика обратив в бегство тени грехов, он возродил мудрого, и си-
лою слова против властелина тьмы, оп сделал человека могуще-
ственным.

33. Итак, явилась та форма, для которой нужно было создать
свободу выбора: ибо чтобы она восприняла свою прежнюю форму,
надо было преобразовать TY, из которой она была создана. Форма
же есть мудрость; ведь превращение — это TO, что BO плоти со-
вершает образ, а в мире — форма. Далее, ona «прочно (fortiter)
распростирается от одного конца до другого и все устрояет на
пользу». (IIpem., VIII, 1). «Распростирается or одного конца до
другого», т. e. OT горних высот до подземных областей, OT выс-
ших ангелов до ничтожнейших червей. «Распростирается Ke
прочно», т. е. не кратковременно, не в одном каком-нибудь ме-
сте и не как следствие управления подвластным существом; но
как результат действия существенной и всюду присутствующей
силы, c помощью которой OHA могущественнейше и с псобходи-
мостью все приводит в движение, повелевает и управляет им.
И делает Bee это He по какому-то присущему ей принуждению.
Напротив, опа добивается этого без каких-либо трудностей, рас-
полагая все сладостно спокойной волей. И, конечно, «распрости- —
рается от одного конца до другого», т. е. от рождения существа
Ao предела, предназначенного ему Создателем, к которому или
ведет природа, или торопят обстоятельства, или дарует благо-
дать. «Распростирается прочно», ибо ничего He случается с HIIMH,
что He предназначил бы OH могущественным провидением Tak,
как он хочет.

34. Следовательно, свобода выбора обычно управляет телом
человека Tak, как мудрость управляет MUPOM, прочно простира-
sich «OT одного конда до другого», управляя соответственно OT-
дельными чувствами и членами так властно, что He позволяет
rpexy царствовать в ero бренной плоти и He дает членам ero
быть орудием неправедности, HO заставляет служить праведности.
И таким образом, уже ne будет человек рабом греха, так Kak
греха He совершит: освобожденный от него, OH начнет вновь при-

286 Бернар Клервоский
обретать свободу суждения, восстанавливать свое достоинство,
160 облечется в подобие божественного образа, более TOTO, вновь
обретет прежнюю красоту. И пусть он позаботится сделать это
He менее «сладостно», чем «прочно», He посредством печали или
принуждения, что является началом, а He полнотой мудрости, HO
по ревностному и радостному желанию (voluntas), которое со-
вершает угодную жертву, ибо «доброхотно дающего любит бог»
(II Hop. IX, 7). Итак, so всем он будет проявлять мудрость,
потому что он будет стойко сопротивляться порокам и сладостно
успокоится в согласии.

35. Однако, мы нуждаемся в помощи того, чей пример Hac
к этому побуждает, ибо таким образом мы сами, как можно ви-
деть, посредством этого образа формируемся и в Hero же преоб-
разуемся от славы в славу, Kak от господня духа (I Кор., III,
18). Следовательно, если святым духом, то уже не на основе сво-
бодного выбора. Никто, поэтому, пусть He думает, что речь идет
о свободном выборе, который может колебаться между добром и
злом, [используя] Kak силу, так и кротость и при котором чело-
BeK MOT CaM собою пасть и He восстать уже снова, кроме Kak
посредством святого духа. Впрочем, считается, что Huu Gor, ни
святые ангелы, ибо они настолько блаженны, что не могут быть
злыми, а также ни падшие ангелы, ибо они настолько злы, что
He в состоянии быть добрыми, He обладают свободным выбором.
Ho и нам предстоит ero утратить после воскресения, когда одни
непременно будут целиком приобщены к добру, другие — Ko szry.
Кроме toro, nu Bor ne лишен свободного выбора, HU дьявол, TAK
Kak To, aro Bor не может быть злым, совершается He no слабой
необходимости, но согласно сильной в добре воле и добровольной
совестью; а TO, что дьявол He может пребывать в добре, дости-
гается He внешним насильственным принуждением, a ero собст-
венной волей, упорствующей BO зле, и добровольным упорством.
Этим ckopee подтверждается свободный выбор, Tak как paBHO
в добре и во зле он может сделать волю свободной. Ведь никто
He может быть назван HU добрым, HU злым и ne имест возмож-
ности быть таковым, если только He добровольно. Таким спосо-
60M доказывается, что он существует равным образом в отноше-
нии добра и зла, так Kak, очевидно, везде ему соответствует He
легкость выбора (electio), Ho свобода воли.

Глава XI
О Tom, что свободный выбор He умаляется
Hu благодатью, nn искушением `

36. Как сказано, Создатель запечатлел только мыслящее су-
щество TeM преимуществом достоинства, ITO OHO обладало своим
правом, и mo своей собственной воле, а He no принуждению OHO

О благодати и свободе воли 287
было добрым; таким образом, это преимущество также в извест-
ной степени принадлежало отчасти его праву, так как только по
своей воле [человек] совершает зло и справедливо проклинается,
или осуществляет добро и по заслугам спасается. Не потому, что
его собственная воля может быть достаточной для спасения, но
потому, что никак не достижимо его спасение без его воли. Ибо
никто He будет спасен помимо своей воли. Ведь мы читаем
в Евангелии: «никто не может придти ко мне, если не привлечет
ero отец» (Иоан., VI, 44); также в другом месте: «убеди придти»
(Лук., XIV, 23); ничто ему He мешает, Tak Kak поистине всебла-
гой отец ‘влечет и гонит к спасению всех, кто хочет быть спасен-
ным (I Tum., 11, 4). Однако он никого He считает достойным
спасения, если ранее wue испытывает, добровольно ли TOT ищет
спасения. Именно это он имеет в виду, когда пугает или пора-
жает, чтобы сделать UX добровольными, He спасать UX помимо UX
воли. Ибо изменяя волю от зла к добру, он наделяет свободой,
а He лишает ee. XOTA, однако, He всегда нас влекут против на-
meir воли: ведь даже слепой UM усталый He печалятся, когда их
влекут. И Павел был влеком за руку в Дамаск не против воли
(Деяния IX, 8). Быть влекомой особенно хотела, наконец, Ta, ко-
торая настоятельно требовала этого в Песни песней: «влеки меня,
говорит, 3a собою, бежим в благоухании мастей твоих» (Песнь,
1, 3) *.

37. Отсюда, Kak написано: «каждый искушается, увлекаясь и
обольщаясь собственною похотью» (Иак., I, 14); и еще: «тленное
тело отягощает душу, и эта вемная храмина подавляет много-
заботливый ym» (Прем., IX, 15); а также у апостола: «HO в чле-
нах моих вижу иной закон, противоборствующий закону yma
моего и делающий меня пленником закона греховного, находя-
щегося в членах моих» (Рим., VII, 23); можно полагать, что все
это подчиняет волю и отнимает свободу. Ho, однако, какими бы
великими искушениями изнутри или снаружи человек HR My-
чился, всегда, конечно, насколько jgego касается выбора, воля бу-
дет свободной: ведь она свободно будет решать только на основе
своего согласия. Насколько же касается суждения или желания,
противоборствуя вожделению (concupiscentia) плоти и убожеству
жизни, OHA меньше чувствует себя свободной, HO тем He менее
He совершенно злой, MOKA OHA He соглашается co злом. Наконец,
Павел, который жалуется, что он был влеком в закон греха, без ,
сомпения, MeHee полной свободой суждения, похваляется, однако,
что он имеет разумное согласие, а в добре — по болышей части
уже и свободное, говоря, — «уже He я делаю oto». Почему,
о Павел, ты на это твердо надеешься? «Tak Kak соглашаюсь, —
говорит, — с законом божиим, ITO он добр». И наоборот: «ибо no
внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе божием»
(Pum., VII, 16, 22), ибо существует очищающее OKO, все тело
предчувствует, что будет высветлено. Хотя и влеком грехом или

288 Бернар Клервоский
охвачен горем, он не колеблется по истинному согласию признать
себя свободным в добре. И твердо веря, он вообще заключает:
«итак HeT ныне никакого осуждения TeM, которые Bo Христе
Иисусе» (Рим., VIII, 1).
Глава XII
O TOM, ОСВОбОЯСДЦОТСЯ ли OT BHHLbI
WIM лишается свободного выбора отрекающийся
OT веры из страха смерти или наказания;
где обсуждается отречение Петра

38. Ho мы можем видеть, ITO согласно нашему утвержденио,
ne будет вины на TeX, кто из страха наказания или смерти были
иринуждены отречься OT веры словом, HOO отрекаются лишь го-
лосом; ведь и воля UX должна быть принуждена к вине, чтобы они
захотели того, чего, очевидно, UM запрещено хотеть; И tak гибнет
свободный выбор. Ho это было невозможно (ведь ne мог один
и TOT “Ke человек хотеть и He хотеть в одно и TO же время);
находим, почему 310 никоим образом He должно было вменяться
в вину желающим зла. Ведь OHO ne TAKOBO, Kak первородный rpex,
которому подвержен пе только не соглашающийся, но по большей
части и He знающий, пока He будет воскрешен через крещение.
D качестве примера скажем, прежде всего, об апостоле Петре: ко-
нечно, OH, как казалось, отрекся от Истины против собственной
воли, так как было нужно или отречься, или умереть. Боясь уме-
реть, OH отрекся. OH He хотел отрекаться, HO еще более ne хотел
умирать. Итак, в действительности He желая отрекаться, OH OT-
рекся, чтобы He умереть. Ибо языком, a He волей человек при-
нуждается лишь сказать TO, чего он HE хочет, a He захотеть nuoro,
чем хотел. Язык выступил против воли, HO неужели и воля из-
менилась? Чего же он хотел? Toro, что было прежде, т. е. быть
учеником Христа. A что говорил? «He знаю cero человека»
(Mard., XXVI, 72). Почему же trax? On хотел избежать смерти.
Ho что в этом было преступного? Mbt постигаем две воли апос-
тола: одну, согласно которой OH He хотел умирать, совершенно
невинную, и другую, весьма достойную похвалы, согласно кото-
рой он желал быть христианином. B чем, следовательно, ero
можно обвинить? He в TOM Au, что предпочел солгать, a He уме-
реть?. Ясно, что воля эта была достойна порицания, ибо более
хотела сохранить жизнь тела, чем души. Ведь клевещущие уста
убивают душу (Прем., I. 11). И, следовательно, он согрешил, и
He без согласия собственной воли, жалкой и малодушной, HO, оче-
видно, свободной. On согрешил, He отвергая или He ненавидя
Христа, HO слишком возлюбив себя. И к этой пагубной любви
выпудил ero волю и убедил ero существовать неожиданный страх.

О благодати и свободе воли 289
Ou был таким, He зная этого, Be сомнения, уже тогда, когда
услышал OT TOTO, OT KOTO He мог скрыться: «прежде, нежели про-
поет петух, трижды отречешься от меня» (Матф., XXVI, 34).
Итак, sto бессилие воли, проявившееся, HO ne порожденное вну-
шенным CTPAXOM, сделало явным, насколько он любил себя, a на-
сколько Христа.

Явным, однако, не для Христа, а для Петра. Ведь Христос и
раньыше знал TO, что было в человеке. Следовательно, насколько
он [Петр] почитал Христа, его воля вполне терпела принуждение
(что невозможно отрицать), чтобы он мог говорить вопреки себе:
в той мере в какой себя почитал, вне сомнения, добровольно со-
гласился, чтобы говорить в пользу себя. Если бы он не любил
Христа, он отрекся бы He протпв воли; HO если бы He любил
себя eme более, он вообще He отрекся On. Итак, надо признать,
что человек был принужден собственную волю если ie изменить,
то хотя бы скрыть; принужден, говорю я, хотя и не отступить от
любви к богу, однако несколько уступить любви к самому себе.

39. Следовательно, что же? Очевидно, устранено все предыду-
щее утверждение о свободе воли, ибо бесспорно обнаружено, что
воля могла быть принуждена? Это так, но только если она могла
быть принуждена чем-либо другим, нежели самой собой. Но, т. к.
cama себя заставила, она и принужденная, и принуждающая; оче-
видно, что где она теряет, там и приобретает свободу. Ведь силу,
которую она сама себе внушает, из себя черпает. Далее, то, что
воля Hs себя черпает, присуще eit. A TO, что ей присуще, [дела-
ется] He mo принуждению, HO o собственной воле. Если ake по
собственной Boe, TO свободно. Tor, Koro собственная воля даже
на отречение принудила, был принужден, ибо хотел: вернее, He
принужден был, a согласился, и He посторонней силой, 1no 10
собственной воле, no крайней Mepe по той [Bone], согласно co no—
торой он хотел всемп средствами избежать смерти. В противном
случае, если Obl ue  согласилась Bos — повелительница pean,
разве смог бы голос слабой женщины облечь священную речь
в нечестивые слова. Наконец, впоследствии, когда умерил эту
чрезмерную любовь к cede п начал почитать Христа, Kak дблжно,
т. e. всем сердцем, всей душой, всей добродетелью, OH возымел
такую силу, что никакими наказаниями или угрозами нельзя было
заставить ero волю сделать речь орудием пеправедности, смело
посвятил ee истине. «Должно повиноваться, говорит, больше Gory,
нежели человеку» (Деян., V, 29).

40. Принуждение же бывает двух видов: мы принуждены или
терпеть что-либо, или действовать против своей воли. Причем пас-
сивное (ведь так называется первое из пих) может иногда со-
вершаться без добровольного согласия терпящего, но активное —
никогда. Поэтому зло, которое возникает в HAC или из нас, He
должно вменяться HAM в BHBY, если мы ero He желаем. Впрочем,
то, что возникает в нас, не происходит без участия воли. По-

49 Средние Beka, вып. 45

290 Бернар Клервоский
истине мы убеждаемся, что мы хотим TOTO, ITO He происходит,
если мы He хотим этого. Следовательно, существует n некое ак-
тивное принуждение, HO [подчинение eMy| He имеет оправдания,
если оно добровольное. Христиании был принужден отречься от
Христа, страдая, но и желая. Он весьма хотел избежать меча
убийцы; и He меч, находившийся снаружи, a ero BOA, руководя-
щая UM изнутри, отверзла ему уста. Далее, меч убедил эту волю
быть такой, но не вынудил. Итак, не меч, а она сама ввергла себя
в вину. Наконец, re, в KOM воля была истинпой, могли быть ско-
pee убиты, HO He совращены. 970 TO, что им было сказано: «по-
ступят с вами, Kak захотят» (Марк., IX, 13), Ho с члепами их,
а He с сердцем. Да He сделаете вы TO, что они захотят, HO они
сами сделают, а вы будете терпеть. Замучат тело, но не изменят
волю: будут свирепствовать над плотью, но не получат ничего от
души. Хотя тело терпящего во власти пытающего, но воля его
свободна. Если ona ue будет стойкой, они, свирепствуя, узиают
это: если ;ne стойкой будет, He припудят un к чему. Ke бесси-
лие — полностью от Hee самой, стойкость же — He OT Tee, HO OT
духа господня. Вознаграждается же OHA, когда возрождается. :
41. Далее, возрождается, ибо, Kak учит апостол: «мы жке...,
взирая на славу господню, преображаемся в TOT же образ OT
славы в славу», т. e. wa добродетели в добродетель, «Kak от гос-
подня духа» (II Кор., 1, 18). Между этим божественным духом,
с одной стороны, и влечением плоти (appetitus), c другой, некое
промежуточное место занимает TO, что называется в человеке
свободным выбором, т. e. человеческая воля. И как бы повиснув
Ha склоне весьма крутой горы, OHA BO влечении ослабляется
плотью, так что если бы дух не поддерживал слабого в его усер-
дии благодатью, он не только не имел бы сил завладеть вершиной
праведности, которая, согласно пророку, «kak горы божии»
(Псалт. XXXV, 7), восходя or добродетели к добродетели, но от
порока всегда направляясь снова к пороку, проваливался бы
в бездну, низвергнутый своим собственным весом, отягощенный
бесспорно He только законом, присущим греховным членам изна-
чально, HO и привычками, внушаемыми, Kak правило, страстями
земной жизпи. OO этом двойственном бремени человеческой BOM
напоминает Писание одним коротким стихом, говоря: «тленное
тело отягощает душу, и эта земная храмина подавляет многоза-
ботливый ym» (Прем., 1Х, 15). И kak эти два зла рода человече-
ского He наносят ущерба, HO лишь испытывают несоглашатю-
щихся, TAK и He оправдывают, HO осуждают соглашающихся, ибо
спасение и осуждение He могут быть достигнуты иным способом,
кроме предшествующего добровольного согласия, чтобы не каза-
лось, что это до некоторой степени случайно предоставляется сво-
боде выбора.

О благодати и свободе воли 291
Глава XIII
О том, что истинные заслуги человека
есть милость божия

42. Поэтому то, что в человеке называется свободным выбо-
ром, HIM справедливо осуждается, когда OHO у Hero He предназна-
чено к греху никакой внешней силой, или милосердно спасается,
когда для праведности ему не хватает никакой его добродетели.
Поистине в этом читатель может предполагать способ быть и со-
всем избавленным от первородного греха. Впрочем, в свободном
выборе, а не вне его, может быть найдена причина осуждения,
Tak Kak ничто He приводит к осуждению, кроме собственной
вины: и не от него заслуги к спасению, так как спасает только
милосердие. Ero стремление (conatus) к добру бесплодно, если
ему He способствует благодать, и только ero порождается. Впро-
чем, «Bo зло», говорит Писание, «склоняется ум и помышление
человека» (Быт., VIII, 21) *. Поэтому ne к нему от себя, Kak
говорилось, но скорее сверху вниз, от отца света, как полагают,
исходят заслуги, если, однако, среди наилучших даяний и совер-
шенных даров, TO считается заслугами, посредством чего дости-
гается вечное спасение.

43. Ведь Бог, наш царь предвечный, когда осуществил спа-
сение Ha земле, свои дары людям разделил на заслуги и на-
грады, дабы в результате свободного обладания стали нашими
в настоящем, а Ha основе бескорыстного соглашения (sponsio)
мы бы их ожидали и даже желали как должное в будущем. На-
поминая о TOM и o Apyrom, Павел говорит: «плод ваш есть свя-
тость, а конец — жизнь вечная» (Рим., VI, 22); a также: «и мы
сами, говорит, имея начаток духа, п мы в себе cTeHaeM, ожидая
усыповления» (Рим., VIII, 23), называя начатками духа освяще-
une, т. e. добродетели, которыми мы ныне освящаемся духом,
чтобы OT васлуги следовали к усыновлению. To xe обещается и
в Евангелии в конце времен, где говорится: «получит во сто крат
и наследует жизнь вечную» (Mard., XIX, 29). Итак, не от сво-
боды выбора, но от господа есть спасение; и даже он сам — спа-
сение, и он — путь к спасению, который говорит: «Я спасение
твое!» (IIcanr., XXXIV, 3), а также утверждает: «Я есмь путь»
(Ион., XIV, 6). On воплотил в себе путь, который был и спасе-
нием, и жизнью, чтобы всякая плоть He восхваляла себя. Если,
следовательно, добрые заслуги, принадлежат пути, Kak спасение
и жизнь — отцу, и истинно TO, что сказал Давид: «нет делающего
добро, Het Hu одного» (Псалт., XIII, 3), a именно TO, о чем ска-
зано также: «никто не благ, как только один бог» (Марк., Х, 18),
то, без сомнения, богу принадлежат заслуги как наших дел, так
и ero наград. И tor, кто обязался [воздать] их, сделал n Hac nx
заслуживающими. Однако, чтобы создать эти заслуги, OH удо-

19*

292 Бернар Клервоский
стаивает служить себе творения, в которых не нуждается, но
с помощью которых он посредством этого творит благо.

44, Ou вершит, следовательно, спасение Tex, имена которых
в книге жизни, TO посредством твари без Hee самой, TO посредст-
BOM твари наперекор ей самой, TO посредством твари п вместе
c нею. В самом деле, много блага делается для людей посредст-
вом неощущающей, а также неразумной твари. Поэтому я сказал,
что это делается без Hee, так как OHA He в состоянии, будучи
лишена разумения, быть сознающей. Также великое множество
полезных для спасения дел совершает бог через посредство злых
людей и падших ангелов; но так как это совершается помимо
их желания, то и наперекор им самим. Ведь когда они поддержи-
вают желающих вредить, насколько другим способствует полез-
ное деяние, настолько им вредит дурное намерение. Далее. Те, по-
средством кого и вместе с кем бог действует — добрые, ангелы и
люди, которые сами делают, w, равным образом, хотят того, чего
хочет бог. Tex ave, которые HO собственной воле соглашаются на
добро и претворяют ero в действие, бог полпостью приобщает
к делу, которое он посредством их воплощает. Поэтому Павел
при том множестве добра, которое бог посредством него сделал,
писал: «He я ведь, HO благодать божья co мной» (I Кор., XV,
10). Мог бы сказать: через меня, но поскольку был слишком
ничтожен, предпочел сказать: CO мной, зная, что OH, действуя, He
только слуга дела, HO w, соглашаясь (per consensum )в пзвестной
мере соучастник созидающего.

45. Теперь, рассмотрев троякую деятельность бога, мы видим,
что каждое создание вознаграждается согласно с TeM, Kak OHO
служит. И чем может быть вознаграждено то [создание], по-
средством которого, HO 6e3 которого совершается TO, ITO совер-
шается? И чем, кроме гнева то, вопреки которому совершается?
Чем, кроме благодати, то, вместе с которым совершается? Итак,
мы находим, в первом случае — никакие, BO BTOPOM — дурные,
в третьем — добрые заслуги. Ведь животные, хотя через них со-
вершается Kakoe бы TO H было добро или зло, He возпаграж-
даются чем-либо добрым или злым. Они не имеют ничего такого,
на основе чего опи могли бы соглашаться (consentiant) с добром
или злом. A tem более камни, ибо OHM и He могут согласиться.
Кроме Toro, дъявол WIM дурной человек, когда ON полны cm и
их разум бодрствует, все же вознаграждаются, HO He иначе, Kak
наказанием, за то, что они не согласны с добром. Ведь Павел
добровольно проповедует Евангелие, «чтобы, если He добровольно,
не исполнять только вверенное ему служение» (I Кор., IX, 16);
и всякий понимает подобным же образом, потому что по согласию
(censensu) воли повинуется и твердо надеется, что ему уготован
»egem праведности. Следовательно, бог Bo спасение нпользуется
созданием (creatura) неразумным и неощущающим, kak будто
упряжкой или орудием, которые никоим другим образом He будут

О благодати и свободе воли 298
приобщены к выполненному делу. On пользуется существом
(crealura) разумным, HO злонамеренным, Kak розгой для воспи-
тания, которую, вразумив сына, OH бросает в огонь, Kak ненуж-
ный прут. Он пользуется и ангелами, и людьми доброй воли, Kak
своими помощниками и соучастниками (commilitones et coadjuto-
res), которых по достижении победы вознаградит достойнейшим
образом. Даже Павел о себе и себе подобных смело предвещает:
Ведь мы — соучастники бога (Евр., 1, 9). Итак, бог благосклонно
устанавливает человеку заслуги там, где посредством Hero и вме-
сте с ним решает милостиво совершить какое-либо добро. И по-
тому мы надеемся, что мы — помощники бога, соработники (со-
operatores) святого духа, заслужившие царство, ибо по доброволь-
ному согласию мы соединяемся с божественной волей.

[napa XIV

O TOM, uTO B деле спасения

предоставляется благодати,

а что — свободному выбору
46. Итак, что же? Следовательно, это дело [спасения] целиком
зависит от свободного выбора, это только его заслуга, поскольку
соглашается oH? Безусловно. Однако это He Tak, ибо само согла-
сие, в котором состоит BCA заслуга, происходит or Hero [or Gora],
ибо сказано: «MBI He способны были сами помыслить» (a это
меньше, чем согласиться) «что от себя, как бы от себя» (IIT Кор.,
III, 5) *. He mon слова, Ho Апостола, который все, что может
происходить OT добра, т. e. и мыслить, и хотеть, и совершать,
приписывает благоволению бога (Филип., II, 13), по ne своему
выбору. Следовательно, если öor эти три |[слпособности| — мыс-
лить, хотеть и совершать добро, — создает в Hac, TO первое, ви-
димо OH вершит без Hac, второе — с нами, третье — посредством
нас. Ибо, внушая добрые помыслы, нас упреждает; изменяя злую
волю, к себе посредством согласия приобщает, управляя согласием,
внутреннее побуждение проявляет вовне в совершаемом нами
деле. Поистине, мы никоийм образом He можем ero [бога] упредить.
Если же он Ne упредит, TO He найдет HM одного доброго и ме спа-
cet пикого. Следовательно, без сомнения, богом вершится наше
спасение, a ne посредством нас !*, w, BO BCAKOM случае, He с HAMM,
Однако согласие и дело хотя и не от нас, по уже и не без нас.
Итак, не первое, в чем мы, конечно, совершенно не участвуем; и
He последнее, что в болышинстве случаев исторгает или беспо-
лезный страх, или постыдное лицемерие, HO только среднее за-
считывается нам в заслугу. Только добрая воля, очевидно, дости-
тает этого, остальное не приносит пользы, если она отсутствует.
Ho я бы сказал, He приносит пользы делающему, a He направ-

294 Бернар Клервоский
ляющему. Итак, намерение способствует заслуге, действие — по-
добию; предшествующий им помысел — только побуждению.

47. Следовательно, надо заботиться о TOM, чтобы, MBI, чув-
ствуя, как внутри нас и с нами невидимо совершается это [спа-
сение], He приписывали ero своей воле, которая нестойка, или
принуждению божиему, которого не существует; но только одной
благодати, которой бог полон: Именно ona побуждает к свободному
выбору, сея замысел; очищает, изменяя состояние; укрепляет,
подводя к действию, охраняет, дабы He чувствовать усталости.
Таким же образом она действует купно со свободным выбором,
160 лишь в первом случае ero опережает, а в остальных — со-
путствует ему, и для того непременно опережает, чтобы далее
он действовал вместе с ней. Итак, то, что от благодати лишь берет
начало, равным образом совершается и тем и другим [благодатью
и свободным выбором], ибо они действуют вместе, a ne по отдель-
ности, единовременно, a re MO очереди, посредством отдельных
свершений. He частично благодать, He частично свободный выбор,
но все целиком преодолевают совместными усилиями. Все — он,
II все — она; HO как все в пем, так BCe wa Hee.

48. Верим, что читателю нравится, что мы никоим образом
ne отступаем OT смысла сказанного Апостолом. И пусть Haul раз-
говор отклоняется в разные стороны, мы снова и снова приходим
почти к тем же самым его словам. Что же еще звучит у нас, как
He следующее: «ue OT желающего и He от подвизающегося, HO OT
Gora милующего» (Pum., IX, 16). И он говорит sto поистине He
потому, UTO KTO-TO может возжелать или устремиться к суете, HO
потому, что TOT, кто желает n стремится, He в себе, HO в TOM,
от кого получил и желание и стремление, должен бы восславиться.
Ведь он говорит: «Что ты имеешь, чего бы не получил?» (1 Кор.,
IV, 7). T£ создаешься, очищаешься, спасаешься. Что us этого
у тебя от тебя самого, о человек? Что из этого доступно свобод-
ному выбору? Ни создать себя, если ты не существовал, ни оправ-
дать, если Th грешник, HM воскресить, если THI MepTB, себя самого
ты He Mor. Я уж умалчиваю об остальном добре, которое необхо-
димо для очищения или уготовано для спасения. То, о чем мы
говорим, касается первого и последнего. Ho и относительно сред-
него никто ue сомпевается, разве только TOT, KTO He ведая правед-
ности божией и усиливаясь установить свою, He покоряется пра-
ведности божией (Рим., Х, 3). И что же? Ты признаешь силу
созидающего, славу спасающего, и отрицаешъ правду очищаю-
щего? «Исцели meus, Господи, — говорит, — и исцелен буду, спаси
меня — п спасен буду; ибо ты — хвала Mon» (Иерем., XVII, 14).
Он сознавал правду божию, он надеялся им равно как очиститься
от греха, Tak и освободиться от горя; и потому хвалу ему, a He
себе воздал. Из-за этого и Давид, повторяя: «не нам, господи, не
нам, — говорит, — HO имени твоему дай славу» (Псалм., CXIII, 9),
ибо он ожпдал от бога и покров праведности, и покров славы.

О благодати и свободе воли 295
Кто ror, кто отрицает правду божию? Кто tot, кто оправдывает
сам себя? Кто ждет себе заслуг откуда угодно, но не от благо-
дати. Ведь, rot, кто создал TO, что может спасти, также опреде-
ляет, откуда спасет. OH caM, говорю я, дарует заслуги: TOT, кто
создал Tex, кому дарует. «Что же я воздам, — говорит, — господу
за все», что He дал, HO «воздал мне?» И он признает, что ero
существование и его праведность — от бога, ибо если бы он отри-
цал и TO и другое, погубил бы и TO и другое, непременно утра-
чивая TO, от чего он праведен, u таким образом осуждая, ITO ои
существует. На третьем же месте он находит то, чем снова, в свою
очередь, искупает: «Чашу, — говорит, — спасительную восприму».
Спасительная чаша — кровь спасителя. Следовательно, если у тебя
совсем ничего пет от самого себя, что воздашь ты на дары бога,
из которых предвидишь cede спасение: «имя господне, — гово-
pur, — призову» (Псалт., CXV, 12, 13), ибо бесспорно всякий, кто
иризовет [имя господне], спасется (Рим., Х, 13).
49. Итак, кто правильно мыслит, признает троякое действие
в пем самом и из Hero самого, HO He [действие] свободного вы-
бора, а божественной благодати; первое, — создание; второе —
преобразование; третье ссть завершение (consummatio). Ведь
прежде всего мы были созданы во Христе для свободы воли; за-
тем мы были преображены посредсгвом Христа для духа свободы;
со Христом далее мы должны быть соединены в вечности. Ибо
TO, чего He было, должно возникнуть в TOM, что было, и посредст-
BOM формы преобразовать He имеющее ee, создав члены He ипачсе,
как вместе с головой. И это непременно будет исполнено тогда,
когда мы все придем «в мужа совершенного, в меру полного воз-
раста Христова» (Эфес., IV, 13); когда же явится жизнь наша,
Христос, — тогда и BM явитесь с HUM BO славе (Колосс., III, 4).
1’[ТНН‚ поскольку завершение может совершиться из Hac nm даже
в hac, но ме с нами, a создание может быть совершенно п без
Hac, единственное, что совершается в некоторой степепи вместе
c нами по добровольному согласию нашему и зачтется нам в за-
слуги — это преображение. Оно — это наши воздержания, бдения,
умеренность, дела милосердия и другие упражнения в доброде-
тели, через которые, Kak доподлинно известно, наш внутрепний
человек обновляется день ото дня: ибо и намерение, подавленное
у смертных заботами, 13 глубин понемногу поднимается вверх; и
страсть, слабеющая вблизи желаний MOTH, разрастается посте-
пенно в любовь духа; и намять, вызывающая отвращение позо-
POM прежних дел, возрадуется, очищаемая изо дня в день новыми
и добрыми деяниями. А ведь именно в этом состоит внутреннее
обновление: в праведности намерения, чистоте страсти, воспоми-
напии о добрых делах, благодаря чему просветляется память, со-
знавая, что ей хорошо.
50. Однако несомненно: то, что часто совершается в нас бо-
жественным духом есть заслуга бога; в то время как то, что

296 Бернар Клервоский

с одобрения нашей воли суть наши заслуги. «Ибо не вы будете
говорить, HO дух отца вашего будет говорить в Bac» (Матф., Х,
20). И Апостол говорит: «Вы ищете доказательства на TO, Хрис-
TOC ли говорит Bo мне?» (II Кор., XIII, 3). Если, следовательно,
Христос или дух святой говорит в Павле, не действует ли он
в нем, равным образом? Ибо He осмелюсь, говорит, «сказать что-
нибудь Takoe, чего He совершил через меня Gor» (Рим., XV, 18) *.
Что me следует? Если ue Павлу, uo богу, говорящему в Павле,
или действующему через Павла, принадлежат и слова, и дела,
rye же заслуги Павла? Где ro, о vem с такой полной уверен-
ностью говорил: «Подвигом добрым я подвизался, течение совер-
шил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды, ко-
торый даст мне господь, праведный судия, в день оный» (II Тим.,
IV, 7, 8). He потому mu, может быть, OH полагает, что ему yro-
тован венец, что это совершается через Hero? Ho многие благодея-
HMA совершаются через злых, либо ангелов, либо людей, однако,
не засчитываются им в заслуги. He потому JIM, cKopee, что они
совершаются вместе с HMM, т. e. mo ero доброй Bore? Ибо «если
я благовествую», говорит, «недобровольно, TO исполняю только
вверенное мне служение; если же добровольно, то буду иметь на-
траду» (1 Кор., 1Х, 16, 17).

51. Кроме того, ecn воля, no которой ценится всякая заслуга,
[исходит] не от camoro Павла, на основе чего (quo pacto) он на-
зывает TOT венец, который OH считает себе предназначенным,
венцом правды? He потому ли справедливо, что уже Kak долг
взыскивается BCe, что обещалось 10 милосердию? Наконец, он
говорит даже: «Ибо знаю, в кого уверовал, и уверен, что он си-
лен сохранить залог мой на оный день» (II Тим., 1, 12). Обещан-
Hoe ему богом OH называет своим залогом, и, поверив обещав-
шему, отважно повторяет обещание. Обещанное же 13 милосер-
дия, уже из справедливости должно быть выполнено. Следова-
тельно, TO, чего ожидает Павел, — венец праведности, HO правед-
ности от Gora, a He от Hero самого. Конечно, праведно, чтобы он
отдал TO, что должен. Должен же он TO, ITO обещал. И эта правда,
Ha которой основывалось предвидение Апостола, — заключена
в обещании бога, чтобы, отринув ee, [Апостол] He захотел уста-
новить свою и He вышел wa повиповения правде божией, к ко-
торой, однако, Gor захотел приобщить и ero, дабы сделать ero за-
служивающим венца. В нем же [в апостоле] он [бог] создал
себе причастного к правде и заслуживающего венец, ибо в делах,
за которые был обещан этот венец, удостоил ero считать своим
соучастником. Далее, он сделал ero помощником, ибо сделал же-
лающим, T. e. соглашающимся co своей волей. Итак, воля в по-
мощь, помощь в заслугу засчитывается. И несомненно, от bora —
и желать, и совершать no доброй Bone. Итак, бог есть создатель
заслуг, приобщающий волю к действию, а действие предостав-
ляющий Bone. К Tomy же, если определить собственно TO, что мы

О благодати и свободе воли 297
называем нашими заслугами, TO OHM суть некие источники на-
дежды, побуждения любви, знаки сокровенного предопределения,
предзнаменования будущего счастья, дорога к царству, но не ради
царствования. Наконец, Tex, Koro оправдал, a He Tex, кого нашел
праведными, Tex и прославил (Pum., VIII, 30) *.

* $ $

Перевод трактата Бернара Клервоского «О благодати и сво-
боде воли» является частью рукописного наследия выдающегосл
советского историка С. Д. Сказкина. На русском языке он публи-
куется впервые. Завершение перевода с IX главы и подготовка
ero к публикации осуществлены О. И. Варьяш, послесловие и
примечания — В. VW. Уколовой. Перевод сделан mo изданию:
5. Bernardi abbatis primi Clarae-Vallensis. De gratia et libero arbit-
rio. — Patrologiae cursus completus. Ser. latina, ed. altera, acc.
J.-P.Migne. P. 1879, t. 182.

Ha всем протяжении своего долгого научного пути С. Д. Сказ-
кин сохранял неизменный интерес к проблемам истории средне-
вековой идеологии и культуры. В течение ряда лет студенты исто-
рического факультета МГУ слушали его увлекательные лекции
о становлении и развитии западноевропейской мысли средневе-
ковья. С. Д. Сказкин, всегда особенно требовательный к изучению
источников, в процессе подготовки к занятиям перевел ряд сочи-
нений средневековых мыслителей, в TOM числе и трактат одного
из крупнейших деятелей католической церкви Бернара Клерво-
ского. В этом сочинении рассматривается проблема, вызывавшая
в течение многих столетий споры в средневековой теологии и
занявшая, уже на иных основаниях, заметное место в европей-
ской философии нового времени.

Бернар Клервоский! (1091—1153) принадлежал к знатному
бургундскому феодальному роду. В юности он вступил в орден
цистерцианцев, отличавшийся особой суровостью устава и ак-
тивно проводивший папскую политику во Франции. Духовная
экзальтация, доходившая до самоистязания, последовательность
в выполнении монашеских обетов, He знающая преград энергия
в церковных и политических делах помогли Бернару быстро до-
стичь высокого положения в ордене. Аббат из Клерво властио
! См. o nem: Герье В. H. Средневековое мировоззрение: (Ero возникновое-

nue и пдеал). Части П, III.— Вестник Европы, 1891, вып. 2, 3; On ae.
Западное монашество и папство. М., 1913; Cro великих людей. СПб.,
1894. Kn. 6. Блаженный Августин, Бернард Клервальский, Франциск
Ассизский; Ивановский В. Мистика и схоластика XI—XII веков (Ан-
сельм Контерберийский, Абеляр и Бернард Клервальский). — Книга для
чтения no истории средних веков. М., 1897. Вып. 2. Сидорова Н. А.
Очерки по истории ранней городской культуры во Франции. М., 1953;
Vacandard Е. Vie de Saint Bernard, abbé de Clairvaux. 4 6d. P., 1910.
Vol. 1, 2; Gilson E. La théologie mystique de Saint Bernard, P., 1947. Ber-
nard von Clairvaux. Wiesbaden, 1957.

298 Бернар Клервоский

регламентировал жизнь клира, требуя от него полного и безого-
ворочного выполнения правил канониката, возвращения к еван-
тельским идеалам бедности, целомудрия и справедливости. Ou
заставил считаться с собой папский престол и королевскую власть.
Бернар наставлял Wall, чем неоднократно вызывал HX недоволь-
CTBO, решительно вмешивался в выборы епископов, отстраняя
неугодных ему лиц. Свидетельством ero бурной деятельности
служит огромная переписка с папами, кардиналами, епископами,
аббатами, королями и светскими лицами, которая является инте-
реснейшим источником не только по истории политики и идеоло-
гип, HO и социальной психологии Toro времени. Вместе с Tem
Бернар никогда не стремился занимать высокие должности в цер-
ковной иерархии и JO конца своих дней остался аббатом xa
Клерво. Религиозное подвижничество, красноречие и страстность
проповедей способствовали росту ero авторитета в различных
пругах современного ему общества.

|`›ер1шр неизменно отстаивал теократическую концепцию, бЬ]Л
последовательным защитником интересов церкви и папства. Он
считал, что папа должен быть «лозой для могущественных, моло-
TOM для тиранов и отцом для светских владык» ?. Проявив себя
незаурядным мастером интриги, он He pas добивался OT королев-
ской власти уступок в пользу церкви и даже вмешивался в се-
мейные дела короля.

Сторонник «воинствующей» церкви, Бернар призвал запад-
ноевропейских феодалов ко второму крестовому походу. С его
благословения осуществлялась захватническая политика по OTHO-
шению к землям полабских и поморских славян. Аббат из Клерво
разработал устав ордена тамплиеров.

Непримиримым было отношение Бернара к любым отступле-
ниям от ортодоксальной церковной доктрины. Он в числе первых
усмотрел в рационалистической философии Абеляра yrposy авто-
ритету и учению церкви и дважды добивался его осуждения на
соборах в Суассоне 1121 г. и Сансе 1140 г. От аббата из Клерво
исходило обвинение Абеляра в подрыве теологической догмы
триединства бога.

Г›српар непрестанно бичевал еретиков. ПОЛЁ\ГЗЯ‚ uTO с TIOMO-
щью огня, меча и веревки можно вернуть «заблудших» на путь
истинной веры, заставить «THC, портящих виноградники» ‹)бра—
титься в лоно католической церкви. он стал вдохновителем pac—
правы с Арнольдом Брешианским, Жильбером ne Порре, пресле-
дований альбигойцев. Католическая церковь спустя два десятиле-
тия после кончины, в 1174 r. причислила Бернара Клервоского
R THKY CBJTBIX.

Бернара Клервоского иногда называют «последним oTmoxw
церкви», заложившим основы мистического течения христианской
? PL, t. 182, col. 788.

О благодати и свободе воли 299
теологии. Его перу принадлежит много сочинений различного ха-
рактера — трактатов, толкований, проповедей. Большое место
в издании ero трудов % занимают письма и речи. Стиль произве-
дений Бернара подчас отличается поэтичностью и изысканностью.
Наиболее полно ero мировоззрение отразилось в трактатах
«О любви к Gory» (De diligendo Dei), «О благодати и свободе
воли» (De gratia et libero arbitrio), «О восхвалении Девы» (De
laudibus Virginis), «О рассуждении» (De consideratione), a также
толковании на библейскую «Песнь песней».

Общая направленность теолого-философской концепции Бер-
нара определяется мистическим истолкованием отношения бога
и человека и иррационалистическими поисками единения с твор-
цом. Основой такого единения, по Бернару, является любовь к богу,
начинающаяся c любви к Христу. Любовь эта в своем развитил
проходит двенадцать ступеней и завершается экстатическим
слиянием души с богом в процессе мистического созерцания.
Метафорически Бернар определяет это состояние как «брак души
со Словом». «Возлюбленный мой принадлежит мне, а я ему», —
так словами из «Песни песней» он описывает единение души
с творцом в своем трактате «О любви к богу».

Jina Бернара, kak и для многих других мистиков, характерна
особая сосредоточенность духовных устремлений на второй ипо-
cracu бога — Христе, который являет собой воплощенное совер-
шенство: ему следует подражать вплоть до «крестной смерти»,
он — учитель великой любви, торжествующей в мире и все обра-
щающей к нему. В трактате «О благодати и свободе воли» Бер-
нар писал: «Итак человеку дана необходимая божественная добро-
детель и божественная мудрость — Xpuctoc (VIII, 26); человек
в palo был создан no этому двойному подобию мудрости п мети
Gora, HO He высшей HX степени, a TOU, которая ему была 6zuurco»
(1Х, 29). Аббат из Клерво, обвинявший Абеляра в покушении на
догму триедипства, CAM невольно оказался повинным в TOM ;ue,
абсолютизируя вторую ипостась бога.

Проблема свободы воли не могла не привлечь Бернара, отли-
чавшегося стремлением к самораскрытию человеческого «Я» в сго
отношении к богу. Уходя своими корнями в античную философию
(стоицизм, неоплатонизм), эта проблема получила особое звуча-
ние в христианстве. Если античную мысль больше заботило corzro -
сование поступков человека с божественным законом, необходи-
мостью, лежащей в основе миропорядка, TO христианских теологов
особенно волновал выбор человеком по своему изволению между
добром и злом. Это связано с тем, что христианская религия —
религия «спасения»; чтобы быть «спасенным», человеку, на кото-
ром лежит тяжесть первородного греха, надо избрать правильный
цпуть к богу. Takum образом, в основе «спасения» должен лежать
3 PL, t. 182—185.

300 Бернар Клервоский

реально совершаемый акт выбора и способность осуществить
избранное. Однако из концепции «спасения» следует и другое:
«спасение» в высшем смысле определяется не столько человече-
скими побуждениями, сколько божественной благодатью, u60
создав все души единовременно, бог одни ms них избрал для
«спасения», а другие — для гибели. Человек рождается со способ-
ностью к добру или злу, в ero воле развивать TY или ппую сто-
роны своей натуры, однако предпазначенность его к спасению
или гибели определится лишь в момент Страшного суда.

Это противоречие оставалось камнем преткновения для хри-
стианских теологов в решении проблемы свободы воли п порож-
дало подчас толкования, противоречившие ортодоксальной хри-
стианской догме (например, периодически возрождавшуюся пела-
гианскую ересь, с которой боролся ee Августин). Примирепие
непреложности божественного предопределения, изначальной из-
бранности одних душ и приговорепности других co. свободным
выбором человека — задача вряд ли разрешимая даже при самом
изощренном философствовании. Это отчетливо проявилось у Ав-
густина, который в конечном счете подчинил свободную волю
предопределению, отведя решающую роль в «спасении» человека
не свободному выбору, а благодати.

Следует отметить, что это противоречие He мешало Августину
и другим теологам субъективно быть уверенными в существовании
свободы воли и свободного выбора, способных привести человека
к найлучшему. To же мы находим и у Бернара, утверждавшего
«я сознаю себя и определенным ею (благодатью. — В. У.) ко
благу, и чувствую себя влекомым к благу и надеюсь совершить
благо» («О благодати. . .», I, 4).

Для Бернара образцом послужило сочинение Августина
«О свободе Bonu» (De libero arbitrio), большое влияние на Hero
оказала и концепция Гиппонского епископа, представленная
в «Исповеди» (Confessiones), сочинении «О граде Божием» (De
civitate Dei) и других произведениях. Трактат Бернара Onin
создан, чтобы доказать с помощью Священного писания, фило-
софеких доводов п психологических аргументов существование
свободы Bom. Ilo ero мнению «воля же He может быть лишенной
свободы, потому что ей певозможно не повиноваться самой себе»
(«О благодати...», П, 5). Bona делает людей «принадлежащими
богу». Человек, единственное wa всех творений Gora, ne подчипен
безусловной / необходимости — божественного — предопределения,
а «основывается на свободной воле или добровольной свободе», по
благодати божией с избранных снимается бремя первородного
треха. но человек может сознательно избрать путь добродетели и
славы как существо «совершенное в духе».

Вслед за Августином Бернар различает «свободу воли» (libera
voluntas, libertas voluntatis) и «свободный выбор» (liberum arbit-
rium). Свободный выбор есть изначально присущее воле качество,

О благодати и свободе воли 301
сообщенное ей c момента сотворения души и выражающее cuo—
собность человека желать или не желать чего-либо («О благо-
дати...», 1, 2). Ilo мысли Бернара, он всегда сопряжен c разумом,
который дан воле в качестве наставника, направляющего к благу
и помогающего человеку избегать «страстей», порождаемых ero
телеспой субстанцией.

Свободный выбор относится к сфере внутренней, психической
жизни человека. Для христианской мысли в оценке свободы BOI
в целом более значимым представлялся момент исходного побуж-
дения, а не самого действия. Важнее желать добра, быть ориенти-
рованным на  благо и тем самым свободным волеизъявлением
отклинаться благодати, которая есть He принуждение, a призыв
K благу. Показательно, что Бернар иногда отступает от такой
трактовки (cM. примеч. 13), считая, что греховно He помышление,
а деяние. Благодать как бы порождает встречное волевое движение
души, а с другой стороны выступает Kak независимая перво-
основа, определяющая истинный смысл человеческого бытия.
Связь свободы воли и благодати в конечном счете является выра-
жепием общего отношения бога-творца и  сотворенного UM
человека.

В трактате «О благодати и свободе воли» называются три вида
свободы, составляющие первооскову свободного выбора, — «сво-
бода по природе» (libertas naturae) — это свобода от необходимо-
crn (libertas a necessitate), возвышающая человека, наделенного
бессмертной душой и pasyMoM, Hay прочими божиими творениями;
свобода благодати (libertas gratiae) umm свобода от греха (libertas
a peccato), восстанавливающая человека no божественному соиз-
волению в изначальной невпинности; свобода жизни WAM славы
(libertas vitae vel gloriae) mam свобода от страдания (libertas
a miseria), позволяющая человеку преодолеть греховность плоти
путем совершенствования в добродетели. Bee они укрепляют ue—
ловека в свободном волепзъявлении.

Tceanc Бернара Клервоского, «что никто ne будет спасен помимо
своей воли...» («О благодати...», XI, 36), хотя бы и через боже-
ственную благодать, и ряд согласующихся с HUM выводов свиде-
тельствуют о некотором усилении в христианской теологии ХП n.
внимания к проблеме человека. Эта тенденция в XIII в. пайдет
выражение в создании, хотя и в рамках других философских
припципов, своеобразного учения о душе Сигером Брабаптеким п
аверропстами.

Вместе с tem трактат Бернара «О благодати и свободе волп»
ele раз подтвердил, что проблема свободы воли оказалась прин-
ципиально неразрешимой в рамках христианской теологии. Завер-
шение сочинения словами «бог есть создатель заслуг, который и
волю прилагает к действию, и действие предоставляет для воли»
по существу противоречит общей концепции трактата и возвра-
щает к позиции Аврелия Августина.

302 Бернар Клервоский

Следует отметить, что в своих проповедях Бернар также or-
ступал от той интерпретации проблемы свободы воли, которую он
дал в трактате «О благодати...». Думается, ITO в значительной

Mepe это диктовалось различием целей и жанров. В трактате
рассматривались теологические проблемы, требовавшие глубокой
философской аргументации, понятной лишь образованным теоло-
там, проповеди предназначались широким MaccaM, He сведущим
в тонкостях теологических доктрин. Выступая в своих проповедях
как страстный обличитель несовершенства мира и человеческой

греховности, Бернар заявлял, что «своя воля» (voluntas propria)
человека является источником зла, ибо она He совпадает с волей

божией, и служит лишь средством суетного самоудовлетворения
человека, а не служения богу. «Поэтому, — говорит Бернар, —
собственная воля человека так ненавистна Господу, что делает
для него противными все жертвы людские вследствие яда, кото-
рый она к ним подмешивает» *. И продолжает далее в проповеди
на тему Песни Песней: «Да, всякое зло — собственная воля, ибо
из-за нее происходит, что твое доброе деяние служит тебе не на
благо» 5. В другой проповеди он развивает эту мысль: «M60 что
же ненавидит или карает в нас бог, если не собственную нашу
волю? Не будь у нас своей воли и не стало бы ада» 6. Началом,
примиряющим в проповедях Бернара «свою волю» c богом, высту-
пает любовь к творцу, требующая от человека отказа от собствен-
ных желаний и стремлений. Человек может обрести себя только
; в служении богу — таков итог поисков Бернаром Клервоским
ответа на вопрос о том, существует ли свобода воли.
' ПРИМЕЧАНИЯ

* Цитаты из Библии, отмеченные звездочкой, переведены так. как OHH
даны у Бернара Клервоского. В каноническом тексте православной Биб-
лии некоторые из них отсутствуют или имеют раСХОЖЦВВПЯ c. католи-
ческой Библией.

! ...uro подвергалось уже рассмотрению  многих. — Бернар, очевидно,
имеет B виду своих предшественников, христианских теологов, писав-
mux o свободе воли. В mx числе Августип, Рабан Masp, Готшалк, Ан-
сельм Кентерберийский n. др.

* Бернар, как и Августип, различает понятия «свободы воли» (libera vo-
luntas, libertas voluntatis) и «свободного выбора» (liberum arbitrium).
CM. 06 этом TepMHHE послесловие. В названии трактата Борнпром
Клервоским употреблен термин «liberum arbitrium», однако лереводчик,
в соответствии с традицией перевода на русский язык, передал ero xax
«свобода воли». В переводе трактата различие между двумя термипами
сохранено.

3 Последнее (т. e. естественное влечение) обще у нас с неразумными жи-
вотными. .. — Различение между влечениями [страстями] тела и побуж-
дениями [движениями] души восходит к платоновской традиции, исхо-
дившей wa дуализма души и тела, что было воспринято и христианством.

* PL, t. 183, col. 1128.

5 Ibid.

6 Ibid., col. 289.

' О благодати и ceo6o9e воли 303
* Ибо 20e необходимость, ram ner воли. — K области, rye царит необходи-
мость божественного предопределения, относится все, сотворенное бо-
roM. Человека же, no мысли Бернара, возвышает над прочим сущим
наделенность разумом, порождающая ero способность желать и He же-
лать, т. e. свободу воли. Дав человеку pasyM, бог TeM самым возвысил
ero над другими свопми творениями. Вместе с тем воля человека, бу-
дучи сотворенной, содержит в себе несовершенство, которое может
быть причиной обращения человека ко злу.

5 ,,.тольхо одна воля... вполне заслуженно деласт тварь праведной или
неправедной...— Эта мысль Бернара вступает в противоречие c ero
последующими высказываниями об определяющей роли божественной
благодати в «спасенип» человека.

* Дарствие ato ne придет к нам сразу. — Бернар полагал, что область
царства небесмого расширяет свой границы и в земном бытии no мере
изживания людьми своих грехов. Из этого может быть сделан вывод,
что добродетельнал жизнь, следование божественным установлениям
приближают наступление царства божьего. Ora When несколько проти-
воречит христианской догме о благодати, uo такое толкование можно
найти и у Августина.

7 Отнимите от вещей имеющееся от nuz удовольствие — они тотчас жг
надоедают или превращаются в страдание. — Мотив, очень популярный
n средневековой литературе, пришедший в Hee wa сочинений античных
авторов. См., например: А. М. Т. $. Boetii. De consolatione philosophiae.
П, рг. У.

% «Песнь песпей» — ocodenno любимая Бернаром книга Библии, к которой
он обращается постоянио.

* M& становимся Kak Oo принадлежащими богу через волю к добру... —
Cp.: Августин. Исповедь, VII, 3—5, 12—16; On же. О свободе воли, П, 54.

10 Рассуждая о свободе воли, сохраняющейся после грехопадения, Бер-
нар смещает акценты по сравнению с Августином. Он обращает вни-
мание на сохранение свободной воли и значимость таких ее качеств
как воление и свобода выбора, в то время как Августин особое зна-
чение придавал божественной благодати, без которой свободная воля
бессильна. Cp. Августин. О граде Божием, XIV, 11.

I! Говоря о трех видах свободы, Бернар отправляется от теологемы бо-
жественного триединства. Он совмещает ее с представлением о природе
бога Kak высшего блага или совершенного в cede самом бытия. Bee,
носящее печать тварности, есть разрушение божественного совершен-
ства. В соответствии c этим лишъ такое проявление свободы Kak сво-
бодный выбор, в котором запечатлен образ вечной и несомненной боже-
CTBCHHOCTH, являет собой высшую, наименесе несовершепную ступень
свободы.

12 ‚‚.любовь покрываст множество epexos...— Любовь (caritas) Kak свя-
зующее начало бытия понимается Бернаром как любовь к богу. Же-
лание даровать эту любовь людям он считает одной из главных причии
воплощения Христа. Понятие любви к богу он сделал центральным
в своей философско-теологической системе. Вместе с rex в своей ;Kiraint
Bepuap, поглощенный любовью к Gory, часто забывал о таком ее про-
явлении как любовь к блнжнему. В этом, в частности, упрекал ero
клюнийский аббат Петр Достопочтенный.

13 .. только совершение греха, HO ne греховное желание наказывается. .. —
Августин, напротив, особое значение при божественной оценке придает
побуждениям, a He деяниям (Августин. О граде Божием, XIV, 28). Да-
лее Бернар подходит ближе к позиции Августина.

М ,,, Следовательно, без сомнения, богом вершится наше спасение, a ne
посредством nac... — Ср. c тезисом Бернара «ибо никто He будет спасеп
помимо своей воли». Непримиримость этих двух позиций очевидиа.

Лослесловие и примечания В. II. Уколовой

