J!, М. Bpaeuna
АЛАМАННО РИНУЧЧИНИ
И ЕГО «ДИАЛОГ О СВОБОДЕ»

Традиции гражданского гуманизма Bo Флоренции второй по-
ловины XV в. тесно связаны с творчеством Аламанно Ринуччини.
Имя Ринуччини лишь недавно стало привлекать внимание
специалистов: в 50-е годы виервые были изданы основпые ero
сочинения, в 1965 г. вышла остающаяся пока единственной моно-
графия о HeM, написанная одним из издателей ero трудов В. Джу-
‘ стиниани и представляющая собой подробный исторический и
текстологический комментарий к ним!. В работах Э. Гарэна,

Ф. Адорно, Л. Мартинеса дается общая оценка творчества Ри-

нуччини, в KOTOPOM видят начало кризиса идей гражданского

гуманизма, ссылаясь па прозвучавший в его «Диалоге о свободе»
отказ OT активной политической деятельности в условиях тира-
нии Медичи, на тяготение к идеалам неодлатонизма ?.

' Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni/ A cura di Vito В. Giustiniani. Fi-
renze, 1953; Rinuccini Alamanno. Dialogus de Libertate/ A cura di
Fr. Adorno.— Atti e memorie dell’accademia toscana «La Colombaria»,
1957, XXII, N. S. VIII, p. 267—303; Giustiniani Vito R. Alamanno Rinuc-
cini, 1426—1499. — Materialen und Forschungen zur Geschichte des floren-
tinischen Humanismus. Köln; Graz, 1965. Часть писем и речей Ринуччини
была опубликована впервые в конце XVIII ». в документированной
биографии гуманиста: Fossi F. Monumenta ad Alamanni Rinuccini vitam
contexendam ex manuscriptibus codicibus. Firenze, 17914.

? Garin Е. Umanesimo e vita civile. — Atti e memorie dell’Accademia fioren-
tina di Scienze morali la «Colombaria», 1947, XV, N. S. I, p. 485—487;
Idem. L’Umanesimo italiano: filosofia е vita civile nel Rinascimento. Bari,
1952, p. 103—107; /ает. La letteratura degli umanisti.—In: П Quattro-
cento е l'Ariosto. Garzanti, 1966, р. 245—248; Idem. Storia della filosofia
italiana. Torino, 1966, vol. 1, р. 342—345; Adorno F. La crisi dell’umane-
simo civile fiorentino da Alamanno Rinuccini al Machiavelli. — Rivista
critica di storia della filosofia, 1952, a. VII, fasc. 1, p. 19—40; Martines L.
The Social World of the Florentine Humanism, 1390—1460. L., 1963,
р. 299—301, 347—348; Varese С. Storia е politica nella prosa del Quattro-
cento. Torino, 1961, р. 146—148 (Ч. Варезе обратил внимание на идей-
ную связь «Диалога о свободе» с мемуарной купеческой литературой
Флоренции ХУ в.); Saitta С. Il pensiero italiano nell’Umanesimo е nel
Rinascimento. Bologna, 1949, Vol. 1—3, vol. 1. L’Umanesimo, p. 391—392;
Tateo F. Alberti, Leonardo e la crisi dell’Umanesimo. Bari, 1971, p. 86—87.
Вопрос о политической позиции Ринуччини в 1465—1466 rr., в перелом-
ный для флорентийской республики период, когда была сделана попытка
ослабить влияние Медичи, затронут в исследовании Г. Пампалони.
См.: Pampaloni С. Fermenti di riforme democratiche nella Firenze medicea
del Quattrocento. — Archivio storico italiano, 1961, a. 119, disp. Pes 18—19.
Первое упоминание в литераті'ре о рукописи «Диалога о свободе» cM.:
Mancini G. De libertate, dialogo sconosciuto @ Alamanno Rinuccini
contro governo di Lorenzo i! Magnifico.— Archivio storico italiano, 1886,
ser. IV, vol. 18, p. 85—87.

120 s JI. М. Брагина

Насколько правомерна такая точка зрения и можно ли гово-
рить об отходе Ринуччини от принципов гражданского гума-
низма, выработанных Леонардо Бруни и Маттео Пальмиери, по-
кажет анализ его «Диалога о свободе» и некоторых других сочи-
нений. Специальное обращение к творчеству Ринуччини, видного
гуманиста и политического деятеля` Флоренции необходимо ene
и потому, что в нем особенно четко видна связь этической док-
трины с политическими воззрениями, раскрывающая важный со-
циальный аспект гуманистической мысли.

Аламанно Ринуччини (1426—1499) принадлежал к знатной
купеческой семье Флоренции, активно участвовавшей в полити-
ческой жизни коммуны. Отказавшись от торгово-предпринима-
тельской деятельности, Аламанно сохранил верность семейной
традиции на государственной службе, которая в течение многих
лет была главным источником его доходов. Как гуманист Ри-
нуччини формировался в 40—50-е годы, когда Флорентийский
университет превратился в крупный центр изучения греческой
литературы и философии. С кафедр Студио читали лекции мно-
гие видные гуманисты того времени — Георгий Трапезундский,
Карло Марсуппини, Джанноццо Манетти, — ux молодой Azra—
манно считал своими главными учителями. Особенно сильное
влияние на формирование ero мировоззрения оказал известный
византийский философ Джованни Аргиропуло, читавший во фло-
рентийском Студио курсы no философии Аристотеля 3. Ринуччини
в письмах к друзьям не раз высоко отзывался о всесторонней
образованности и эрудиции Аргиропуло, блестяще владевшего
латинским языком, прекрасного оратора и глубокого знатока
текстов Аристотеля *. В письме к Роберто Сальвиати (24 ноября
1488 г.) он подчеркивал, что своим неизменным интересом к фи-
лософии на протяжении многих ger жизни обязан Джанноццо
Манетти и особенно Джованни Аргиропуло 5.

Аламанно Ринуччини не стал профессиональным философом,
но его сочинения свидетельствуют о широком диапазоне научных
интересов, знакомстве с различными традициями античной мысли.
В письмах, речах, «Диалоге о свободе» чаще других древних
авторов ои цитирует Аристотеля п Платона, Исократа и Плу-
тарха, Ксенофонта и Цицерона.

% Ипицдиатива приглашения Аргиропуло so Флоренцию принадлежала Ри-
нуччини и ero друзьям Марко Паренти, Антонио Росси, Донато и Пьеро
Аччайуоли, обратившихся с такой просьбой к Козимо Медичи. Приняв
приглашение последнего, Аргиропуло в течение ряда лет — с 1456 по
1471 г. и затем в 1477—1478 rr. был профессором флорентийского Сту-
дио. Подробнее о взглядах и педагогической деятельности Аргиропуло
см.: Брагина Л. М. Аргиропуло: (Из истории философии итальянского
Возрождения) . — CB, 1968, вып. 31, c. 237—255.

4 Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni, р. 107, 23, 189.

5 Ibid., p. 189.

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 121
Политическая карьера Ринуччини складывалась неодинаково
в разные периоды его жизни и зависела во многом от взаимоот-
ношений с домом Медичи. В 60-е годы при Козимо он не раз
избирался в высшие органы власти (в 1460 г. был в числе прио-
pos, в 1462 — членом «Коллегии двенадцати»). Kak и многие
гуманисты, Ринуччини положительно оценивал деятельность Ко-
зимо, особенно его культурную политику, способствовавшую рас-
цвету во Флоренции гуманистических наук. В письмах тех лет
и более поздних он уважительно отзывался об этом «мудрейшем
из современников», идеальном правителе, «охваченном невероят-
ной любовью к наукам, первом среди равных гражданине», кото-
рый «все свое время и усердие посвятил управлению республи-
кой» 6. Высокая оценка Козимо Медичи как выдающегося госу-
дарственного деятеля и ученого мужа нашла отражение и
в официальном документе — декрете республики о посмертном
присвоении emy звания «Отец Отечества», проект которого был
составлен Ринуччини 7.
Однако при сыне Козимо Пьеро Медичи, открыто поправшем
демократические установления Флоренции, Ринуччини примкнул
к антимедичейской оппозиции, что лишило ero возможности за-
нимать выборные должности в республике. После cmeptu Пьеро
он BHOBb оказывается среди сторонников Медичи, поддерживая
авторитет молодого Лоренцо. Первая половина 70-x годов —
BpeMA наивысшего взлета политической карьеры  Ринуччини:
в 1471 г. его избирают гонфалоньером справедливости, в 1472 —
членом «Коллегии восьми» и назначают на должность члена
правления университета в Пизе, в 1475 г. его посылают в Рим
в качестве главы ответственной дипломатической миссии. Однако
поведение его как главы миссии вызвало резкое недовольство
Лоренцо Медичи, Ринуччини докладывал о своих переговорах
с папой Сикстом VI в официальных посланиях Синьории, тогда
как властитель Флоренции полагал достаточной частную перепи-
ску с ним. Этот конфликт повлек за собой отставку Ринуччини
с поста главы миссии и на долгие годы утрату возможности
занимать высшие должности в республике 8. Вплоть до падения
тирании Медичи и начала демократических реформ Савонаролы
Ринуччини, He располагая иными источниками доходов, вынужден
5 Ibid., р. 66 (147%), 189 (1489), 126 (1466). Ринуччини посвятил Козимо
свой перевод «Утешения» Плутарха (1463), подчеркнув, в частности,
что высоко ценит его заслугу в приглашении Аргиропуло во флорен-
тийский Студио. См.: Ibid., p. 59.

? Ibid., р. 125—126. Подробнее об отношении Ринуччини к Козимо и всему
доьн Lägnm в 60—70-e годы cM.: Giustiniani У. Alamanno Rinuccini...,

ы Ramayan B «Диалоге о свободе» обстоятельства, связанные с посольской
миссией в Pum, Ринуччини оправдывает свое поведение TeM, что слу-
жил республике, а He «частному лицу». См.: Rinuccini Alamanno. Dialo-
gus de libertate, р. 300—301.

122 JI. М. Брагина
был довольствоваться скромными должностями викария, помощ-
ника подесты, члена балии n при этом часто даже He Bo Фло-
ренции, а в небольших подвластных eii коммунах. Лишь в по-
следние годы жизни, в конце 90-х годов, ero вповь избирают па
высшие должности.
Аламайнно Ринуччини оставил разнообразное 4 довольно 00-
ширное литературное паследство — KpoMe mucexw и речей nepe—
воды на латинский сочинений греческих авторов, хроникальные
заметки (OH продолжал начатую отдом, Филипио Ринуччини,
хронику политических событий Флоренции), — центральное Me-
сто в котором занимает «Диалог о свободе», наиболее полно
отразивший ero этико-политическую позицию, которая вполне
укладывается в рамки традиций гражданского гуманизма. Разу-
меется, зиачение «Диалога о свободе» невозможно оценить, He
прослеживая всей эволюции взглядов Ринуччини — политика и
гуманиста. В этом плане наиболее важными нам иредставляются
речи в Сипьории (11 августа 1462 r.) и на похоронах Маттео
Пальмиери (15 апреля 1475 г.), посвящение Федериго Урбин-
скому перевода «Жизнеописания Аполлония Тианского» Фило-
страта (28 апреля 1473 г.), a также хропикальные заметки
1466— 1499 rr. 1 некоторые письма.
Если обратиться к политическим взглядам Ринуччини как
OWN складывались до конфликта с Лоренцо Медичи в 1475 г.,
то, читая его письма и речи, нетрудно убедиться в последова-
тельно республиканской позиции их автора °. Субъективно этой
позицдии не противоречило n вполне лояльное отношение Ринуч-
чини к режиму Медичи при Козимо и в первые годы правления
Лоренцо. Ведь деятельность Козимо, тонкого политика и умелого
демагога, He порывавшего открыто с традициями пополанской
(бюргерской) демократии Флоренции, порождала у многих со-
временников иллюзию сохранения и даже укрепления республи-
канских порядков, иллюзию, которой He избежал п Ринуччини.
Tak, в речи к Синьории от имени «Коллегии двенадцати» (11 ав-
густа 1462 r.) он подчеркивает большое значение для «поддер-
жания свободы народа» созыва парламента в 1458 г., полагая,
что это «оживило священные и перушимые законы» флорентий-
ской республики '°. Ho в действительности общий сход граждан
1458 r. внесший поправки в избирательную систему, позволил
Козимо усилить контроль пад выборами в высшие органы госу-
дарства !!. Bepa Рипуччини в сохранение флорентийской консти-
туции (florentina libertas) при Козимо нашла отражение и
в упомянутом выше проекте декрета о присвоении звания «Отец
® Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni, р. 49 (1459), 51 (после 1460),
191 (1462), 125—126 (1464).

10 Thid., p. 194.

! Rubinstein N. The Governement of Florence under Medici. 1434 to 1494.
Oxford, 1968, p. 104—108, 114—115, 122.

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 123
Отечества», rye особо выделяется доблестное служение «первого
гражданина» интересам республики !2.
После смерти Козимо в 1464 г. в кризисный период 1465—
1466 rr., когда оппозиция, пытаясь He допустить усиления власти
Медичи, провела избирательную реформу (так называемое за-
крытие сумок и восстановление выборов по жребию), Ринуччини
не занял четкой позиции, оставаясь еще верным промедичейским
настроениям '3. Однако позже он запишет в своей хронике: «На-
poy, очень радовался этому, т. e. закрытию сумок», — и заметит, .
что флорентийцы были лишены свободы еще в 1434 г. (после
триумфального возвращения Козимо из изгнания) '*.  Правда,
записи о событиях 1465—1466 гг. были сделаны несколько лет
спустя, возможно, в период правления Пьеро, силой утвердившего
свою власть во Флоренции и не скрывавшего тиранических
устремлений, что способствовало быстрому крушению иллюзий
республиканизма.
Если судить по хронике — она не предназначалась для опуб-
ликования и Ринуччини мог быть вполне откровенным в оцен-
ках описываемых событий — он не одобрил насильственного за-
хвата власти Пьеро Медичи ', отнесясь с сочувствием к избира-
тельной реформе Никколо Содерини, которая расширила пред-
ставительство знати и отчасти младших цехов в высших органах
республики. Однако в 1465 r. когда шло обсуждение реформы ‚
в специальных комиссиях, Ринуччини, будучи членом одной из
них, не выступил в поддержку избирательной реформы '6. Оче-
видно, мешали промедичейские настроения. Ведь и несколько
лет спустя, после смерти Пьеро, Ринуччини возлагал надежды
на молодого Лоренпо, BUA в нем продолжателя политики Ко-
зимо '. Ho уже избирательная реформа 1471 г., проведенная no
настоянию Лоренцо для усиления его позиций в Совете ста, серь-
езно настораживает Ринуччини (в хронике он прямо говорит
о ней как о реформе «тиранической») !5.
Вся последующая политика Лоренцо, направленная к тому,
чтобы подчинить своему влиянию систему государственного управ-
® Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni, р. 126; Optimus civis Cosmus
Johannis filius Medex omne tempus aetatis omneque studium in admi-
nistratione reipublicae collocaverit, atque et privatus et in magistratibus
constitutus mvnleum consilio atque auctoritate.

" Пампалони приводит свидетельства связей Ринуччини с домом Медичи
в эти годы. См.: Pampaloni С. Fermenti @ riforme democratiche..., p. 18.

“ Ricordi storici di Filippo di Cino Rinuccini dal 1282 al 1460 соПа conti-
nuazione di Alamanno e Neri suoi figli fino al 1506/ Per cura di G. Aiazzi.
Firenze, 1840, p. XCVII.

!5 Ibid., p. XCVIR CII, CLV: sicche si vede chiaro lui esser manifesto tiranno
nella citté nostra (p. CII).

!5 Pampaloni G. Fermenti di riforme democratiche..., p. 18.

" Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni, p. 164-165.

8 Ricordi storici..., p. CXIII.

124 Jl. М. Брагина

ления в делом, вызывает резкое осуждение Ринуччини: в хро-

нике описание событий 1471—1492 rr. наполнено обличительной

критикой «пагубной для республики» деятельности тирана. Уже

в 1480 г. он приходит к горькому выводу о том, что в результате

преступлений Лоренцо Медичи перед республикой (особенно гу-

бительной, no ero мнению, была ликвидация Tpex больших со-
ветов и замена ux Советом семидесяти) «похоронена свобода
народа» '9. Осмысливая итог тиранического правления Лоренцо

в 1492 r. после ero cmeptn, Ринуччини отмечает полный упадок

авторитета республиканских органов управленил, ибо Лоренцо

присвоил BCC полномочия магистратов, TAK что 1 одно даже малое
решение He припималось без ero согласия ?°. He менее пагубным
для флорентийского государства оказалосъ, но ero мнению, без-
застенчивое разграбление Медичи общественных финансов и не-
померный налоговый гнет, от которого страдали «Kak горожане,

Tak и крестьяне» ?!.

В 1494 г., когда пал режим Медичи, Ринуччини записал
в хронике: «ITO должно послужить примером и уроком для сво-
бодных республик, чтобы они никогда He позволяли кому-либо
wa гражданп возвыситься над остальными настолько, чтобы He
подчиняться законам наравне с другими» 72.

В копце жизни у Ринуччини He оставалось сомнений в TOM,
что тирании so Флоренции положил начало приход к власти
Козимо Медичи в 1434 г., a 60 rer медичейского господства при-
вели к уничтожению «свободы народа» и глубокому кризису
государства. Именно в тирании, когда от власти отстраняется
большинство полноправных граждан, Ринуччини видел главное
зло, причину всех бед Флоренции. Ero республиканские убежде-
HUA крепли qo Mepe того, как раскрывался подлинно тираниче-
ский характер режима Медичи. Ретроспективная оценка событий
60-х годов, зафиксированная в семейной хронике Ринуччини,
свидетельствует He столько об эволюции ero взглядов OT симпа-
THI к единоличной власти в сторону республиканизма, сколько
о более трезвой оценке политической практики своего времени
c позиций пополанского демократизма. Преданность Ринуччини
республиканским идеалам очевидна — ee подтверждает и пове-
9 Thid., p. CXXXIII: e cosi contiene molte altre parti disonestissime е tutte

contro ogni buono vivere е contro la libertä del popolo, la quale in tutto
mi parve detto di sotterrata e in tutto perduta.

20 Thid., p. CXLVIII: tutta la autorita, degnita e reputazione de’publici ma-

oi äiglirati soppresse e cinculo, in se trasferendo e usurpando.

ya.

2 Thid., p. CLIII: Е questo fu la fine della tirannia di detto Piero nella
quale il popolo fiorentino sotto suo padre Lorenzo e suo avolo Piero e suo
bisavolo Cosimo era stato anni sessanta, cioé dal 1434 insino a ora: il che
dovrebbe dare esemplo е daumento alle cittadi libere, di non lasciare mai
alcuno cittadino crescere sopra gli altri che egli non stia a ubbidienza ed
osservare le leggi al pari delle altre cittadini.

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 125
дение его в качестве главы посольской миссии в Риме в 1475 г. —
и было бы неверным связывать эту убежденность преимуще-
ственно с судьбой его личных взаимоотношений с домом Медичи,
как это делают некоторые исследователи.

В позиции Ринуччини отразились настроения среднего слоя
и отчасти верхушки пополанства, HE склонных к участию в оли-
гархической борьбе за власть и мечтавших более всего о соци-
альном мире, — Козимо и отчасти Лоренцо удавалось создавать
видимость такого мира, что и поддерживало до поры прочность
их режима. В то же время республиканские институты были
для пополанства удобной формой политической активности и по-
зволяли в собственных интересах решать многие социально-эко-
номические вопросы. Предусмотренная конститудией Флоренции
пополанская демократия, ограждавшая основную массу граждан
от произвола знати, стала в XV s. скорее идеалом, чем реаль-
ностью, но тем более заметную роль начали играть ее принципы
в формировании политических взглядов современников.

Яркое tomy подтверждение — «Диалог о свободе» Аламапно
Ринуччини, одно из наиболее значительных произведений этико-
политической литературы итальянского туманизма второй поло-
вины ХУ в. Этот диалог был написан весной 1479 г. (окончен
10 апреля) на вилле Торичелла — принадлежавшем Ринуччини
небольшом имении 7°, Аламанно посвятил сочинение своему брату
Алессандро, принявшему в 1459 г. монашеский сан после многих
лет службы в Лондоне в торговой компании Пьеро Медичи п
теперь в монастыре Сан Марко во Флоренции отдававшему весь
свой досуг литературным занятиям. Посвящение не случайно:
удалившись OT государственных и общественных дел, «словно
изгнанник из отечества», Аламанно надеялся Ha понимание и
сочувствие CO стороны брата, пережившего аналогичный душев-
ный кризис 74, Описание душевного разлада, мотивов, побудив-
ших его оставить город ради сельского уединения, создает особое
психологическое настроение в «Диалоге о свободе» — ярком, эмо-
ционально выразительном сочинении, написанном превосходной
гуманистической латынью ?5.

«Диалог...» обладает четкой структурой: BO вступлении и
двух ero частях излагаются первый и второй день беседы автора
2 «Диалог о свободе» сохранился в двух рукописях, He имеющих суще-

ственных разночтений, — одна (автограф) хранится в библиотеке «Jlay-
ренциана» Bo Флоренции (Acquisti e Doni, 216), другая в Равение

(Classense, 332). Kak полагает Джустиниани, равеннский кодекс пред-

ставляет собой последнюю прижизненную редакцию  диалога, сделан-
ную при участии автора. См.: Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni,
Prefazione, р. XVII, XXI. Эта рукопись легла в основу подготовленного
Адорно издания, которое используется в данной работе.

“ Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 270.

35 Bapeae считает диалог великолепным образцом латинской ЁЁОЗЫ Кватт-
роченто. Cm.: Varese С. Storia е politica nella prosa..., p. 148.

126 JI, М. Брагина

(Элевтерий) с посетившими его на вилле друзьями — Алитеем ?6
и Микротоксом. Собеседники обсуждают вопрос, сохраняется ли
во Флоренции свобода, издавна присущая этому городу (вступ-
ление), что такое свобода, каково содержание этого понятия, ка-
кую эволюцию претерпела Флорентийская конституция (первая
часть), выясняют причины ухода Элевтерия от активной обще-
ственно-политической деятельности (вторая часть). Микротокс
и Элевтерий выступают с противоположных позиций, Алитей
как бы примиряет их. Но борьба точек зрения в диалоге скорее
кажущаяся, традиционный литературный прием, а не отсутствие
ясной авторской линии. Сомнений своих Ринпуччини He скрывает
и пытается привести максимум аргументов за и против — форма
диалога оказывается для этого весьма удобной. Однако неред
читателем не встает задача выявить подлинную позицию ав-
тора — она легко угадывается в речах Элевтерия и Алитея, в контр-
аргументы Микротокса служат стимулом развития бесед и не
противоречат общим идейным принципам, на которых строится
диалог. Такой общей почвой становятся идей гражданского гу-
манизма, тесно сопряженные с политическим республиканизмом.
Но в отличие от Бруни или Пальмиери Ринуччини не столько
постулирует нормы гражданственной этики, сколько пытается
рассмотреть их в контексте политической реальности своего вре-

Menu. В этом можно видеть главную особенность «Диалога

о свободе», делающую его вдвойне интересным источником для

изучения гуманистической мысли в ее социальном аспекте.

Центральная тема — свобода — рассматривается в двух аспек-
тах: философско-этическом и политическом. За исходное берется
цицероновское определение свободы, которое Ринуччини форму-
лирует как «возможность жить независимо в рамках законов

и обычаев государства» 2’, Подчеркнут волевой, избирательный

характер свободы: «Видимо, правильно я отнес ее к роду власти

HIM + возможности, — говорит Алитей, — ибо ToT, кого считают

свободным, может по своему выбору пользоваться или не поль-

зоваться ero» и даже вести рабскую жизнь ?8. По словам Элев-
терия, далеко He BCe люди ценят свободу, этот «прекрасный бо-
жественный дар», хотя любовь к ней от природы свойственна

% В тексте диалога имеются прямые намеки на то, что под Алитеем вы-
веден один из ближайших друзей Ринуччини Донато Аччайуоли. Так,
упоминается о составленных Алитеем конслектах лекций Аргироцуло
(р. 275). Донато был одним из преданных учеников византийского фи-
лософа. Его записи комментария Аргиропуло к «Никомаховой этике»,
прочитанного s Флорентийском университете, вместе с переводом гре-
ческого текста на латинский, сделанным Аргиропуло, были напечатаны
во Флоренции в 1478 г.

” Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 277: Puto.igitur non absurde
dici quod libertas potestas quaedam sit vivendi soluta quoad civitatis leges
moresve non ssohibent,

25 Ibid., p. 277—278. B

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 127
всем творениям ?°. Далее Алитей развивает мысль o TOM, что
волю, выбор должны диктовать We чувства, HO разум и потому
подлинную свободу обретает TOT, кто следует мудрости, a ne
CTpacTAM, влекущим к пороку — жадности, тщеславию, позорной
любви. Он соглашается co стоиками в HX утверждении, что
только мудрец свободен, и с перипатетиками, что мудрые легко
подчиняются разуму HU, лишенные душевного разлада, живут
спокойно и безмятежно, а это рождает не только свободу, но и
счастье °°,

Таким образом, свобода возводится в рапг высшей этической
категории, близкой к понятию счастья, подчеркивается ее имма-
нентность человеческой природе и неразрывная связь с разумом.
Ho, как и все природные свойства человека, любовь к свободе
лишь потенция, для осуществления которой требуются волевые
усилия личности. Продолжая общую линию / гуманистической
этики, Ринуччини делает акцент Ha разумной, а He эмодиональ-
HOM основе свободного выбора и отводит важную роль воспита-
нию и образованию в развитии рациональных начал человече-
ской сущности 3!. Свобода, в ero понимании, оказывается воз-
можностью жить по законам разума: «Мы назвали свободу воз-
можностью жить, — говорит Алитей, — и я хотел бы, чтобы вы
подразумевали под этим He что иное, как деятельность и труд.
‚ .. Полагаю справедливым рассматривать эту возможность ?RHTL
как свободную, т. е. не стесненную никакими обстоятельствами
и предубеждениями, дабы OHA следовала правильному образу
мыслей» 32. В этом несколько схоластическом рассуждении Али-
тея выделены два существенных компонента понятия свободы —
социальная активность и свободомыслие (не ограниченная впеш-
ними пределами интеллектуальная деятельность), на которых,
Kak мы увидим, строптся Bea концепция Ринуччипи в «Диалоге
о свободе».

Тесно связывая свободу с разумной трудовой жизнью, участ-
ники беседы на вилле Торичелла неизбежно ставят вопрос о со-
циальных рамках такой свободы. «Мне не кажутся лишенными
свободы, — замечает - Алитей, — Te JOM, которые  вынуждены
подчиняться законам своего государства, скорее само подчинение
законам и есть высшая свобода, как утверждает Цицерон, ибо
? Ibid., p. 277.
® Tbid., p. 278.

3! Thid., p. 279: Et ego poscatatinn hanc quasi facultatem aliquam esse puto,
cuius initium, sicut aliorum habituum aut affectum, bene institutis animis
a natura datum, postmodum bonarum artium studiis et recta educatione
perficitur.

® Tbid., p. 280: Libertatem diximus potestatem vivendi, in quo ipsum vivere
nihil aliud quam agere et operari velim intelligatis... Neque vero frustra,
ut opinor, hanc vivendi potestatem solutam addidimus, id est nullis causis
aut respectibus cohercitam quominus id quod a recta ratione proponitur
ipsa exequatur.

128 Al, М. Брагина
мы подчиняемся законам, чтобы быть независимыми. В жизни
многое запрещается, HO это He устраняет свободы» 33. Соблюде-
ние законов и обычаев — важный атрибут свободной жизни, HO
еще более полноценно она проявляется в служении обществу и
государству. Эта мысль становится центральной во второй части
диалога, rye Микротокс развивает ее в традициях гражданского
гуманизма, упрекая Элевтерия за отход от общественно-полити-
ческой жизни. «Постигший науки должен по возможности быть
полезным обществу, — убеждает OH друга, — что, очевидно, Me-
Hee всего делают Te, KTO, скрываясь в уединении и занимаясь
своими делами, живет лишь для camoro себя» 3*. Такой образ
жизни простителен людям слабого yMa и здоровья, HO He TOMY,
кто совершенно здоров, обладает большим красноречием, интел-
лектуальными способностями и образованностью 99. И в под-
тверждение этой мысли Алитей напоминает Элевтерию о ero
предках, которые Ha протяжепии многих десятилетий активно
служили флорентийской коммуно *°,

Итак, выдвигая идеал деятельной жизни, Микротокс отстаи-
вает позидии Бруни, Пальмиери, Манетти — всего направления
гражданского гуманизма, [IA которого социальная активность,
служение отечеству в первую очередь, была главным этическим
принципом. Гуманистический идеал гражданской жизни резко
контрастировал c созерцательной жизнью — идеалом чистой ду-
ховности в католическом ee понимании. Hak же решает Ринуч-
чини кардинальную этическую проблему соотношения двух по-
лярных нравственных принципов, двух образов жизни, казалось
бы взаимоисключающих друг друга в земной ипостаси человека?
Ответ — в пространной речи Элевтерия У’. В ней — моральное
кредо гуманиста. «He отрицаю, дорогие друзья, что всю свою
жизнь отдал занятиям наукой, w, оценивая себя, полагаю, что
избрал наилучший pox занятий. ... H старался получить от них
He только украшение и подлинное наслаждение yMa, HO и под-
держку в достойном образе жизни» 38. Заполненный штудиями и
чтением поэтов досуг («A никогда He одобрял праздной, ленивой
жизни, ослабляющей душу и тёело») He исключал, HO дополнял
гражданскую активность. Далее Элевтерий-Ринуччини вспоми-
HaeT высшие должности, которые занимал до конфликта с Ло-
ренцо Медичи, и подчеркивает, что «старался быть образцом
33 Ibid., p. 281; cp.: Cicero. Paradoxa, V, I, 34.

51 Ibid., p. 294.

* Ibid., p. 291—292: sic in eo minime tolerandum puto cui membrorum adsit
integritas, cui expedite loquendi facultas, cui ingenium ad res percipiendas
idoneum, quem praeterea litterarum peritia aptissimum reddat, qui cum
caeteris civibus in urbe non inepte versari potest.

36 Ibid., p. 292—293.

37 Ibid., p. 293—298.

38 Thid.. p. 293.

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 129
для сограждан» в исполнении служебного долга 39. Однако про-
должать государственную деятельность в обстановке политиче-
ской безнравственности оказалось невозможным I, поскольку
«тяжелее видеть, чем слышать TO, чего He одобряешь, я часто
пребывал в этом уединении, беседуя c собой и с книгами, кото-
рые вы здесь видите, наслаждаясь столь восхваляемой MHOIO
свободой» *°.

Итак, самосозерцание и литературный досуг — такой выбор
сделан Элевтерием BO имя свободы. Однако эта HOpMa поведе-
ния — не самоцель и не абсолютный нравственный идеал. Как
подчеркивает Элевтерий, OHA носит личный характер и He пред-
иисывается другим: «Я He желал Onl, чтобы вы считали TO, что
я намерен сказать, предназначенным JIA других в качестве на-
ставления к жизни» *!. Более Toro, и в уединении Элевтерий-
Ринуччини видит гражданственный смысл, деятельность He
только на пользу ему самому, но и обществу: «Я счел необходи-
мым избрать некий средний путь, который день ото дня будет
делать меня совершеннее, пока я что-либо изучаю, и более
полезным для республики, если возникнет необходимость» *2,
«Средний путь» — путь, Kak Obl примиряющий два полярных
образа жизни, в «Диалоге о свободе» возник He впервые. Ринуч-
чини представил ero конкретно воплощенным в жизненном пути
Маттео Пальмиери, выступая на ero похоронах в 1475 г., за
четыре года до написания «Диалога о свободе» *. В Пальмиери
он видел идеал гражданина, оптимально сочетающего практиче-
скую и духовную деятельность, поскольку ero литературные и
научные занятия были поставлены на службу отечеству. С ран-
них лет обратился Пальмиери к занятиям свободными искус-
ствами и всегда придерживался такого образа жизни, «который
мог доставить ему самому украшение и хвалу, а родине пользу
и славу» **.

Мысль о плодотворности сочетания духовной и практической
активности, занятий науками и политической деятельности Ри-
нуччини не раз высказывал и в более ранних произведениях —
в писъме к сыну Филиппо от 1473 r. в речи no поводу избрания
папы Калликста (1455 r.) и некоторых других *. В «Диалоге
о свободе» он остается верен этой идее и если допускает воз-
можность отказа от гражданской жизни ради интеллектуального
5 Thid., p. 296.

4 Ibid., p. 298.

“| Ibid., p. 296.

® Ibid. p. 298: mediam quandam viam eligendam censui quae me quotidie
meliorem faceret dum aliquid discerem et reipublicae si usus expeteret
utiliorem efficeret.

“ Rinuccini Alamanno. Lettere ed orazioni, p. 80—8{: prudentissimum vir
medium ‘quendam inter utranque viam modum sequutus.

“ Tbid., p. 80.

* Ibid., p. 86—104; 3—10.

9 Средние Beka, вып. 45 [

130 Л. М. Брагина
досуга, TO лишь в силу особых обстоятельств и главное — H
ценой пренебрежения принцдипом служения обществу. Здесь He:
призыва к уходу от мира. Едва ли можно согласиться с утвер
ждением Дж. Саитты, что в диалоге Ринуччини концепция граж:
данской жизни «блекнет и аннулируется в стоической или cro
кизирующей доктрине спокойствия как отсутствия всякого BOI
нения» *6. Рассмотренная выше речь Элевтерия дает некоторо‹
основание для подобного суждения, поскольку, анализируя точк)
зрения Аристотеля и стоиков Ha высшее Garo, Элевтерий скло:
нен признать правоту последних, а именно, что высшее счастье
состоит в добродетели, проявляющейся в абсолютном душевном
покое *7. Ho Элевтерий He принимает полностью главный тезис
стоической этики, считая ero спорным и заслуживающим crrem
ального философского рассмотрения, и ограничивается выводом:
«Нам же из их рассуждений было бы достаточным взять следую-
щее — человеку следует стремиться прежде всего к спокойствию,
свободе и безмятежности души» *8. И конкретизирует это поло-
жение примером собственной жизни, т. е. «среднего пути».
Центральное место в речи Элевтерия занимает, однако, дру-
гая проблема, главная и для диалога в целом — проблема поли-
тической свободы. Активная жизнь в обществе оказывается пол-
нокровной, обретает подлинный смысл, утверждает Элевтерий,

лишь в условиях законности власти, свободы BCeX граждан и

твердых нравственных устоев общества. Служение родине ne

должно превращаться в угодничество перед немногими захватив-
шими власть лицами. В ответ на укоризненное напоминание

Микротокса о заслугах ero предков перед государством, об ux

патриотизме Элевтерий замечает, что было время, когда и OH

занимал ряд высоких должностей во флорентийской республике

и честно служил ee интересам, выполняя свой гражданский

долг *°. Однако, «если He она сама, a порочные граждане, 3a-

хватившие силой ee права и всю власть, пренебрегли этой моей
готовностью к честной службе, которая, OHM это чувствовали,
чужда HX нравам, точнее порокам, TO к чему мне было тратить
время, напрасно трудясь?» °° Эту патетическую речь заключают
слова, звучащие финальным аккордом всего диалога: «Я He пре-

 Saitta G. П Pensiero italiano..., vol. 1, р. 391—392.

‘7 Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 295.

45 Jbid. ...ut aptior hac in parte videatur sententia Stoycorum, qui_ ipso
virtutis habitu foelicitatem terminant. Sed haec et maioris otii et subtilioris
disputationibus indiga iis inquirenda permittamus... Nobis autem ex eorum
disputationibus hoc accepisse satis fuerit: animi quietem libertatemque et
tranquillitatem esse in primis ab homine expetendam...

49 Thid., p. 296—297.

50 Ibid., p. 299: Quod si non ipsa sed perversi cives, qui eius jura et potesta-
tem omnem per vim occuparunt, meam hanc bene agendi promptitudinem
neglexerunt, quam a suis moribus aut vitiis potius abhorrere senserant,
quid iam erat quod, frustra laborando, tempus contererem?

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 131
небрегаю постами, которые предоставлялись моим предкам,
a также теми должностями, что достигаются честным путем и
в условиях свободы; A He избегаю трудностей п He страшусь вол-
нений; более того He откажусь ради отечества переносить He
только трудности, HO и подвергать себя опасности, однако я He
могу постоянно угождать в этом неблагодарным гражданам и
похитителям свободы» 5!.

Kak видим, этика и политика здесь тесно взаимосвязаны. Сво-
бода, законность рассматриваются в качестве важнейшего усло-
BHA реализации принципов гражданственной морали, которые
трактуются скорее в духе аристотелевской этики, нежели в COOT-
ветствии с доктриной стоиков. И хотя Ринуччини-Элевтерий «ни-
кому не навязывает» своей позиции ученого-отшельника в усло-
виях тирании и отсутствия свободы, собеседники одобряют ее, —
таков итог диалога — подтверждая тем самым взаимообусловлен-
ность гражданской жизни и флорентийской свободы. Не случайно
основное содержание диалога служит обличению режима Лоренцо
Медичи, лишившего флорентийский народ коммунальных свобод,
завоеванных в борьбе с грандами. Само установление тирании
ставится здесь в связь с падением нравов, с «малодушием» граж-
yan. Современная эпоха резко противопбставляется «временам
предков», воплотившим идеалы гражданственности и свободы.
Подчеркивается, что Флоренция издавна была оплотом свободы,
закрепленной «наилучшими законами и совершенным государ-
ственным устройством», поэтому тем большего осуждения заслу-
живают Te граждане, которые «ee похитили» 52. С горьким сожа-
лением сетует Алитей: «Нравы нашего времени настолько ото-
шли от доблести предков, что если бы они ожили, TO стали бы
отрицать родство с нами: ведь они создали, сохранили и укре-
пили эту республику благодаря совершенным нравам, неруши-
мым законам и хорошим учреждениям. Кто He признает, что все
наши древние законы подобны, если He сказать превосходят,
установлениям Ликурга, Нумы, Солона и прочих законодателей,
созданным для охраны свободы народа? ...Теперь же, как я
вижу, эти законы в таком пренебрежении у всех, что для граж-
дан нет ничего неприятнее, чем когда прихоть немногих нечест-
ных получает силу самих законов» 53. Kak бы продолжая этико-
политическую линию Цицерона, Ринуччини противопоставляет
«совершенные законы и нравы предков», т. е. коммунальной Фло-
ренции периода ee расцвета, современности, «хорошо устроенную
5 Tbid., р. 302: Nam neque honores maioribus meis habitos et eos, modo
honeste, consequi et cum libertate uti liceat non aspernor, nec laborem
fugio aut animi indignationem expavesco, quin etiam non labores tan-
tum, sed pericila quaeque pro patria subire non recuso; verum haec ut
a civibus et libertatis occupatoribus gratificer perpeti non possum.
°° Thid., p. 299—300, 303, 273, 274, 280, 283.

5 Ibid., p. 282—283. i

9.

132 JI. M. Bpaeuna

республику» — основанной Ha произволе и беззаконии тирании,
Совершенство старых государственных установлений Алитей ви-
дит в TOM, что OHM утверждают свободу народа. «Кто He знает, —
продолжает он, — что важной основой свободы является равен-
ство граждан! Для этого требуется прежде всего, чтобы богатые
не угнетали бедных, а с другой стороны, чтобы и бедные не чи-
нили насилия над богатыми, но чтобы каждому была гарантиро-
вана безопасность от произвола других лиц» 5*.

Итак, свобода и равенство мыслятся прежде всего как усло-
вие социального мира, гармонии полярных общественных слоев
«бедных и богатых», равных прав каждого в рамках установлен-
ного законом порядка, который закрепляет реально существую-
щее неравенство. Естественность последнего, его имманентность
обществу несомненна для Ринуччини. Примеры нарушения ра-
венства и свободы, приводимые Алитеем, делают еще более ясной
социальную позицию автора «Диалога о свободе»: речь идет лишь
о несправедливости по отношению к оппозиционно настроенным
к Медичи представителям нобилитета и пополанской верхушки 55.

Рассуждая о попрании принципа свободы и равенства, Алитей

сожалеет не только о лишении некоторых семей гражданских и

имущественных прав, HO и об общем упадке республиканских

институтов Флоренции. Если раньше, замечает он, «серьезные
мужи свободно, с разных точек зрения обсуждали дела» в сове-
тах и легко поэтому находили правильное решение, то теперь
лишь немногих привлекают к разбирательству важнейших вопро-

COB государственной политики и вынесенное решение нередко

«под влиянием чужих советов» ими же «изменяется на противо-

положное» °6. Сведению на нет республиканских порядков спо-

собствовали «дерзость небольшой кучки людей, присвоивших TO,
что является общим достоянием, а также малодушие остальных
граждан» 57. В государстве все определяет теперь слепая страсть

и тщеславие этих людей, «так что ничего не осталось от авто-

ритета собраний и народа», всюду царят молчание и страх, без-

законие и произвол °8. Судьбу республики, no убеждению Ринуч-
чини, решают политический и моральный фактор, связь их не-
разрывна.

В речи Алитея можно видеть откровенный намек на политику
Лоренцо Медичи, добившегося преобладания своих сторонников
54 Ibid., p. 283.

55 Thid., р. 283: «...многпе жалуются, что лишены своих домов и CTAapHE-
ных поместий, у многих отобраны дедовские владения и богатства».

56 Ibid., p. 284.

57 Ibid.

55 Ibid. p. 284—285. Nunc enim, arrogantia quadam sua et caeterorum ci-
vium ignavia, paucissimi iidemque audacissimi homines id est omnium
civium commune sibi solis usurpant, quorum caeca libidine et ambitione
onan constituuntur, ut nulla sit penitus consiliorum vel populi auctoritas
reliqua.

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 133

в советах республики и на высших должностях в ее администра-
тивных оргапах. В 70-е годы Лоренцо повел активное наступле-
ние на традиционные коммунальные институты Флоренции, не
упраздняя WX открыто, HO лишая былых полномочий и полностью
подчиняя своему влиянию. Главным рычагом этой политики
стали система выборов в Синьорию, советы, специальные комис-
cun. Проводившиеся emme Козимо и Пьеро избирательные pe-
формы, ставившие щделью добиться` контроля над списками кан-
дидатов и заменить на втором этапе выборов систему жребия
произвольным решением аккопьяторов (специальных выборщи-
ков, в большинстве своем ставленников Медичи), вызывали рез-
кий протест со стороны основной массы граждан. Однако по-
пытки оппозиции восстановить прежнюю избирательную систему .
оказывались неудачными. Почва для недовольства сохранялась и
fake расширялась благодаря откровенно тиранической политике
Лоренцо. Недовольство ключевой для республики избирательной
системой отчетливо звучит и в «Диалоге о свободе». В свободных
государствах, подчеркивает Алитей, должностных лиц выбирают
mo жребию из ранее избранных лиц, теперь же WX назначают
и «He из порядочных, мудрых и знатных», а из людей сомнитель-
HOW репутации, угодливо прислуживающих своим покровителям,
да к TOMY же MAO сведущих в государственных делах и He
пользующихся никаким авторитетом °°. «Свободе и справедливо-
сти более всего соответствует такой порядок, когда BCe, кто част-
ным образом (уплатой налогов) поддерживает республику, раз-
деляют ee блага и пользуются выгодами» °°,

Изложенное в речи Алитея понимание свободы и равенства
близко этико-политической концепции Леонардо Бруни *! и Мат-
тео Пальмиери — та же We гармонии частного п общего блага,
участия всех полноправных граждан в управлении республикой,
наконец, принцип соответствия государственной политики ин-
тересам большинства, т. e. всем «честным и благонамеренным
гражданам», a He горстке «порочных, узурпировавших права
остальных». Такова позиция пополанского республиканизма, ан-
тиолигархическая и антитираническая, позидия, ставшая Kpae-
угольным камнем гражданского гуманизма Флоренции. Ринуч-
чини He только He отступает от Hee, HO всем содержанием диа-
лога, обличающим политику медичейской партии, доказывает
пагубность несвободы, отхода от коммунальных традиций как для
® Tbid., р. 285.
© Ibid.: libertati et iustitiae maxime conveniens iudicatur, ut omnes qui

privatim solutione tributorum rempublicam iuvant, bonorum quoque et com-
modorum eiusdem participes fiant. '

5 О гражданском гуманизме Бруни см.: Baron H. From Petrarch to Leo-
nardo Bruni...; Брагина Л. М. Итальянский гуманизм..., c. 118—131;
Ревякина Н. В. Проблемы человека в итальянском гуманизме второй
половины ХГУ—первой половины XV в. М., 1977, c. 176—190.

134 Jl. М. Брагина

государства в целом, raR и для отдельных граждан. Отказ от
народовластия в коммунально-республиканском варианте ведет,
по мысли Ринуччини, к падению политических и моральных
устоев общества, к нарушению социальной гармонии.

К концу 70-х годов резко возросло недовольство Медичи
в самых разпых слоях флорентпийского населения, чему в немалой
степени  способствовала налоговая политика — Лоренцо. Зрели
настроения сопротивления режиму тирапим. Эта проблема волно-
вала и многих гуманистов. В «Диалоге о свободе» Ринуччини
ставит ее очень остро, He только обличая режим Медичи, HO и
пытаясь вскрыть причины эволюции республиканских порядков
к тирании и определить путь политической борьбы BO MA свер-
жения власти ставшей ненавистной многим фамилии.

Полная обличительного пафоса речь Алитея достигает особого
накала, когда OH говорит о беззастенчивом ограблении граждан
c помощью незаконно установленных налогов и путем прямого
обмана: «Я не могу обойти молчанием самую жестокую из всех
несправедливостей, которую всем гражданам следует избегать
даже под угрозой смерти. Может ли быть более недостойное, чем
TO, что произошло в последние годы, когда BO время всеобщего
мира в Италии оказались исчерпанными в результате постоянной
уплаты налогов средства наших граждан, исключая немногих?
Под предлогом дополнительной закупки зерна или иной ложной
причины эти средства обращались на удовлетворение прихотей
одного человека» ©, Алитей обращается к исторпи Флоренции,
чтобы показать вольнолюбие ее народа, в прошлом всегда вовремя
пресекавшего попытки как извне, так и внутря города установить
в Hem тиранию 6. «Ho теперь, — замечает он с горечью, — когда
MOUTH утрачена надежда на спасение, народ подчиняется чужой
прихоти и терпит унижения. On He осмеливается отстаивать свои
права He mo доброй воле HAM нравственному несовершенству,
а обуздываемый силой и страхом. А ведь прежде он защищал
свою свободу от могущественных народов или THPAHOB сначала
своей кровью, потом бесчисленными расходами» °*. Оратор He
скупится на примеры, характеризующие высокий патриотический
дух флорентийцев °°. Ho если раныше доблесть, нравственное
совершенство народа было надежной преградой тирании, 10
теперь, горько сетует Алитей, подавленный силой и страхом он
не решается открыто противиться власти Медичи.

В поисках объяснения сложившейся политической ситуации
Ринуччини He выходит за пределы нравственной сферы, BAA
приведшие к тирании причины и в «малодушии» большинства
® Rinuccini Alamanno. Dialogus de.libertate, p. 285—286.

63 Iþid., p. 286—288.

*t Tbid., p. 286: Nec id sponte aut honesti ignoratione, sed vi ac metu co-
hercitus suum ius vendicare non audet.

6 Ibid., р. 286—289.

Аламанно Ринуччини и eeo диалог «О свободе» 135
граждан, оказавшихся неспособными дать отпор «дерзости we—
многих, присвоивших общее достояние», и в абсентеизме многих
«честных граждан» (в их числе и CaM автор диалога), их отказе
от государственной службы, вследствие чего «недостойные люди
получают возможность терзать и разорять государство» 5. Kak
видим, рассуждения гуманиста вращаются в замкнутом круге:
падение доблести порождает тиранию, которая приводит к eme
‘большему падению нравов. Здесь особенно ясно выступает глав-
ная идея произведения — доблесть отдельных граждан и народа
в целом может раскрываться и развиваться лишь в условиях
свободы и народовластия. В этой доктрине взаимообусловленности
этики и политики Ринуччини — прямой продолжатель идей граж-
данского гуманизма Брупи и Пальмиери. Ho в отличие от cno»x
предшественнков Ринуччини в «Диалоге о свободе» выступает
зрелым политическим мыслителем, менее склонным к идеализа-
ции флорептийской реальности. В ero сочинении пафос обличе-
HUA существующих порядков служит обоснованию — призыва
к борьбе с тиранией, который, хотя и He высказан открыто,
звучит в оправдании заговорщиков, покушавшихся в 1478 r. на
жизнь Лоренцо и Джулиано Медичи. „Этот призыв логически
завершает идейную структуру дпиалога. Лоренцо использовал
победу над участниками провалившегося заговора и ореол муче-
нической смерти брата для еще большего укрепления своих no—
зиций в государстве, став фактически некоронованным монархом.
В «Диалоге о свободе», написанном год спустя после заговора,
Ринуччини решается на смелый шаг — оправдание попытки тира-
ноубийства. Идеализируя Пацци, Сальвиати m других участни-
ков заговора против Медичи, представляя ux борцами за восста-
новление свободы флорентийского народа, он расценивает UX дей-

ствия Kak пример гражданской доблести и — патриотизма 57.

«Я убежден, говорит Алитей, что почетную смерть следует пред-

почесть долгой позорной жизни. Несомненно, это осознавали

благородные и знатные мужи Якопо [Сальвиати] и Франческо

[Пацци], a также некоторые нобили ero рода. Xora они процве-

тали благодаря богатству п родству с первыми людьми города и

пользовались огромной популярностью, OHM считали, однако, ITO

все это He имеет болышого значения nocge того, Kak была уничто-
жена свобода. Поэтому OHM отважились на славный, достойный
всяческой хвалы подвиг, дабы вернуть себе и отчизне отпятую

свободу» 68.

6 Iþid., p. 284, 285.

* При некоторых различиях в оценке мотивов и масштаба заговора 1478 r.
исследователи единодушно отмечают своекорыстные цели Пацдци и Саль-
BHATH, сводивших счеты c Медпчи и не менее чем те претендовавших
на главенствующую роль в государстве.

® Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 273.

136 Al. М. Брагина

Het оснований подвергать сомнению искренность позиции
гуманиста в «Диалоге о свободе»: ee подтверждают и хронологи-
ческие записи. Описывая связанные с заговором события, Ринуч-
чини замечает: Пацци, «благородные и мужественные, не могли
снести многих несправедливостей, учиненных против них JIo—
ренцо Медичи... это было справедливое и честное предприятие
ради освобождения родины» °°. Такая оценка была далека oT
объективности, HO в ней хотелось бы подчеркнуть другое —
оправдание тираноубийства BO UMA восстановления республикан-
ских порядков. Отношение гуманиста к заговору Пацци нельзя
изъять из общего идейного контекста «Диалога о свободе».

Следует обратить внимание и Ha этическую cTOpony действий
заговорщиков, как она представляется Ринуччини. Он ценит в них
мужество — одну из главных гражданских добродетелей, более
других сопряженную с попятием свободы 7°. Недостаток мужества

у граждан приводит к утрате свободы. Мужество доляжно раскры-

ваться на государственной службе, когда, не поддаваясь давлению

влиятельных лиц, граждане откровенно и бесстрашно высказы-
вают свое мнение в советах и других органах власти?!. Ринуч-
чини c горечью констатирует отсутствие свободы слова в советах
республики. Но в его времена фактически само осуществление
права на свободу слова, записанного в законах Флоренции —
в статутах 1415 г. и других постановлениях, — становилось делом
мужества. Рассматривая свободный обмен мнениями в законода-
тельных и прочих органах власти Kak важный принцип республи-
канского устройства, апеллируя к мужеству сограждан ради вос-
становления этого принципа, грубо нарушавшегося в условиях
тирании, Ринуччини отстаивает идею последовательного KOHCTH-
туциенализма 7?. Теперь спустя более десяти лет OH принимает
точку зрения антимедичейской республиканской оппозиции, кото-
рая во главе с Никколо Содерини защищала в 1465—1466 гг.
конституционные права флорентийского народа — свободу слова,

равенство граждан перед законом, систему выборов по жребию 18,

69 Ricordi storici..., р. CXXVIII.

7 Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 279: ut libertatem non ab-
surde fortitudinis partem quandam extimare possimus. Политический смысл
определения свободы как «стороны мужества» подчеркнут ссылкой на
Цицерона, отмечавшего, что достойный человек повинуется — только
справедливому, уважающему законы правителю. См.: Дицерон. OO обя-
° занностях, I, 4, 13.

71 Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 273, 279—280.

72 Значение конституционного принципа свободы слова в политической
борьбе Флоренции XV s. подчеркнул в своем исследовании H. Рабин-.
стайн. См.: Rubinstein N. Florentine Constitutionalism and Medici Ascen-
Запсу in the Fifteenth Century. — Florentine Studies. Politics and Society
in Renaissance Florence/ Ed. by N. Rubinstein, L., 1968, p. 452, 456.

7 Убедительный анализ дебатов в Синьории в 1465—1466 rr. дан в спе-
циальной работе Г. Пампалони, опубликовавшего и значительную часть

Аламанно Ринуччини и его диалог «О свободе» 137
Для Ринуччини понятие свободы не было объектом чистого
теоретизирования, но наполнялось конкретно-политическим содер-
жанием. Оно включало прежде всего традиционные, восходившие
еще к коммунальной эпохе принципы флорентийского республи-
канизма. В моральном смысле, который для гуманиста He менее
важен, чем политический, понятие «свобода» приобретало xapak-
тер призыва к действию, нравственному совершенствованию
граждан, возрождению достоинства и доблести, свойственных
предкам. Этико-политическая трактовка свободы в диалоге напол-
HANA ITO понятие идеей гражданственности — возможностью для
человека быть полноценным и полезным членом общества, ак-
THBHO участвующим в ero жизни, возможностью наслаждаться
тармонией частного и целого, принадлежностью K людскому сооб-
ществу, причастностью к культуре как выражению его духовного
величия. Такая свобода могла обрести подлинный смысл лишь
в рамках политической свободы — в республике, re твердо со-
блюдаются равенство и справедливость. Ho ecm исчезает это
условие сине ква нон, то, в представлении гуманиста, остается
неприятие противной разуму ситуации ценою бегства от мира,
уединения ради внутреннего равновесия, сохранения своего «A.
В этой стоико-цицероновской и отчасти платоновской позИцИИ
Ф. Адорно видит логический итог «Диалога о свободе», подчерки-
вая общий пессимистический характер сочинения, отражающий и
духовный кризис его автора, и кризисные моменты в самой исто-
рической  эпохе — эпохе перехода OT коммунальной системы
итальянских государств к принципату ”*. He оспаривая в целом
верных наблюдений Ф. Адорно о созвучии настроений гумаписти-
ческой интеллигенции, нашедших отражение в диалоге, с назре-
вавшей общей кризисной ситуацией в стране, отметим, однако,
что нравственно-политическая точка зрения Ринуччини не пред-
ставляется безысходной. Ведь главный вывод, к которому гума-
нист ведет читателя и которому служит блестящая риторическая
форма гневно-обличительного пафоса сочинения — непримири-
мость к тирании, необходимость продолжить борьбу за восста-
новление прежней свободы Флоренции (оценка неудавшегося
заговора Пацци necer здесь важную идейную нагрузку). Этот
вывод раскрывает действенность, а He пассивпность гражданствен-
ных убеждений Ринуччини, ero глубокий патриотизм.
Патриотическими настроениями проникнуты яркие, эмоцио-
нально выразительные исторические экскурсы «Диалога о сво-
боде». Собеседники наделяют флорентийский народ чувством
самоотверженной любви к родине, когда вспоминают, как муже-
ственно и умело, не жалея ни денег, ни собственной крови, сра-
Ёх_р‹'›токолов заседаний. См.: Pampaloni С. Fermenti di riforme democra-
iche...
^ Adorno F. La crisi dell’Umanesimo civile fiorentino..., p. 28, 30.

s 138 Jl. М. Bpaeuna
жался он с внешними врагами — Людовиком Баварским, милан-
скими Висконти, Альфонсом Арагонским и многими другими 75.
В число врагов Флоренции попадают, однако, п Te города, кото-
рые сопротивлялись ее территориальной экспансии. Не без гор-
дости говорят участники дналога о покорении Вольтерры, Пизы,
Ареццо, Пистои, о победе над сьенцами, перуджинцами, жите-
лями Болоньи 6. Экспансию Флоренции против соседей ong
оправдывают на том основании, что во всех этих случаях она
охраняла себя от их набегов или вторгалась в их пределы, «мстя
за нанесенные обиды» '. В To же время настоятельно подчерки-
BaeTCA, что Флоренция всегда оставалась самым древним m. на-
дежным — оплотом свободы среди  прочих  городов / Италиш 7’,
С этой точки зрепия дается положительная оценка таким ее во-
енно-политическим акциям, Kora, «ue полагаясь на силы Ита-
лии», OHA поощряла вторжение на Апепнинский полуостров ино-
земных правителей 7%.
Локальный, He общентальянский патриотизм Ринуччини был

в духе времени, он вполне объясняется глубоко укоренившейся
политической децентрализацией страны, но логически не согла-
суется с утверждаемым в диалоге пониманием свободы, ибо до-
пускает ущемление независимости одного народа другим. В. Джу-
стиниани считает возможным даже говорить о коммунальной огра-
ниченности образа мыслей Ринуччини 99. В этой односторонности,
по нашему убеждению, отчетливо выявляется конкретно-истори-
ческий смысл понимания свободы автором диалога, позволяю-
щий отвергнуть представление о гражданском гуманизме в целом
как о литературно-риторической традиции, лишенной реального
исторического наполнения. Идеи патриотизма и республиканизма,
которые отстаивает в своем сочинении Ринуччини, уходили кор-
нями в коммунальное прошлое Флоренции, но и в его время были
созвучны пастроениям пополанства, непосредственно заинтересо-
ванного в восстановлении попранных Медичи и ux окружением
демократических прав и традиций, сложившихся еще в ходе
борьбы с грандами. Спустя десятилетие иден Ринуччини найдут
прямой отклик в политической деятельности Савонаролы, попы-
тавшегося вернуть Флоренции ee пополански-республиканское
устройство. Острая критика медичейского режима в диалоге, без-
условно, импонировала и оказавшейся пе у дел прослойке ноби-

литета. Однако трудно принять суждение Ф. Адорно о том, что

социальные рамкп идей Ринуччини были ограничены интересами
«круга купцов и финансистов, постепенно разорявшихся в резуль-

75 Rinuccini Alamanno. Dialogus de libertate, p. 286—288.

76 Ibid., p. 287.

77 Thid., p. 286.

78 Ibid., p. 273, 283.

79 Thid., p. 289.

80 Giustiniani V. R. Alamanno Rinuccini..., p. 246.

Аламанно Ринуччини и eeo диалог «О свободе» 139
тате произвола Лоренцо Медичи». В «Диалоге о свободе», делает
вывод Адорно, «с одной стороны, звучит сожалепие об упадке
флорентийских свобод, с другой — жалоба богатого, социально
устроенного человека, видящего опасность для собственных денег,
положения п достоинства» 5!. Даже в субъективном плане пози-
ция гуманиста не представляется нам столь узко эгоистической.
Этико-политическая концепдия Ринуччини, четко вписываясь
в традицию гражданского гуманизма, несет в себе несравнепно
более широкий пдейно-исторический смысл.

Kak и Маттео Пальмиери, Ринуччини утверждает новую, гума-
нистическую этику, которую развивает в гражданственном ключе:
служение общественному долгу приобретает в Heil значепие выс-
mero нравственного идеала, a моральное совершенство личности
не мыслится вне социальных связей и определенных политиче-
ских условий; в TO же время нравственный уровень всего обще-
ства рассматривается как важный фактор ero стабильности и
процветания. В изменившейся исторической ситуации Флоренции
второй половины XV в. гражданский гуманизм вступает в этап
более глубокого осмысления своих основополагающих принципов
и более развернутой, практически целенаправленной nx аргумен-
тации. И если у Пальмиери в его раннем диалоге «О гражданской
жизни» акцент сделан на общественном идеале, к которому сле- .
дует стремиться, полагаясь на силу нравственного самоусовершен-
ствования граждан, ведущего к моральному переустройству об-
щества в целом, TO для Ринуччини 40 ger спустя этот идеал
оказывается скорее исторически пройденной реальностью, к ко-
торой он призывает вернуться, апеллируя к гражданскому долгу
современников.

Постановка проблемы кризиса гражданского гуманизма, по
нашему убеждению, может быть оправданной, ecm искать ero
проявление в отходе Ринуччини и других гуманистов его времени
от важнейших принципов, характерных для всего этого идейного
направления. Но анализ «Диалога о свободе» не дает оснований
WIA такого вывода. Этико-политическая концепция Ринуччини
выдержана в традициях гражданственности и республиканизма,
заложенных Леонардо Бруни и Маттео Пальмиери. Что же
касается идеала созерцательной жизни, сменяющего у Ринуччиви,
по мнению некоторых исследователей, идеал социальной актив-
HOCTH, TO здесь, как нам кажется, дело He столько в отрицании
прежнего идеала, сколько в поисках духовной свободы, возмож-
ности для независимой интеллектуальной деятельности BO HMA
общественной пользы в условиях политической несвободы.

Автор «Диалога о свободе» оправдывает абсентеизм, HO в oc—
нове такого оправдания лежит гуманистически понятое достоин-
ство личности и стремление к неукоснительному и бескомпромис-
8 Adorno F. La crisi dell’Umanesimo civile fiorentino..., р. 25—26.

140 Al. М. Брагина

сному исполнению гражданского долга, если He на государствен-
ной службе, TO в научном и литературном творчестве. Bo uma
восстановления политической свободы Ринуччини склонен допу-
стить даже Takoe крайнее средство, Kak тираноубийство. Ho
в любом случае форма политического поведения диктуется прин-
ципами гражданственности, верой гуманиста в возможность вер-
нуть переживающее кризис флорентийское общество Ha путь
морального возрождения и благоденствия. Bepa иллюзорная, He
имеющая в своей основе четкой программы борьбы за обновление
общества, ни тем более за ero корепное переустройство. Xora
Ринуччини обнаруживает более реалистический, чем у многих
гуманистов, подход к оценке социально-политических порядков
современной ему Флоренции, вывод, к которому он приходит,
остается в рамках отвлеченного правственного пдеала. Эта тесная
спаянность этической и политической мысли делает Рипуччини
одним из ярких представителей гражданского гуманизма и в TO
же время отличает принципиально OT того направления в идеоло-
гии итальянского Возрождения, начало которому положил ero
младший современник и соотечественник Никколо Макьявелли.

