326 Peyensuu
or dunenimnm nn rnten rnr rnnrnnnnnnnnunnndnm nam pen ernrmer nrmnm ein etnnmrnnrevnn rn nrnnenrnrennnnnrnnnnn
B европейских cTpanax.—B_ KH.: 231—234); Г. Л. Курбатова —
Теоретические и историографиче- о межвузовской конференции no
ские проблемы генезиса капита- проблемам античного и ранне-
лизма. М., 1969. средневекового города (V, 181—
!! Хроникальные заметки: В. И. Ру- 188); С. М. Стама и М. М. Ябро-
тенбурга о магдебургских конфе- вой — о конференции, посвящен-
ренциях no истории городов (III, ной Tomacy Mopy (V, 189—192).
Г. Г. МАЙОРОВ. ФОРМИРОВАНИЕ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ФИЛОСОФИИ:

ЛАТИНСКАЯ ПАТРИСТИКА. M.: Мысль, 1979. 431 c.

Проблема становления средневеко- — стемы Аврелия Августина, Ha ama—
вого способа мышления, формиро- — лизе которой мы остановимся позже.
вания средневековой философии за- В противовес этому Г. Г. Майо-
нимает существенное место в изуче- poB предлагает начинать `историю
нии генезиса идеологии и культуры — средневековой философии c I—II ss.
феодальной формации '. Книга Г. P. (с. 5), т. e. от Филона Александрий-
Майорова посвящена латинской пат- / ского и христианских апологетов,
ристике «как мпровоззренческой п / поскольку суть ce, no мпению ав-
методологической модели средневе- TOpa монографии, составляет исто-
ковой философип» (c. 21). Этот во- — рически своеобразный способ фило-
прос рапее в советской историко- — софствования, связанный «Cc рели-
философской литературе He рассмат- / гиозной идеологией, осповаптой ma
ривался. принципах откровения п монотеиз-
ep начинает свое исследование Ma» (c. 4). Camo mo себе такое опре-
с проблемы периодизации средне- — деление  характера — средневековой
вековой философии, отмечая, что — философии Европы и стран Ближ-
недостатком большинства современ- Hero Востока (HO He других регио-
ных псследований в этой области — нов, Китая unm Индии, например)
«оказывается как раз TO, что OHM — принципиальных — возражений BEI-
либо связывают ее начало c какой- 3BaTb He может. Неразрывная со-
нибудь датой политической истории — пряженность духовной жизни,
(c датой падения Западной импе- в частности, философии, Запада
рии — 476 m, с датой коронации — в средние века с христианством
Kapaa Великого — 800 r. и т. п.). общеизвестна и ne оспаривается HA
либо вовсе опускают проблему ee 8 исторической, nm B a we
начала, приурочивая ee возникнове- — науке. Вопрос в — другом — каков
ние к какому-нибудь ma философов, Oba характер этой сопряженности
например, к Августипу, или же де- и степень христианизадии мытпле-
mas ее фактически простым про- una? Разумеется, формы связи ре-
должением  философии  античной» — лигии и философии He оставались
(с. 4). и He могли оставаться неизменными
Действительно, периодизацдия uc— Ha протяжении столь длительной
торико-культурных.  идеологических истории средневековья. и, uomanyü,
процессов — связана c болыпими — сегодня нельзя согласиться с rere—
трудностями (впрочем, вопросы пе- — левской интерпретацией этой связи,
риодизации сложны soo6me, о- / согласно которой в средние века
скольку требуют особенно тщатель- — философия выражала лишь абсо-
ного и точного определения сущ- — лютное содержание христианства.
ности изучаемого явления). И соот- TakoMy ee пониманию противоречит
несенле начала формирования за- Kak драматическая борьба между
падноевропейской средневековой фи- — идеалистическими и материалисти-
лософии co конкретными — датами — ческими (понимаемыми Tak приме-
политической истории, безусловно, — нительно к мышлению феодальной
является формальным no существу, — эпохи) тенденциями в истории за-
чуждым CaMOMy ee содержанию. / падноевропейской философии, Tak и
Сложнее обстоит дело с такой вехой, — непрекращающиеся теолого-фило-
Kak возникновение философской си- — софские столкновения в отнюдь HE

Рецензии 327
едином, а разделяющемся на мно- — культурное и идеологическое раз-
rne ответвления русле собственно — витие общества осуществляется са-
христианской традидии. Г. Г. Майо- / мостоятельно. Вместе c tem Г. Г.
poB по существу предлагает рассмат- — Майоров справедливо замечает, что
ривать сложнейший mpomecc воз-  «...факты истории культурно-идео-
никновения средневековой филосо- — логической обладают поразительным
фии преимущественно в рамках — изоморфизмом no отношению K со-
формирования христианского миро- — бытиям истории содиально-экономи-
созерцания. Думается, что с этим — ческой и становятся вполне понят-
утверждением пельзя согласиться — ными только в связи с последними»`
безоговорочно. Средневековая фи- (c. 6). И далее им высказывается
лософия, конечно, вырабатывается — мнение, что зарождение характеё›-
в пределах христианско-религиоз- — ного для средних веков способа
ной формы сознапия, HO He только — философствования по времени
в этих пределах. A Kak же быть _ совпадает c — началом — кризиса
c языческим философским насле- — рабовладельческого способа произ-
дием античности, которое оказывало — водства. Думается, BecbMa тпробле-
влияние па философскую мысль — матично говорить о кризисе рабо-
Запада в течение всего раннего / владельческих и зарожденити прото-
средневековья (и на Августина, и — феодальных отношений в I—II вв.
Ha Эриугену, и на многих других HOBO эры (с. 6). Большинство ис-
мыслителей), и даже много позже, — следователей относит этот процесс
Ha Фому Аквинского далеко He xk более позднему времени ?.
всегда в своей ортодоксальной хри- Следуя wo пути, предложенному
стианской интерпретации? В исто- Г. Г. Майоровым, мы должны бу-
рии — формирования — философской — дем прийти к выводу (который и
мысли Византии, в восточной пат- / делается в монографии), что идео-
ристике связь, папример, с языче- — логия феодального общества в своих
ским неоплатонизмом прослежива- — достаточно — завершенных — формах
ется eme более явно: Tak, в пони- — (по выражению автора — «классиче-
мании мирового целого Григорием — ских») складывается за много ве-
Нисским или в иерархических струк- — ков до того, xax начинают форми-
турах Псевдо-Дионисия Ареопагита.  роваться / присущие eMy / эконо-
Проблема преемственности между — мические, социальные и политиче-
античной BO всей ee полноте и — ские отношения. Этот тезис может
средневековой философией — одна пз — вызвать возражения. Христианство
кардинальных в изучении идеологи- — зарождается в качестве неотъемле-
ческого синтеза раннего средневе- MOH части идеологической uo co—
ковья, и обходить ее при изучении — циальной реальности рабовладельче-
формирования средневековой фило- — ской формации, что вовсе He пре-
софии, Kak нам  представляется, — пятствует TOMY, чтобы OHO стало
нельзя, потому что и латинская / ядром — феодальной — идеологии /— w
патристика, a тем более апологе- / культуры. Более точную, no наше-
тика, может рассматриваться xaR MY мнению, оценку этому явлению
одно ma течений философской мыс- an С. С. Аверинцев: «...He только
ли поздней античности, — это вовсе / гонимое „начальное“ христпанство,
He препятствует TOMy, что именно HO даж:е христианство „Константи-
в пих кроются многие истоки сред- — ковой эры“, уже вступившее в союз
невекового мышления. И хотя мы — с государственностью, уже оформ-
He можем согласиться с выводами — ленное в институциях нерархиче-
Г. Г. Майорова mo этому вопросу, CKO церкви и оформляющееся Kak
заслугой автора является TO, что B построениях патристической фило-
он указал на его сложность. cogmn, Tak и в догматах вселенских

И еще одно размышление в связи — соборов, He может быть названо
c периодизацией, предложенной ав- — феодальной идеологией. Такая xa-
тором монографии. Pew пойдет о ее / рактеристика была Onl — лишена
социально-историческом — обоснова- — смысла» $.
нии. Сегодня, пожалуй, редко кто . Вместе с тем изучение апологе-
оспаривает, что в известной Mepe THKH и патристики, Kak латинской,

328 Рецензии
Tak и греческой, очень важно само — явлениях — от народных представ-
mo себе, вне зависимости от перио- / лений до тончайших теолого-фило-
дизации истории средневековой фи- / софских построений. Эта проблема
лософии. Прежде всего потому, что elle ждет своих исследователей.
они были источниками ее формиро- Анализ учения Августина зани-
вания в содержательном и методо- MaeT no смыслу центральное место
логически-формальном аспектах и B монографии Г. Г. Майорова. Это
в MX рамках осуществлялась пере- — закономерно, HOO автор убедительно
ориентация античного философского — показывает, что миросозерцание Ав-
мышления B русло монотеистически- — густина — было — основополагающим
ревеляционистской христиапской pe- WA — средневековых — мыслителей
лигии. вплоть до появления синтетической
Раздел книги Г. Г. Майорова, по- доктрины Фомы Аквинского.
священный — философии I—IV  вв., Г. Г. Майоров показывает слож-
информационно насыщен. По суще- — ность — мировоззрения — Августина,
ству столь подробное и системати- — жившего в эпоху перехода от ан-
зированное изложение концепций — тичности к средневековью и в cBoHx
грекоязычной апологетики, начала — философских устремлениях принад-
классической латинской патристики — лежавшего двум мирам. Автор рас-
в советской специальной литературе — крывает роль отца дцеркви в про-
даетсл впервые. Представляет инте- wecce передачи античного культур-
pec глава. в которой раскрываются — мого наследия последующим поко-
начальные этапы складывания хри- — лениям, подчеркивая, что гиппон-
стланской философской спекуляции, — ский епископ He только продолжает
анализируются деятельность и докт- — традиции христианской экзегетики,
рины двух весьма колоритных фи- HO и подытоживает, синтезирует TO,
гур идеологической жизни Toro пе- “TO было сделано AO Hero апологе-
риода Оригена и Климента Алек- тикой п ранней патристикой, делая
сандрийского, которые пемало 970 подчас сознательно и предна-
потрудилисъ, чтобы, с одной стороны, — меренно, подчас стихийно. В To me
сделать христианство более привле- Bpema Августин идет вперед, смело
кательным для язычников, а с дру-  вступая в мир средневековый уже
той — песколько гармонизировать He только Kak систематизатор, HO и
христианство If эллинистическую Kak  сознательный наставник  тео-
фплософскую традицию. лого-философского, / морального и
Г. Г. Майорову удалось пока- — политического Tana, понимавший
зать ^ неоднородность, многоплано- — скрытое влияние идеологии Ha по-
вость апологетики и ранней патри- — литику и пользовавшийся HM, обос-
стики, сложтюсть формирования HO-  новавший доктрину  социально-по-
вой теолого-философской культуры, — литического господства / христиан-
…‚дработкп HOBLIX методов философ- ской церкви. Из учения Anrycmna
ствовапия, приведших в комплексе — средневековые философы еще дол-
K о появлению учения А\црели„ Ав- roe время извлекали ('Г[)ОПТ(‘ЛЬНЫЙ
густипа, которое стало одной wa — материал для создания своей кар-
важнейших — частей — фупдамента — тины мира. Именно поэтому, воз-
средцевековой философии Западной — вращаясь к вопросу о периодиза-
Европы. Этот раздел, на Hall взгляд, ции, HAM представляется, ITO совсем
подводит исследователя средневеко- не лишено смысла начинать исто-
вого мышления еще к одной важ- — рию западноевропейской философии
HOH проблеме: если столь сложен, — средневековья именно с Августина,
непрям и многоаспектен путь фор- — мыслителя, сконцентрировавшего
мирования — ортодоксальной  докт- — B своей системе начала средневско-
рины христианства, TO какое же — Вого миросозерцания.
дифференцированное, многослойное Последний раздел книги Г. Г.
и исерархизированное образование — Майорова носит название «Дефор-
должно являть собой собственно — мация образца: зарождение схола-
средневековое христианство (хотя — стики». Центральное место в nex
бы только Kak феномен обществен- — занимает сравнительно пебольшая
HOTO CO3HaHHA) BO всех CBOHX про- H0 объему глава о Боэции, который

Рецензии 329
был, с одной стороны последним — цием того, что сделал Августин для
видным  представителем античной — средневековой философии.
философии, поставившим своей це- В заключение этого раздела Г. Г.
лью доказать глубокую внутреннюю — Майоров намечает проблему связи
общность учения Платона и Аристо- — философии и «формы — культуры»
Tels, а с другой — «отцом схола- / раннего средневековья, беря за oc—
стики», на многие века определив- Hony — деятельность — современника
шим «универсум рассуждения сред- — Боэция, квестора и министра ост-
невековья», прежде всего в ero / готских королей Кассиодора. В этой
формально-логических аспектах. части книга оставляет впечатление

He вдаваясь в подробности воз- / некоторой незавершенности. Проис-
можных различных толкований фи- / ходит это, xax нам кажется, из-за
лософских возврений Боэция и ero Toro, что деятельность Кассиодора
логических построений, хотелосьбы He — исчерпывается — складыванием
отметить два дискуссионных, Ha — «формы культуры» раннего средне-,
Halll взгляд, момента. Bea огромная — вековья. «Наставления в науках бо-
деятельность (собственно философ- — жественных и светских», в которых
ская, переводческая, комментатор- — Кассиодор выступил последователем
ская, популяризаторская) Боэдия He только Августина, HO и Боэция,
He может быть рассмотрена xax — только одно ms сочинений (в TOM
искажение образца, под которым — числе и ero собственных), оказав-
в монографии подразумевается уче- mmHx существенное влияние на вы-
nue Августина. Основываться же / работку  специфических — способов
в такой постановке принципиаль- — организации интеллектуальной дея-
ного вопроса MO преимуществу на — тельности и духовной жизни в сред-
теологических TpakTaTax, которые — ние Beka. Для освещения этого во-
стоят несколько особняком в твор- / mpoca важно было On привлечь
честве философа и He определяют — таких представителей культуры ран-
существа ero мировоззрения, недо- Hero средневековья Kak Бенедикт
статочно. Думается, что даже пред- — Нурсийский и Григорий 1, которого
ставленную в них концепцию нель- — «добавляют» к числу западных oT—
sg считать последовательно хри- OB деркви, думается, He столько
стианской, a последнее сочинение — «для  равновесия» с BOCTOUHBIMI
Боэция «Об утешении философией», — (с. 143), HO потому, в частности, что,
в котором с наибольшей полнотой He будучи столь крупным теологом
игзложены ero мировоззренческие Kak Амвросий Медиоланский, Иеро-
позиции, позволяет заключить, что HaM Стридонский или Аврелий Ав-
они остаются в общем-то далекими — густин, он стал крупнейшим идеоло-
от христианства. В своей философ- roxw христианской культуры, много
ской системе Боэций избрал для — сделавшим jrm монополизации ду-
себя другие образцы — учения Пла- — ховной и политической жизни того
тона и Аристотеля. Даже если — времени христианской церковью.
отвлечься OT анализа  собственно В genom же Г. Г. Майорову уда-
философской системы «последнего — лось показать важные истоки сред-
римлянина» и OT TOTO, что своим — невекового способа мышления в За-
содержанием опа оказывала влия-  падной — Европе, — раскрыть — роль
Hue на средневековую философию — христианской традиции в формиро-
параллельно с учением Августина,  вании идеологии раннего средневеко-
и рассмотреть только ero деятель- BbA, познакомить читателей с мало
ность в области логики и выра-  изученным в нашей научной лите- ^
ботки нового метода философство- paType течением в философии пер-
вания, получившего впоследствии BbIX BeKOB новой эры — латинской
название «схоластического», TO и — патристикой. И в этом несомненная
здесь обращает на себя внимание ценность его книги.
ее неразрывная связь с античной В. И. Уколова
языческой, a He христианской фи-
лософской традицией. Точнее было
бы говорить He столько 06 «искаже- | Ona рассматривается в обобщаю-
нии», сколько о дополнении Боэ- щей монографии: Соколов В. В.

330 Рецензии
er Sr ree

Средневековая — философия. M.: мы). — В кн.: Византийские очер-

Высш. школа, 1979. KH. Труды — советских — ученых
® См.: Штаерман Е. М. Кризис ра- к XIV конгрессу византинистов.

бовладельческого строя в запад- М., 1971, с. 3—25.

ных провинциях Римской импе- 3 Аверинцев С. С. Поэтика ранне-

pun. M. 1957; Удальцова 3. В. византийской литературы. М., 1977,

К вопросу о тенезисе феодализма с. 12.

в Византии (постановка пробле-

А. Н. НЕМИЛОВ. НЕМЕЦКИЕ ГУМАНИСТЫ ХУ ВЕКА. Л.: Изд-во
ЛГУ, 1979

Изучение истории немецкого гума- TOBKe немецкого гуманизма в духе
низма имеет давние и прочные — «религиозного Ренессанса». Bo всех
традиции в отечественной науке.  четырех главах кпиги А. Н. Неми-
Они складывались и развивались на OB с разных CTOPOH, подробно n
основе преимущественного интереса — убедительно обосновывает свой важ-
исследователей к поре расцвета / ный тезис. В ero концепции суще-
культуры Возрождения в Германии, — ственную роль играст разграниче-
относящейся к первым десятиле- — ние представлений о «гуманистиче-
тиям XVI в. Раннему немецкому — ской — культуре» / 4 — «гуманизме
гуманизму XV столетия посвящены — в собственном смысле слова». Под
буквально считаные работы. С на-  гуманистической культурой А. Н. He-
растающей интенсивностью изуче- — милов подразумевает TO прогрессив-
HUA в нашей стране многоголосия / ное направление в культуре эпохи
европейской культуры Возрождения — Возрождения, которое — сложилось
и на фоне успехов в освещении — в период зарождения раннего ка-
всех этапов развития итальянского / питализма под воздействием «Ha-
гуманизма стало OCTpO ощущаться — сущных — потребностей / общества»
отсутствие обобщающих трудов со- (c. 8) и привело к возникновению
ветских историков no немецкому гу- — ‹«гуманизма в собственном смысле
манизму и прежде всего mo ero эво- — слова». Гуманистическая культура
люции в XV »s. В этом отношении — неотделима OT Hero, она способ-
новая книга А. H. Немилова, rye  ствует — «распространению — гумани-
впервые в советской историографии — стических идей на всю TOMMY
рассматривается широкий круг про- — народной культуры». Cam же гума-
блем возникновения и специфики — низм — «более узкое социально, HO
раннего гуманизма в Германии, по-  имеющее принципиально историче-
явилась поистине BO время — сде- — ское значение общественное движе-
лан первый крупный шаг в запол- / ние» (с. 5). К гуманистам, считает
нении существующего пробела. А. Н. Немилов, можно отпести He

Обрисовывая — основные — задачи — только TeX, KTO обладал лишь спе-
своей работы, автор книги справед- — дифической образованностью, HO TeX,
ливо полагает, что исследование KTO достиг ee известного уровня.
истоков гуманистического движения — определенной «степени» (c. 7), KTO
в Германии и главных процессов Oba в числе «наиболее активных,
ero эволюции в XV в. позволяет HE  творческих представителей передо-
только определить «исходные пози- BoM культуры» (c. 6). Речь идет, та-
ции немецкого Возрождения» (с. 3), ким образом, о качествах содержа-
HO и дать характеристику ряда об- — тельного, а He формального порядка.
mux особенностей немецкого гума- Нельзя сказать, что эти определе-
низма. С первых же страниц А. H. ния уже обладают TOM четкостью,
Немилов противопоставляет свое по- — которую усиленно, HO, к сожале-
нимание гуманизма Kak выражения HHO, пока еще безуспешно пыта-
«секуляризованной идеологии» тем WTCH выработать  многочисленные
взглядам, которые получили в бур- — специалисты разных стран: ведь и
жуазной историографии особенно — содержание  «системы — представле-
ттирокое / распространение, — трак- HH», и «степень образованности»

