Хроника 481
ковского, Донецкого и некоторых »mrmg и no истории мировой куль-
других  университетов, a также — туры (Комиссия по истории Воз-
c сектором средних веков Инсти- — рождения).
тута всеобщей истории и академи- М. М. Яброва, Н. H. Девлтайкина
ческими научными советами: mo 3a- ——
кономерностям исторического раз- — * См.: ВИ, 1978, Ne 3; CB, 1978,

вып. 42.
* * *
ПАМЯТИ А. Р. КОРСУНСКОГО (1914—1980)

15 февраля 1980 r. скончался один — расширяет свои исследования 10
wa крупнейших советских истори- XIII B., включая Kak политический,
ков-медиевистов, доктор историче- Tak — K — социально-экономический
ских наук, профессор Александр  строй Испании («История Испании
Рафаилович Корсунский. IX—XIII вв.», 1976). В результате

Научная и преподавательская дея- — этих исследований были поставлены
тельность А. Р. Корсунского, начав- и решены многие проблемы, He
шаяся в послевоенные годы, имела — представленные ранее в советской
широкий диапазон. Ero перу при- — историографии, а в научный оборот
надлежат книги и статьи mno новей- / введен значительный фактический
шей истории Германии, статьи, — материал.
затрагивающие — конкретно-социоло- Тем не менее А. Р. Корсунский
гические проблемы; ряд лет OH пре- He замыкался только Ha истории
подавал Ha кафедре марксизма-ле- — Испапии, разрабатывая одновремен-
нинизма — Московского  института HO проблемы раннефеодального го-
нефтехимической и газовой про- — сударства и общины, социально-эко-
мышленности uM. Губкина. Однако — номического / развития — Поздней
с самого начала, eme в годы работы — Римской империи и перехода от
Hal — кандидатской — диссертацией,  античности к средневековью, фор-
A. Р. Корсунского в наибольшей — мирования этнических общностей и
степени привлекали проблемы ме- — возможности измерения социальных
диевистики, a точнее проблемы ран- — явлений в исторических источниках.
Hero средневековья. Ученик Н. П. B последние годы ero внимание oco—
Грацианского, он eme до войны на- OeHHO привлекло изучение церкви
чинает работать над малоизученным K ересей в раннее средпевековье.
в русской и советской историогра- А. Р. Корсунский не раз с честью
фии — вопросом — историей вестгот- — представлял  советскую науку na
ской Испании, и в mae 1941 r. за- — международных конгрессах и спм-
щищает кандидатскую диссертацию — позиумах (Москва, Ленинград, Сан-
mo этой теме. He оставляя работу — Франциско, Берлин, Варшава). Ero
по этой тематике и в последующие / статьи — переводились Ha / другие
тоды (ряд статей в сборнике «Сред-  языки и издавались в ГДР, Румы-
Hue века» и 4pyrHx изданиях), Hun, Испании. Незадолго до кон-
А. Р. Корсунский одновременно чины A. Р. Корсунский успел 3a-
обращается более пристально к про-  вершить работу над монографией
блеме развития государственности,  «Падение Западной Римской импе-
решая ее в типологическом плане pHH и возникновение германских
в мопографии «Образование ранне- — королевств до середины VI века»,
феодального государства в Запад- — подготовленной им совместно с ma—
ной Европе» (1963). Длительная и — вестным историком P. Гюнтером
углубленная работа nag историей — (ГДР) для параллельного издания
вестготского королевства заверши- Ha немецком и русском — языках
лась  созданием — фундаментальной / в ГДР и CCCP.
монографии — «Готская — Испания» С 1960 г. А. Р. Корсунский пре-
(1969). На ту же тему им была за- — подавал на кафедре истории средних
щищена докторская  диссертация.  веков — исторического — факультета
Продолжая изучение истории Испа- MIY. В течение 20 лет он читал
нии, A. Р. Корсунский впоследствии Tam общий курс no истории сред-

382 Хроника

—— —
них веков, курс источниковедения,  учеников. Человек редкой образо-
специальные курсы по истории Ис- — ванности, отличительными чертами
пании, Be практические занятия и — которого были скромность и науч-
спецсеминары. За эти годы многие HAA добросовестность, редкое пря-
поколения студентов и аспирантов — модушие и душевная чистота, пол-
прошли ero школу, под ero руко- Hoe равнодушие к эффектности и
водством был написан ряд канди- / дешевому успеху, глубокая воспри-
датских диссертаций. имчивость KO всему подлинно HO-

Преждевременная смерть A. P.  вому и интересному — А. Р. Корсун-
Корсунского, в расцвете творческих — ский горячо любил науку и преданно
сил оборвавшая многие ero замыслы — служил ей до последнего дня своей
и творческие планы — большая по- — жизни. Таким он и останется в па-
теря для советской исторической MATH коллег, друзей и учеников.
науки, горькая утрата для друзей и

ПАМЯТИ ПРОФЕССОРА O. Л. ВАЙНШТЕЙНА (1894—1980)
Шесть десятилетий трудился в об- — был историком-медиевистом и исто-
ласти медиевистики один wa пер- — риографом медиевистики: в 1940 r.
вых советских историков-медиеви- — вышла в свет cro книга «Историо-
стов профессор Осип Львович Вайл- — графия средних веков в связи с раз-
штейн: в 1979 r. было отмечено ero / витием исторической мысли OT на-
85-летие, a ramone б0-летие ero твор- — чала средневековья до наших дней»,
ческой и педагогической деятель- — в которой дан широкий обзор лите-
ности. ратуры о средних веках. В 1964 г.

O. Л. Вайнштейн окончил Ново- — была опубликована ero работа «3a-
росслйский (Одесский) университет — падноевропейская средневековая ис-
в 1919 r. и c Tex пор начал вести — ториография», а в 1968 г. — «Исто-
свою исследовательскую и педаго-  рия советской медиевистики. 1917—
тгическую деятельность, преподавая 1966». В 1979 г. вышло  новое
в университетах Одессы, Фрунзе, / исследование в области методологии
Ленинграда и в Ленинградском от- и историографии — «Очерки разви-
делении Института истории Акаде- tua буржуазной философии и мето-
мии наук CCCP, где он работал — дологии истории в XIX—XX Bp».
c 1955 r. О. Л. Вайнштейн был од- Он известен и как автор конкрет-
ним a членов-основателей Обще- — ных исследований — «Россия и Три-
ства историков-марксистов, создан- — дцатилетняя война» (1947), моногра-
ного в 1925 r. В течение 15 лет on chun о Парижской коммуне, иссле-
возглавлял кафедру истории сред-  дования mo истории Французской
Hux веков Ленинградского государ-  буржуазной революции XVIII в.,
ственного университета; несколько a также no истории нашей Po-
zeT руководил кафедрой западно- WHE. Следует особо отметить ero
европейского феодализма Государ- padoty о Ф. Энгельсе Kak осново-
ствепной академии истории мате- — положнике марксистской медиеви-
риальной культуры и с 1955 no — стики.
1965 г. руководил группой всеобщей Ученый сделал немало для под-
истории ЛОИИ АН СССР. TOTOBKH и воспитания молодых кад-

Вайнштейн написал более 300 на- pos: под ero руководством было
учных работ, среди них несколько — подготовлено более 20 кандидатских
монографий. Его первые исследова- — диссертаций.
HHA были посвящены — характери- O. Л. Вайнштейн sex большую
стике  францисканского ордена и — общественную, п?'шйпую и проф-
социально-политической борьбы Bo — союзную работу, был награжден ор-
Флоренции XIII s. Осип Львович — денами и медалями.

