ХРОНИКА
КАФЕДРА ИСТОРИИ ДРЕВНЕГО МИРА
И СРЕДНИХ ВЕКОВ
ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
UM. В. В. КУЙБЫШЕВА

Начало преподавания средних веков — общеметодологическое значение и
на историческом факультете Том- — обогатившие марксистское понима-
ского университета связано с име- Hie важных проблем истории запад-
нами известных советских медиеви- — ноевропейского феодализма, в oco—
стов A. M. Неусыхина и Е. В. Гут- / бепности — генезиса и — природы
новой, эвакуированных в годы — раннесредневековой вотчины.
Великой Отечественной войны Другая характерная черта исто-
в Томск. рнографических работ А. И. Дани-

В 1947 r. в Томск приезжает уче- — лова — это wx высокий теоретиче-
ник А. И. Неусыхина А. M. Дани- ский уровень. OR сумел в CBOHX
NOB, который начинает интенсивную — работах органически связать изуче-
научно-исследовательскую и педаго- / ume отдельных историографических
тическую деятельность в области / сюжетов с выяснением общих про-
истории средних веков. On продол- — блем исторического познания, ITO и
»aer CBOH исследования аграрных — обусловило закономерность ero пере-
отношений раннего средневековья, / xoga к исследованиям в области
публикует pay статей, в которых на — методологии истории, в  которых
обширном источниковом материале / c особенной силой сказалась всегда
освещаются конкретные UyTH и  присущая ему глубина мышления.
формы генезиса | rail отно- B послевоенной советской историо-
шений в немецкой деревне. В конце  графии A. И. Данилов одним из
40-х—начале 50-х годов А. И. Дани- — первых в 1961 r. указал в письме
лов обращается и к углубленному — в редакцию журнала «Вопросы исто-
изучению историографических mpo— psm» на значение и настоятельную
блем исторической науки, ставшему — необходимость  марксистской / раз-
в дальнейшем магистральным как — работки основных проблем методо-
B ero собственной научно-педагоги- — логии истории. Большой вклад в ре-
ческой деятельности, так и в работе mene  этой — важнейтей — задачи
его учеников. внесли труды самого A. И. Дани-

Для _историографических работ — лова.
A. M. Данилова, в особенности ero Особенно — плодотворный — харак-
широко известного исследования He- Tep приобрела  научно-педагогиче-
мецкой буржуазной историографии — ская деятельность A. И. Данилова
аграрных отношений раннего сред- — в Томском университете в 60-е годы.
нпевековья, характерно TecHoe слия- Ilo ero инициативе в 1961 r. была
ние историографического и кон- создана кафедра истории древнего
кретно-исторического анализа. Исто- mapa и средних веков, -которую он
риографические выводы в этих ра- — возглавлял до 1967 r. Продолжая
ботах обосновываются тщательным — собственные исследования в области
изучением источниковой базы ис- — методологии истории и историогра-
следуемых исторических концепций, dita всеобщей истории, A. И. Дани-
что He только сообщало uM боль- 0B уделяет особое внимание педа-
шую доказательную силу, HO и mo—  гогической деятельности. Впервые
зволило автору в процессе историо- в практике университетского пре-
графических исследований получить — подавания в стране он начинает си-
существенные результаты, имеющие — стематическое чтение курса mo ме-

876 Хроника .
тодологии истории, организует четко / занимает углубленное изучение ле-
продуманную — специализацию mo — нинского теоретического наследия.
историографии  всеобщей истории B работах Б. Г. Могильницкого n
с постановкой оригинальных спец- 5b. П. Тренина освещается ленин-
курсов и спецсеминаров. ская методология социального ис-
Плодотворная деятельность A. И.  следования, на материале ленинских
Данилова в стенах Томского универ- — трудов раскрывается фундаменталь-
ситета определила основную про- ное значение исторического метода
блематику — научно-педагогических — в общественном познании.
интересов — сотрудников — кафедры. Изучение ленинского теоретиче-
В центре их внимания находится — ского наследия в сочетании с кри-
исследование проблемы соотноше- — тическим анализом идейно-теорети-
HHA истории и современности Ha — ческих основ и тенденций развитил
разных этапах развития историче- — современной буржуазной историо-
ской науки с широким привлече- roe ine определило направленность
нием конкретно-исторического мате- — методологических исследований Б. Г.
риала средневековой истории. Могильницкого. Их итоги обобщены
Анализу идейно-теоретических — В монографии, являющейся опытом
принципов, господствовавших в рус-  Систематического освещения специ-
ской ncTnpnorpa(þnn B('OOöIIlCii 1c T0— фПКП исторического `.ПО.']Ц‹'П.П’!Я и ero
pun в конце Х!Х—пачале ХХ в.,  социальных функций, осуществляе-
целый ряд статей посвятил Б. P.  Мого в органической связи с крити-
Могильницкий. Политические и ме-  Ческим анализом историко-методоло-
тодологические идеи русской либе-  ТИческих копцепций в современной
ральной медиевистики cram пред- буржуазной науке («О природе исто-
метом и ero — монографического — рического познания», 1978).
исследования («Политические и Me- В „последпие TOR при кафедре
тодологические идеи русской либе-  сЛОЖИЛась небольшая группа моло-
ральпой — медиевистики — середины — ДЫХ исследователей (Г. К. Гулъьбип,
70-х годов XIX в.—пачала 900-х го- C. Г. Подопригоренко, И. Ю. Нико-
дов», Томск, 1969). лаева), занимающихся, aaah
П изучением современной буржуазной
‚ Пристальное внимание сотрудни- — «психоистории».
KoB кафедры _ привлекает историо- Помимо общих курсов по древней
графия ФРГ. Выявлению и o6ocHo— и средневековой истории преподава-
‚ ванию некоторых существенных за- — тели кафедры читают спецкурсы и
кономерностей и тепденций разви- — Гуководят работой спецсеминаров,
THA западногерманской историогра- — проблематика которых тесно свя-
фии, изучению различных аспектов — зана с Mx научными интересами.
ее современного кризисного состоя- — p. Г. Могильницкий читает для сту-
ния посвятили CBO работы B. Г. дентов, специализирующихся на ка-
Могильницкий, В. 3. Каплюк, Н. И. федре, спецкурсы: «Введение в ме-
Майоров. тодологию — истории», «Историогра-
Определенные — результаты полу- (aa аптичпости и средневековья»,
чены B изучении творчества таких «Историческая мысль эпохи Просно-
мыслителей, Kak швейцдарский исто- ments», «Hemenknit — идеалистиче-
рик культуры Я. Буркхардт и ис- / ский историзм XIX в.». Спецсеми-
панский философ истории Х. Ор- пары mo проблемам реформацион-
тега-и-Гассет. Взгляды этих ученых oro движения  gro Крестьянской
впервые в советской историографии — войны в Германии, культуры в за-
стали  предметом систематического / падноевропейской mn русской 6yp—
исследования в работах В. С. Py—  жуазной исторической науке, срав-
рьева. нительного анализа — особенностей
Наряду с исследованием историо- — развития феодализма на Западе и
графических проблем, некоторые со- / Востоке ведут В. 3. Каплюк, В. С.
трудники кафедры занимаются си- — Гурьев, Б. П. Тренин. Г. К. Гульбин
стематическим изучением методоло- / руководит спецсеминаром,  посвя-
гических — вопросов — исторической  щенном критике буржуазной «пси-
науки. В этом плане важное место — хоистории».

Хроника 877

Кафедра осуществляет широкую 1979); А. Н. Нечухрин («Проблема
подготовку — научно-педагогических — соотношения истории и современ-
кадров через аспирантуру. Успешно — пости в русской либеральной исто-
завершили аспирантскую подготовку — риографии (80-e rope XIX в.—
и защитили кандидатские диссерта- 1917 r.»), 1979).
ции ученики А. И. Данилова: В. А. В настоящее время в аспирантуре
Гавриличев («Великая Французская / при кафедре продолжается изуче-
революция в немецкой буржуазно- He широкого круга историографи-
юнкерской — историографии 50— — ческих проблем. Л. П. Кустова pac-
60-x годов XIX в.», 1964); Н. С. Чер- — сматривает исторические / взгляды
касов — («Историографические про- <A. Токвиля, С. П. Рамазанов — про-
блемы немецкого движения Сопро-  блемы неокантианской теории дцен-
тивления», 1965); В. В. Иванов — ностей в русской либеральной исто-
(«Принцип историзма в ленинской — риографии нач. ХХ в.; Е. С. Кирса-
критике либерального народниче- — нова — идейно-теоретические основы
ства (mo произведениям 90-х го- — исторической концепции В. M. Peppe.
mos)», 1965); Н. И. Смоленский — Различные аспекты малогерманской
(«Леопольд фон Ранке. Методология — историографии XIX s. являются Te-
и методика исторического исследо- — мами — кандидатских — диссертаций
вания», 1967); M. И. Шарифжанов — Е. И. Кириленко. Н. С. Кречетовой,
(«Актон и современная англо-аме- T. А. Чухно. В. М. Мучник ис-
риканская буржуазная историогра- — следует теоретико-методологические
dun», 1969); Г. К. Садретдинов — взгляды A. Дж. Тойнби, Е. А. Иб-
(«Анри Пиренн и ero концдепция — рагимова — историко-теоретические
перехода от античности к средним — взгляды Н. И. Кареева.
векам», 1975 г.). Большинство бывших аспирантов

После отъезда из Томска А. И.Да- — кафедры успешно продолжают науч-
нилова руководство аспирантурой — но-исследовательскую и педагогиче-
осуществляет Б. Г. Могильницкий, ckyio работу в различных вузах Си-
который с 1967 r. возглавил ка- бири и sa ee пределами. Двое Hs
федру. Исследования Б. Г. Могиль- — них — В. В. Иванов и H. M. Смолен-
ницкого в области историко-теорети- — ский — защитили докторские диссер-
ческих проблем исторической науки — тации. Ho sce OHM  продолжают
продолжили ero ученики: Л.Н.Хмы- — сохранять тесные научные связи
лев — («Методологические  аспекты — с кафедрой. Выражением этих свя-
кризиса русской либеральной исто- seit является MX активное участие
риографии (90-e годы XIX в.— в издаваемом кафедрой сборнике
1917 г.)», 1970); В. 3. Каплюк — «Методологические и историографи-
(«Проблемы раннебуржуазной рево- — ческие вопросы исторической науки»
люции в Германии в историографии — (вып. 1—14, 1963—1980).
ГДР», 1972); В. Т. Зонов («Историко- Сборник был оспован А. И. Дани-
социологическая концепция позити- — ловым и является своеобразным ор-
визма и русская демократическая / ганом ero историографической шко-
мысль в 40—60-е годы XIX в.», 1973); abr. Статьи, публикуемые в сборнике
В. С. Гурьев («Идейно-методологи- mo методологии истории, a также
ческие основы культурно-историче- — историографии всеобщей  истории,
ской концепции Я. Буркхардта», — характеризуются — известной — общ-
1973); А. Я. Воробьев («Георг фон — ностью исследовательских принци-
Белов Kak историк-политик», 1973); пов, методики историографических
b. П. Тренин («В. M. Ленин o со- и методологических исследований,
отношении объективного и субъек- UX проблематики, в преимуществен-
тивного факторов в историческом — ном внимании к пдейно-методологи-
процессе в произведениях 90-x— — ческим — основам — историографиче-
900-х годов», 1975); А. Н. Ящук — ского процесса и раскрытию со-
(«Идейно-методологические OCHOBbI — циальной значимости исторического
исторической концепции P. Дж. Кол- — позпания.
лингвуда», 1977); Г. HK. Гульбин В. 3. Каплюк
(«Исторические — взгляды — Бокля»,

