Annorayuu 369
! Cm. подробнее: Genicot L. La ty- книги Р. Фоссье, опубликованный
pologie des sources du Moyen Age В. A. Блониным и П. Ш. Габда-
occidental. — Annales Е. 5. C., 1972, рахмановым: РЖ, cep. «Обще-
N 6. ственные науки 3a — рубежом»,
? Подробнее cm. реферат данной 1980. История. М., ИНИОН, № 3.
G. PINTO. IL LIBRO DEL BIADAIOLO. CARESTIE Е ANNONA A FI-
RENZE DALLA META DEL’200 AL 1348. Firenze, Ed. Leo 5. Olschki,
1978. 562 p.
Wik. IIMHTO. КНИГА ТОРГОВЦА ЗЕРНОМ. ГОЛОД И CbECTUBIE
ПРИПАСЫ ВО ФЛОРЕНЦИИ C СЕРЕДИНЫ XIII В. ДО 1348 Г. Фло-
ренция: Изд-во Лео С. Ольшки, 1978. 562 с.
«Книга торговца зерном» — это 18-й жит серии цен на разные виды
TOM серии «Тосканская историческая / зерна Ha — флорептийском — рынке
библиотека», издаваемой Tockan- c mona 1320 r. no поябрь 1335 г.,
ской депутацией отечественной ис- — атакже многочисленные заметки, xa—
тории. Основную часть этого тома — рактеризующие повседневную жизнь
(р. 157—542) составляет публикация — рынка и продовольственную поли-
труда Доменико Ленци «Человече- — тику флорентийской коммуны. B uc—
ское зерцало», обычно называемого — точнике описываются голодные годы
«Книга торговца зерном». Публика- — и мнпогочисленные народные беспо-
ции предпослано исследование Джу- — рядки, вспыхнувшие Kak BO Фло-
amano IIumro, в котором дается — ренции, Tak и в других городах
подробная  характеристика самого / Италии BO времена неурожаев и го-
источника и ero автора, краткий — лода. Изредка даются и сведения
историографический об‘;ор, анализ — о политических событиях. В основ-
движения цен на зерно BO Флорен- HOM текст рукописи автор включил
ции и ряда других вопросов. Книга — делый ряд стихотворений и изрече-
снабжена обширным списком лите- nil, относящихся по содержанию
ратуры, таблицами и графиками, — к тематике рукописи и отражающих
индексом имен, кратким словарем, ero умонастроение. Они носят пре-
a также комментариями к источ- — имущественно дидактический и MO-
нику. рализирующий характер. Рукопись
Рукопись, хранящаяся в флореп- — снабжена — девятью — миниатюрами,
тийской библиотеке Лауренциана, — часть которых воспроизведена в кпи-
была давно известна. К ней обра- re. Эти миниатюры, сделанные no
щались такие ученые xax Р. Кад-  заказу Ленци неизвестным худож-
жезе, P. Давидсон, В. Бранка,  ником, изображают боттегу торговца
Ф. Анталь. Onn, однако, пользова- — зерном, флорентийский рыпок в дни
лись отрывочными сведениями, или — голода, сельскохозяйственные рабо-
»Re изучали труд Ленци в филоло- TH и PAX других сюжетов, связан-
гическом и искусствоведческом ас- HBIX с содержанием рукописи. ITH
пекте. Этот источник никогда eme — миниатюры — яркое — свидетельство
He исследовался целиком, и основ- — пскусства Флоренции XIV s. Иссле-
Hoe ero содержание — сведения о це- — дователь флорентийской миниатюры
нах за длительный период — до cnx П. Д’Апкона считал их лучшими
пор He привлекало к себе внимания. / образцами — тосканского / народного
Между TeM, если учесть, что подоб- — искусства начала XIV в. (p. 9).
ного рода данные для первой по- ©О Домепико Ленци известно толь-
ловины XIV в. практически отсут- KO, что он был флорентийским тор-
ствуют, и что речь идет о времени, — говцем зерном. Ilo мнению Дж. Пин-
когда Флоренция находилась в 3e- TO OH жил примерно с 1305 no
ните экономического могущества, 1348 r. Ленци был автодидактом,
TO объективное  значение этого — латинского языка OH, по собствен-
источника становится очевидным. ному признанию, He знал, HO OH чи-
«Книга торговца зерном» содер- Tal и знал Данте, влияние которого
24 Средние века, вып. 45

370 Аннотации
чувствуется в стихах, читал Сенеку — чения пшеницы no сравнению с вто-
в итальянском переводе. Дж. Пинто / ростепенным 3epHOM  объясняется,
считает, что «Зерцало» было написа- 10 ero мнению, в известной Mepe
HO в период, когда голодные годы и — распространением землевладения го-
эпидемии следовали одна за другой,  рожан, которые вели хозяйство, ру-
по всей вероятности B начале — ководствуясь своими личными инте-
40-х годов. При stom Ленци поль- / ресами и рыночным спросом. Труд-
зовался записями, сделанными HM — ности, испытываемые Флоренцией
же в предшествовавшие годы. с обеспечением 3epHOM — (контадо
Работа Ленци далека от литера- mor снабжать город лишь пять ме-
турных традиций Toro времени. Она / сящев в году), автор объясняет
существенно отличается OT тради- — главным образом малоподходящими
ционных средневековых хроник и — для выращивания зерновых культур
OT современных ему флорентийских — природными условиями и OTHOCH-
нсторических трудов тем, что в ней — тельно малым количеством крестьян
говорится лишь об одном аспекте no сравнению с городским населе-
городской жизни. Книга Ленци we  нием. Крестьяне составляли чуть
похожа и на моральные трактаты — больше 50% населения Флорепции
или воспоминания. Ona скорее днев- — и ero контадо. В Европе toro вре-
ник, HO дневник рынка. Истинный — мени соотношение между крестьян-
герой книги, no словам Дж. Пинто, — ством и остальным населением было
это рынок Орсанмикеле, преврат- %:L (p. 76). Малейший неурожай
ности которого тщательно фиксиру- — делал ситуацию драматической. Пер-
ются ABTOPOM. вая четверть XIV s. была в этом
Идейные позидии Ленци вполне / отношении более или менее благо-
в духе Toro времени. On глубоко — получным временем. Ho в период
религиозный человек, который счи- c 1328 r. до чумы 1348 r. неурожай-
TaeT, что плохие урожаи зависят ble годы следовали один за дру-
от бога, наказывающего таким обра- rum, и Флоренция пережила три
30M людей за алчность. С грустью — тяжелейших периода голода. Поли-
автор говорит о счастливом прош- — тические события усугубляли труд-
лом человечества. Он негодует по — пости. Поскольку положение в oc—
поводу испорченности людей и вы- — тальных частях Италии было He
сказывает надежду, что ero книга — лучше, TO и импорт зерна был за-
сможет дать UM полезный урок на — труднен. В этих условиях большое
будущее. Ленци — горячий патриот — значение приобрела политика ком-
своего родного города; OH пе устает — мунальных властей. Ona сводилась
восхвалять Флоренцию и ее прави- в основном к продаже на рынке
телей. Взгляды Ленци отражают и n голодные годы no более низким
новые веяния, а именно растущий — ценам зерна, закупленного оптом
интерес к экономическим пробле- nue Флорентийского  государства.
мам. Это, mo справедливому заме- / B известной Mepe это сдерживало
чанию Дж. Пинто, скромное свиде- poct mem В исключительных слу-
тельство той новой культуры, кото- — чаях вводились и твердые цены.
рая пачала развиваться BO Флорен- — Паряду с этим велась борьба с спе-
ции TOTO времепи. куляцией, — запрещались — закупки
Ha основании ценнейших и He- больших партий зерна, BpeMeHHO
сомненно вполне достоверных све- — отменялись налоги на зерно и т. jL
дений, содержащихся в опублико- — Пачиная c тяжелого голода 1329 года
ванном источнике, привлекая o6— / Bce более тщательным становился
ширный дополнительный материал, / контроль над рынком, возрастали
Дж. Пинто воссоздает интересную / расходы HA продовольственную по-
картину ряда аспектов содиально- — литику (в 1346—1347 rr. одни лишь
экономической жизни Флоренции и — закупки 3epHa — стоили — коммуне
ec контадо. On, например, обращает 300 тыс. флоринов). В это время
внимание на TO, ITO пшеница, кото- — оформлялись коммунальные учреж-
ой питались горожане, уже в XIV ». — дения, призванные следить за обес-
gbma тлавной зерновой культурой — печением ropoga продовольствием.
в флорентийском контадо. Рост зна- — Источниками финансирования заку-

Аннотации 371
пок зерна BO Bce большей степени / ренции » значительной Mepe попол-
становились косвенные налоги. Тем / нялось — выходцами ns — деревни.
самым увеличивалось участие бед- / Количество бедноты нередко дости-
ных слоев населения в борьбе за rano !/s Bcex жителей. Сопоставляя
хлеб. Целью властей, mno мнению — заработную плату строительных ма-
Дж. Пинто, было не только смягче- — стеров и рабочих с ценами на хлеб,
ние голода, HO и стремление пред- ix. Пинто пришел к выводу, что —
отвратить активное выражение на- B голодные годы последним He хва-
родного недовольства, в опасности — тало денег даже на хлеб для семьи
которого власти отдавали себе от- 43 четырех человек. В таком же
yet. Подобная политика носила — положении — находилась — ббльшая
классовый характер; OHA отвечала / часть наемных рабочих; OHH жили
интересам Tex, KTO находились Ha грани нищеты. В результате ча-
у власти. стого голода организм, естественно,

Анализ влияния частых HeypO-  настолько ослабевал, что человек

жаев на различные слои деревен- — становился восприимчивым KO вся-
ского населения приводит автора Koro рода болезням, особенно к эпи-
к выводу, что это в значительной — демиям чумы.

степени способствовало ухудшению Her нужды перечислять все во-
HX экономического положения, про- — просы, которых касается автор. Ска-
летаризации части крестьян, росту — занного достаточно, чтобы оценить
задолженности и тем самым увели- / значение ero исследования, He го-
чению зависимости крестьян от зем- BOpH уже о ero заслуге mo тща-
левладельцев. Голод бывал причи- / тельной публикации этого  един-
ной крупных беспорядков в фло- cTBeHHOTO в своем роде источника.
рентийском контадо.

В голодпые годы население Фло- А. Д. Ролова
Р. MALANIMA. I RICCARDI DI FIRENZE. UNA FAMIGLIA Е UN
PATRIMONIO NELLA TOSCANA DEI MEDICI. Firenze: Ed. Leo S. Ol-
schki, 1977. 269 p.

П. МАЛАНИМА. ФЛОРЕНТИЙСКИЕ РИКАРДИ. ОДНА ТОСКАНСКАЯ
СЕМЬЯ И ЕЕ ИМУЩЕСТВО ВО ВРЕМЕНА МЕДИЧИ. Флоренция:

Изд-во Лео С. Ольшки, 1977. 269 с.
Наряду c возрастающим интересом — семьи — Рикарди — одной из самых
к проблемам характера и основных — богатых и влиятельных семей Фло-
тенденций экономического развития — ренции конца XVI—XVIII s. Об-
Италии в XVI—XVII BB. современ- — ширный материал, хранящийся в ар-
ная историография начинает уде- — хивах Флоренции, сделал возмож-
лять все болыше внимания изуче-  ным разносторонне и детально изу-
нию общества того времени. Приме- «Th занятия этой семьи, состав ее
нительно к великому герцогству — имущества, движение и структуру
Тосканы об этом свидетельствуют — инвестиций, доходов и расходов. На-
труды Р. А. Гольдсвейта, Р. Б. Литч- — ряду с этим автор уделил внимапие
фильда, С. Бернера, Дж. Спини и — эволюции социального статуса и 110-
других *. Недавно к ним прибави- — литической роли Рикарди. Все это
лась книга Паоло Маланимы. Автор — связывается с основными TemjteH—
ставил себе целью проверить ши- — циями экономического развития Тос-
роко распространенную точку зре- — каны, Италии и Европы того вре-
HHA о возрастающем переходе бога- MeHH c привлечением / новейшей
тейших семейств OT торгово-про- / литературы по этим вопросам. Бо-
мышленных занятий к землевладе-  гатый цифровой материал, много-
нию. Для Флоренции ora концепция — численные таблицы, а также при-
до сих Op He была подкреплена — ложения делают основные положе-
специальными исследованиями. Pa- HHA книги наглядными и убедитель-
бота Маланимы посвящена истории — ными. Автор осторожен в выводах,
24*

