Peyensuu 339
мышленности и сельском хозяйстве? ana бы выводы о наличии ранне-
В исторической литературе суще- — капиталистических отношений более
ствуют o этому поводу разные — убедительными.
мнения: одни считают рубежом се- Однако, какие Ont вопросы nom
редину XVIII s. другие — ero на- замечания и пожелания HU nBos—
чало, а некоторые начинают гово-  никли (а OHH неизбежны в таком
рить о сдвигах уже с конца ХУП s.  обобщающем труде, который вынес

На Ham взгляд, следовало Ont — на суд читателей В. M. Рутенбург),
больше — акцентировать специфику osr He умаляют Te огромные gjto—
роли и значения отдельных регио- — стоинства книги, о которых шла
Hop Италии в ходе экономической — речь выше, и He могут поколебать
и политической эволюции. Было бы — основные приндципиальные позиции
желательно более подробно остано-  автора. Новая книга В. И. Рутен-
виться па существе феодальных пе- — бурга с огромным интересом будет
режитков в системе исполыцины — читаться в нашей стране и за py—
Тосканы в XVI—XVII ss. которые, бежом.

KaK  справедливо orweuaer  автор, Л. А. Котельникова,
соглашаясь с историком-марксистом А. Д. Ролова
М. Мирри, в большой Mepe препят-
ствовали тому, чтобы Тоскана вы-
lia в авангард экономического и
политического / развития — страны. — ! Очерки истории Италии. М., 1959;
Точно также более обстоятельная История Италии. М., 1970. Т. 1;
характеристика — производственных Бондарчук В. С. Итальянское кре-
отношений в промышленности сде- стьянство в XVIII s. М., 1980.
Р. DONAT. HAUS, HOF UND DORF IN MITTELEUROPA VOM 7.—
12. JAHRHUNDERT: ARCHAOLOGISCHE BEITRAGE ZUR ENTWICK-
LUNG UND STRUKTUR DER BAUERLICHEN SIEDLUNG. B.: Akade-
mie-Verlag, 1980. 255 5., 12 Karten (II. Донат. Jlom, двор и деревня
в Центральной Европе VII—XII ss. Развитие и структура крестьян-
ских поселений в свете археологических данных. Б.: Академи-Ферлаг,
1980. 255 c., 12 карт).
Книга известного археолога IJIP,  ственного процесса в средневековой
автора ряда исследований герман- — деревне.
ских и западнославянских поселе- Археологические данцые в отли-
ний и структуры крестьянского хо- — чие от письменных источников, от-
зяйства в эпоху раннего средневе- / ражающих преимущественно усло-
ковья, представляет собой свод ма- BHA жизни знати, дают представле-
териала археологических раскопок, Hae о хозяйстве и быте крестьян,
опубликованного go 1976 r. Ilex: — знакомят Hac c типом жилищ, де-
своего труда автор видит в сравни- — ревенскими поселениями и хозяй-
тельном анализе данных археоло- / ственным инвентарем крестьян. T^—
гии, полученных на современном KOM новый подход чрезвычайно в:-
уровне — эти данные он рассматри- — жен для историков-медиевистов, ибо
вает Kak один из компонентов ис- olf позволяет проверить, а подчас и
следования — структуры — крестьян- — пересмотреть px, — сложившихся
ского хозяйства и социально-эконо- — представлений по коренным mpo—
мического — положения — крестьян — блемам социально-экономической ис-
в раннее средневековье. Быстрое торни раннего средневековья: Воз-
развитие археологии раннего сред- 3peHHA на процесс феодализации,
невековья в последние десятилетия — поглощение крестьянской земли вот-
и полученный археологами большой — чиной, наличие свободной крестьян-
материал позволяет по-новому осве- — ской собственности.
тить ряд проблем и восполнить ряд Автор делает обобщающие выводы
пробелов в понимании производ- — c большой осторожностью, сопостав-
22*

240 Рецензии

ляя данные раскопок co свидетель- BepHO определить конструктивный
ствами письменных источников; OH THI стен и крыши, можно устано-
подчеркивает неравномерное XPOHO- вить TPH основных THNa paHHe—
логическое и территориальное рас- — средневекового жилого дома: JOM
пределение добытого археологами — столбовой конструкции, квадратная
материала, к тому же еще He пол- / землянка и наземный срубный дом.
ностью — опубликованного — в ряде  Первая конструкция была широко
случаев это He позволяет прийти — распространена между Рейном i
к окончательному решению постав- — Эльбой, до ХП s. господствовала
ленной проблемы. Анализ 358 рас- 8B крестьянских поселениях и JHU
копов, произведенный автором, по — начиная с X m. постепенно вытес-
ero мнпению, дает ocHosaum« JIA — нялась строениями на KaMeHHOM
pata гипотез, He претендующих на — фундаменте. Квадратные землянки
полную обоснованность. и срубы распространены в славяп-

Территориально работа охватывает — ских — поселениях. — Разграничение
страны Центральной Европы — Ни- этих двух типов жилищ  затруд-
дерланды, DPT, Швейцарию, IJIP, weno, прежде всего потому, что на-
ПНР, UCCP, Австрию; частично — земные строения сохраняются редко,
привлечены — материалы — раскопок. лишь B — исключительных — усло-
производившихся в BHP, CPP п — виях — таким образом выводы 0 co—
CCCP. В принятых в книге хроно- — отношении землянок и срубов пока
логических рамках устанавливается Cie нельзя считать окончательными.
следующая — периодизация: — VII— Метод автора состоит в сравнении
Vill, IX—X и XI—XII вв.; на ee имеющихся данных [IA  каждого
основе можно рассмотреть разви- — исследуемого региона и выявлении
тие основных типов домов и ux — преобладающего — типа — строений
отношение к домам других форм. в определенный период. Исходя 13

Книга делится Ha 4 основных — этого автор заключает о террито-
раздела: жилой дом; подсобные хо-  риально и хронологически обуслов-
зяйственные сооружения; двор и — ленных различиях в величине и xa—
деревня; развитие  средневековых — рактере  домов. Однако  выводам
типов поселений. Автор привлекает o причинах распространения домов
mpi  рассмотрении ряда проблем — различных типов должно предше-
дантые раскопок городов и бургов.  ствовать, Kak подчеркивает П. До-

Более трети книги занимает ка- aT, выявление географических и
Tailor, состоящий wa описания 517 — этнических особенностей изучаемого
опубликованных до 1976 r. и доста- — регионпа.
точно обработанных раскопов, отно- Если к западу от Заалы и Эльбы
сящихся к избранной территории — ner жилищ славянского типа, TO на-
и периоду. Материал расположен no — земные дома столбовой копструк-
странам, Для каждого источника AM, типичные для германских по-
даны основпые сведения о сохран- — селений, обнаруживаются и na Tep-
ности  строений, о характере и — ритории славянских племеп. Кроме
обт‚еме пропзведенных раскопок и — того, на всей территории славян су-
датировке. Иомимо каталога прило- — ществуют пебольшие подсобные хо-
жены 12 карт (распространение по- — зяйственные постройки типа назем-
селений, типы жЖилиЩ Ko T. п.), HX столбовых конструкций. Эта »xe
55 схем и иллюстраций и обширнал техника использовалась в ряде зем-
библиография. лянок.

Значительная часть работы no— В VII—IX ss. дома столбовой кон-
священа идентификации различных — струкции германских областей раз-
построек и HX применения. По- личаются no своим региональным
скольку при постройке жилого дома — формам, сохраняя при этом общий
используется новая техника и ero / конструктивный принцип. В посе-
характер отражает различия в со- / лениях фризов, на западном побе-
циально-экономическом  положении — режье Северного моря, обнаружи-
владельцев, этой теме уделено пер- / вается традиционный Tun трехнеф-
воочередное внимание. Ha основа- / Horo дома, соединяющего под Of-
иии раскопок, позволяющих gocro / HOW крышей жилую часть с 0ча-

Peyensuu 341
TOM и помещение для скота. Юж- JloMa зависимых He — превышают
Hee, в поселениях между Эмсом и 30 mM? (раскопки в Ноймюнстере).
Нижним Рейном, господствуют дома / Жилые помещения ‹іёеодальпой зна-
с наклоненными BO внутрь столбами Tit превышали 100 м?. Жилища сво-
наружного ряда (типа поселения / бодных крестьян no своей площади
Варендорф в Вестфалии). В этих — принадлежали обычно к  средней
поселениях обнаружены дома раз- — группе.
личной величины внутри одного и Автор  подробно — характеризует
того же двора. Площадь жилища — хозяйственные строения крестьян-
могла доходить до 120 м? и более. cKoro двора — амбары, хлева,
Маленькие помещения в 30—50 mM?  сараи — и сопоставляет данные pac-
принадлежали, BEPOATHO, зависимым — копок с свидетельствами BapBap-
людям или неполноправным свобод- — ских правд. В эволюции крестьян-
ным. У всех домов есть боковые — ского двора играли роль Te же
пристройки, примыкающие к длин- — содиально-экономические процессы,
nol стене. Существует предположе- — которые вели к изменению дома.
ние, что в поселении Варендорф мы Ha территории между Рейном n
видим дома и Ддворы свободных, / Эльбой — процесс — дифференциацип
о которых говорят варварские прав- — достигает s. VII—IX ss. высокой
ды. Однако уверенность в этом мо-  степени. Параллельно pocty deo-
гут дать лишь публикации данных — дальных вотчин и бургов, а также
дальнейших раскопок. городских поселений, происходит
Данных о крестьянских домах — обеднение и сокращение крестьян-
IX—X BB, значительно меныше, их — ского хозяйства, социально-экономи-
приходится дополнять материалом — ческое положение крестьян ухуд-
раскопок бургов и ранпегородских — шается. Раскопки — иллюстрируют
поселений. Примером важной груп- stot процесс. Если в `Варендорфе
пы источников этого периода служат — (поселении, типичном ANA VII—
так называемые саксонские кольце- IX BB.) полностью  раскопанный
вые_валы, обнаруженные от Шлез- sop равнялся 10000 м? и состоял
виг-Гольштейна через Саксонию до из большого жилого дома и значи-
нидерландского побережья (IX— — тельного числа подсобных помеще-
XI вв.). Назначение ux было раз- unit, TO в следующий перпод вели-
личным: если бурги западных и — чина двора ue превышает 600 м?,
северных фризских OCTPOBOB слу- а число хозяйственных  построек
жили в первую очередь защитой — резко сокращается. В дальнейшем
от набегов викингов, TO в Шлезвиг- ora тенденция сохраняется (в ка-
Гольштейне — это пограничные бур- — честве примера немецкой деревни
ri и перевалочные торговые пунк- XII в. описываются поселения Хоэн-
ты. Постройки на валах отпосятся — роде и Кёнигсхаген).
к большим сооружениям столбовой Наряду с общим / сокращением
конструкции, служившим жильем; — размеров  крестьянского двора й
возможно, что это — типичные дома — ухудшением положения — крестьян-
феодальной знати этого периода. ства в результате процесса диффе-
С появлением бургов и раннего- / ренциации, на протяжении VII—
родских поселений конструкция до- XI BB. появляется слой владельцев
MOB все более дифференцируется.  дворов, хозяйство которых значи-
Крестьянские дома этого периода — тельно выше среднего уровня кре-
уже He превышают mo своей пло- — стьянских хозяйств.
тцади 35—70 MZ лишь изредка до- Для понимания — изменений в
стигая 50—90 MZ в целом же оста- — структуре деревни автор рассмат-
ются меньше построек предыду- — ривает отношение деревни к двору
щего периода. Меняется и тип — феодала и к городу в IX—XII вв.,
домов между Эмсом и Нижним — наблюдая рост феодальных владе-
Рейном: прежние дома c вынесен- / ний. Маленькие бурги, стоящие на
ными наружу столбами сменяются — моттах, искусственных холмах, 0б-
меньшими домами c втянутымп — разовались, как показали раскопки,
в стены столбами. Типичными ста- Ha месте  укрепленных — больших
новятся маленькие и средние дома.  дворов. Возникают эти бурги пре-

342 Рецензии
имущественно в XI—XII ss. иногда TeH), определяющие  впоследствии
в Х n. Однако корни этого процесса / характер средне- и верхненемецкой
уходят в IX в., когда в резуль- — деревни.
Tate имущественной дифференциа- Резкие колебания в величине ти-
ции среди деревенских жителей — пичных дворов VII—IX вв. вызвали |
складывался слой более имущих — различные оценки роли свободных
владельцев. в Германии раннего средневековья.
В вопросе о связи между ropo- OHH авторы видели в больших
дом и деревней автора интересует, — дворах центры вотчинных владений,
в какой мере город вытеснял дере- — другие рассматривали их Kak типич-
венское ремесло. OH исследует pe- He дворы  свободных — крестьян,
месленные поселения в городах, о которых идет речь в варварских
относящиеся главным образом к — правдах.
XI—XII вв. (Мюнстер, раннее ку- Несомненно, что владельцы боль-
печеское поселение Хайтхабу, Гам- ших дворов использовали труд за-
бург, Антверпен, поселения вокруг - висимых и располагали значитель-
пфальцев Тилледа, Магдебург n ной — земельной — собственностью.
Мюльхаузен). Обзор археологиче- — Однако, проблема состоит в TOM, отра-
ских данных показывает, что рядом — жает ли эта дифференциация рас-
с пфальцами оттоновского времени — слоение между свободными владель-
часто возникали поселения несво- — цами аллодов или отношения между
бодных ремесленников. ToT же про- — зависимыми производителями и BOT-
цесс me в епископских городах.  чинниками-феодалами. Автор пола-
Tak, в королевских пфальцах и епи- — гает, что раскопки  меровингских
скопских городах IX s. возникали — захоронений He позволяют придти
ремесленные кварталы с домами / K выводу о наличии широкого слоя
B-15—25 MZ т. e. меныше крестьян- — знати в этот период, HO в целом
ских домов. Первоначально исполь-  отражают TO же имущественное
зуемые лишь для трудового про- — расслоение, o KOTOPOM свидетель-
цесса, — землянки — превращаются — ствуют рассмотренные UM различия
в жилые помещения no всей види- — в типе поселений. Состояние иссле-
мости несвободных. Важно отметить, / дования He позволяет делать более
что в городах дома этого типа по- / категоричные и обобщенные Bw—
являются mo мере TOTO, xax OHH — Вводы.
исчезают в flepeBHe. Деревенское Не менее сложна проблема опре-
ремесленное производство перехо- — деления числа жителей, населяющих
дит в зависимость от феодалов, и — деревню. Раскопки захоронений по-
при сохранении прежней техноло- / зволяют предполагать, что  один
гии в известной Mepe становится — двор населяли 20—30 человек; при
производством товара на рынок. 125—300 жителях деревня могла на-
* Общие линии развития автор на- — считывать 6—12 дворов. Tem самым
мечает следующим образом. В rep- — раскопки — захоронений — свидетелт-
манских поселениях процесс выде- — ствуют о наличии хуторов, отдель-
ления индивидуальных  огорожен- — ных дворов и деревень и позволяют
ных дворов, различных mo велп- — внести  коррективы B  различные
чине, c многочисленными xoasü— — мнения, высказываемые no этому
ственными постройками, идет со поводу в специальной литературе.
II в. н. э. В VII—IX ss. преобла- Tanna образом, археологический
дают болышие дворы и дома c мно- — свод имеющихся в настоящее время
гочисленными пристройками; с XI B., данных позволяет наметить эволю-
особенно же с X s. HX сменяют зна- WHO германских и славянских де-
чительно менышие дворы и дома и — ревень и выявить специфику Tex и
более — компактное — расположение — других. Исследование домов пока-
строений. Землянки  ремесленного — зало, что конструкция их в разные
назначения исчезают. Неизменным — периоды складывалась в результате
остается тип  крестьянского дво- — взаимопереплетения разнообразных
ра — Haufenhof. Лишь с XII m. по- — экономических, социальных и этни-
являются более планомерно за- — ческих Ффакторов. PesKo  отграни-
строенные дворы (типа Кёнигсха- — ченные области трех основных TH-

Рецензии 243
пов домов объясняются отнюдь не Таким образом, различные пути
только этническими традидиями. По- — формирования  феодальных  произ-
добному толкованию противоречит, — водственных отношений являются
в частности, TOT факт, что с IX s. той основой, которая определяет от-
землянки в славянских поселениях — личия в развитии домов и поселе-
стали быстро вытесняться навем- Huu Центральной Европы VII—
ными срубными домами. Tun домов XII Bp. '
быстро / изменялся с — наступив- Автор — постоянно — подчеркивает
шими структурными преобразова- — гипотетичность своих ВЫВоОдоВ и co—
ниями экономики, вызванными не- — поставлений co сведениями письмеп-
мецкой восточной экспансией. До HBIX источников Ha COBpeMeHHOM
этого, в течение VII—XII BB., эконо- — уровне исследования. Однако апализ
мическая и социальная структура — археологических данных рисует nec—
западнославянской деревни отлича- — оспоримую картину аграрного ne—
лась большой стабильностью в от-  реворота в каролингской Германии.
личие от немецких дворов и дере- — Громадная ценность работы состопт
вень, Te TAM дома и крестьянского в широком охвате и скрупулезном
двора очень быстро менялся. Если — анализе всех опубликованных мате-
в период VII—IX BB. в болыших — риалов раскопок. Этот апализ по-
домах и дворах очевидно жили кре- — зволяет в ряде случаев ясно пред-
CTDAHE, использующие рабочую силу — ставить . мало известную картину
зависимых людей, TO позже такие — раннесредневековых — крестьянских
хозяйства отсутствуют, и этот факт — поселений и крестьянского хозяй-
co всей очевидностью отражает из- cTBa. Автор дает глубокое обобще-
менения в крестьянском хозяйстве. — ние многолетних трудов археологов-
Причиной этого могло быть отчасти — медиевистов, позволяющее истори-
перемещение ремесла в города, HO кам ориентироваться в блестящих
главным образом она заключается — достижениях археологов в области
в формировании низшей знати. истории поселений за последние де-

Картина структурных изменений — сятилетия и использовать их в своих
деревни, сложившаяся на основа- — работах. Это существенно расширит
нии данных археологии, подтверж- — возможности исследования важней-
дается свидетельствами письменных mHx проблем социально-экономиче-
источников о разорении свободных — ской истории  раннего  средневе-
и поглощении крестьянской соб- — ковья, позволит более конкретно и
ственности  светскими и церков- — отчетливо понять процесс генезиса
ными феодалами. Процесс феодали- — и развития феодализма. Методы axra—
зации в славянской деревне Wel — лиза дапных археологии, UX интер-
иными путями: верховная собствен- — претация и сопоставление с мате-
ность князей на землю, сочетание / риалом — письменных — источников,
феодальной эксплуатации с остат- — ряд конкретных наблюделий автора
ками  родовых  отношений coor— — делает книгу чрезвычайно интерес-
ветствуют данным — раскопок об — ной и полезной He тблько для исто-
отсутствии значительной социально- — риков западноевропейского средне-
экономической дифференциации в — вековья и славистов, HO и для
славянской деревне. Это, быть мо- / историков и археологов, специали-
жет, объясняет и стабильность — зирующихся в областп отечествен-
структуры — славянских  поселений — ной истории.

VII—XII вв., связанную с консер- A. Т. Мильская
вацией форм собственности.

