ИСТОРИОГРАФИЯ
Е. С. Кирсанова
ПРОБЛЕМА ГЕНЕЗИСА
ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО ФЕОДАЛИЗМА
В ЛЕКЦИОННОМ КУРСЕ В. Й. ГЕРЬЕ
(1870/71 r.)

В. И. Tepbe вошел в историю исторической науки прежде всего
Kak историк пового времепи. Эта сторона ero деятельности B из-
вестной степени освещена в «Очерках истории исторической
науки», a также в работах Б. Г. Вебера и Б. Г. Сафропова '.
Гораздо менее изученным остается творчество Герье-медиевиста.
Исследователи в лучшем случае упоминают о его семинарах
в Московском университете, Ha которых рассматривались памят-
ники средневековой историп, и ряде статей, посвященных средне-
вековой идеологпи.

Между тем известно, что В. И. Герье в начале своей препо-
давательской деятельности некоторое время читал лекции no
истории средних веков. Они в отличие от большинства других
лекционных курсов Герье ne были в свое BpeMA литографиро-
ваны, не значатся в библиографических указателях его печатных
работ и таким образом He попали в поле зрения исследователей.

В свойх неопубликованных мемуарах ученый рассказывает
о подготовке этого курса, о заграничных командировках в Герма-
пию в 1863—1865 гг. и Италию в 1869—1870 гг.? В результате
этих поездок, по-видимому, и появилась рукописъ, храпящаяся
в архиве учепого 3.

Заглавие рукописи, приложенная к ней программа курса no
истории средпих BeKOB, пометки Ha полях свидетельствуют, ITO
Ona является KOHCHeKTOM лекций, прочитантых В. M. Герье для
студентов — историко-филологического  факультета — Московского
университета в 1870/71 г. Можно также предположить, что дан-
! См.: Вебер B. Г. Историографические проблемы. М., 1974, c. 213—255;

Сафронов Б. Г. Историческое мировоззрение Р. Ю. Виппера и его время.

М., 1976. с. 76—97.

® См.: Государственная библиотека uM. В. M. Ленина. Отдел рукописей,
t. 70, карт. 32, ед. xp. 1, л. 46—53. (Далее: ГБЛОР).
5 См.: Tam axe, карт. 6, ef. xp. 3—4.

Генезис феодализма в лекциях В. И. Герье 197
ный конспект служил Герье осповой для чтения лекций no исто-
рии средних веков вплоть до 1875 г., т. е. до того времени, когда
этот курс был передан его ученику П. Г. Виноградову.

Рукопись начинается анализом источников mo исторпи древ-
негерманского общества и заканчивается освещепием событий
западноевропейской истории конца XV ». Ona состоит из
474 тетрадных листов, исписанных мелким почерком c обеих сто-
pou. Hak и всякий TeKCT, He предназначенный к печати, конспект
изобилует сокращениями, что создает известные трудности для его
прочтения. Например, 6. — было, более, большой, в зависимости от
контекста; часто сокращены имена (T. — Тацит, В. — Bain, Зиб. —
Зибель и т. д.) и географические названия (В. Г. королевство —
Вестготское королевство, Фр. — франки и т. д.). Kerb случаи
сокращения внутри цитат, многие Us которых приводятся na
языке подлинника. Многократные исправления, зачеркивания
свидетельствуют о TOM, что Герье составлял конпспект без предва-
рительного черновика, перенося на бумагу CBOH выводы, сформу-
лированные в процессе работы с литературой и источниками.

Вместе с тем этот рукописный текст представляет собой
вполне закопченное в логическом и содержательном отношении
изложение круга проблем, касающихся западноевропейской сред-
невековой истории. Его выводы вполне могут стать предметом
историографического исследования. Последнее позволит расши-
рить представления о Герье-историке, его творческой лаборато-
рии, о том, чему и как он учил своих учеников. Более того,
обращение к лекциям В. И. Герье дает возможность полнее
представить состояние русской медиевистики начала 70-х годов
Х1Х в., времени непосредственно предшествовавшего возникнове-
HO социально-экономического направления в изучении феода-
лизма. Ниже мы попытаемся дать анализ взглядов В. I. Герье
на одну из центральных проблем медиевистики — проблему гене-
зиса феодальных отношений. Ей посвящена первая часть лек-
ционного Kypca, хронологический охват которой — от времени
распада Римской империи ao конца IX в.*

При характеристике этой части курса мы будем следовать за
порядком решаемых в ней вопросов. Однако два общих замечания
требустся сделать сразу ve. Первое wa них отпосится к смыслу,
который вкладывался ученым в понятие «феодализм». Разверну-
roe определение этого термина отсутствует в рассматриваемой
рукописи. Тем не менее многие из высказываний В. И. Герье и
особенио общий контекст лекций позволяют говорить, что в на-
чале 70-х годов историк разделял восходящее к Ф. Гизо понима-
Hue феодализма Kak особым образом организованной перархии
сословий; он видел в нем вассально-бенефициальную систему,
связанную и с поземельными отношепиями, и с политической
* ГБЛОР, ф. 70, карт. 6, ед. хр. 3, 152 л.

198 Е. С. Кирсанова

организацией общества. Такая трактовка феодализма, есте-
‚ ственно, предопределяла позицию Герье по многим вопросам

средневековой истории.

Второе замечание касается метода Герье. На протяжении
всей своей научной деятельности он пропагандировал принцип
историзма в его идеалистической интерпретации, стремился рас-
сматривать исторические явления c точки зрения Ux посте-
пенного становления. Развитие социальных и политических ин-
ститутов представлялось ему как последовательная цепь причинно-
следственных связей. Анализируя этапы развития средневекового
общества, Герье пытался найти их предпосылки в прошлом и
показать влияние UX на будущее, подчеркивал органичность и
«законность» каждого из этапов. Этот подход повлиял на содер-
жание ero лекций в неменьышей степени, чем представление
о сущности феодализма.

В. И. Герье начинает апализ проблем средневековой истории
с освещения общественного и политического быта древнегерман-
ских племен. Свою точку зрения на этот вопрос он развивает,
отталкиваясь от взглядов Ф. Савиньи и К. Ф. Эйхгорна, усматри-
вавших основу общественного устройства древних германцев
в дружинной организации. «Прежние историки, — пишет Герье, —
в значит [ельной] степени облегчали себе задачу. Onn наход [или]
феод[ализм] готовым с cam[oro] начала и это избавляло их OT
необходимости исследовать, как он образовался» 5. Герье He могло
удовлетворить подобное решение. Оно противоречило его стрем-
лению смотреть на историческое развитие как на постепенную
эволюцию общества, включающую в себя возникновение новых
черт и признаков. ,

Свое сомнение в истинности взглядов Савиньи и Эйхгорна,
находивших в эпоху Цезаря и Тацита иерархически организован-
ные дружины и крупное землевладение знати, Герье обосновы-
BaeT, обращаясь к источникам. «Свед[ения] о быте германцев, —
пишет он, — растятиваются на протяжение семи веков. Если при
описании этого быта взять BO внимание все эти разнород[ные]
источники, TO картина выиграет в полноте, HO от Hee нельзя будет
требовать HH BepHOCTH, HH отсутствия противоречий» (л. 6).
Между Tem, считает Герье, сторонники теории дружинного быта
как раз и не учитывали эту временную разнородность источни-
ков. Они ставили знак равенства между дружиной, «кот [орую]
описывает Тацит, и сбором вольной толпы на войну, кот [орую |
имел в виду Ц [езарь]». Отсюда и возникало представление, что
в древнегерманском обществе существовали «одни только Ддру-
жины» (л. 7).

5 Tam же, л. 98. Далее при цитировании рукописи номер листа будет
указываться в тексте.

Генезис феодализма e лекциях В. И. Герье 199
Неубедительность теории дружинного быта Герье показывает
также и путем критики некоторых вытекающих из нее следствий.
On пишет: «Преувеличенное понятие о значении дружины
в др[евне]герм [анском] быте вызвало в начале нынешнего века
престранную гипотезу, влияние кот[орой] и теперь еще заметно
в некот[орых] сочинениях. Историки, кот[орые] признавали
дружину за основу всего быта герм [анцев], ... придавали всему
племени какой-то кочевой неоседлый характер. Этому однако про-
тиворечили многочисленные известия об оседлости, о хлебопаше-
стве у разл [ичных] герм[анских] племен» (л. 11).

Герье подвергает критике и другое утверждение сторонников
теории ` дружинного быта — существование в древнегерманском
обществе четко выделившейся знати. По его мнению, ни состоя-
ние поземельных отношений в древнегерманском обществе, ни
политическое устройство его не позволяют говорить о резких
различиях в правовом положении ero членов. У древних гермап-
yes, считает Герье, ne был достаточно развит институт частной
собственности. Он оспаривает некоторые взгляды Мезера и Эйх-
горна - относительно  древнегерманской общины.  Соглашаясь
с ними в TOM, что германцы жили общинами, Герье заостряет
внимание на вопросе, имело ли место частное землевладение
внутри общины. On утверждает, TO «у герм [анцев] He было оп-
ределенной, личной позем [ельной] собственности. Земля принад-
лежала всей общине, и участки временно поступали в пользова-
ние членам общины» (л. 15). Аргументом для такого утвержде-
HHA является, no мнению Герье, сообщение Цезаря о регулярном
переделе земель. «Сведения Т[ацита], — пишет on, — He Tak ясны
в этом отношении, HO достаточно слов Ц [езаря]. Tam прямо
говорится, ATO отдельные лица He имели позем [ельной] собствеи-
ности» (л. 16). Ho если ue было частного землевладения, TO
откуда было взяться крупным землевладельцам? И Герье делает
‘`вывод: «У др[евних] герм[анцев] до ux перехода в Рим|ские]
провинции в нормальном состоянии все владели землей ...
Т[аким] обр[азом], по-видимому, у герм[анцев] был т[оль]ко
один род занятий и один класс — свободных людей» (л. 14).

Политическая организация германского общества, по мнению
историка, также не дает повода думать о существовании в нем
привилегированного сословия. В этой связи Герье был вынужден
полемизировать с Г. Вайцем, авторитет которого в его глазах был
очень высок. Вайц, по его мнению, отступал от истины, утверж-
дая наличие у древних германцев организованной государствен-
ности в лице королевской власти. Подчеркивая зыбкость, неопре-
деленность политических черт древнегерманского общества, рус-
ский историк пытался противопоставить взглядам Вайца концеп-
цию постепенного становления государства. Bo времена Цеваря,
считает Герье, нельзя говорить He только об организованной
государственности, но и вообще об институте королевской власти,

200 Е. С. Кирсанова

поскольку во главе племени стоит не король, а несколько князей.
Сведения Тацита показывают, что в ero эпоху «... у большин-
ства ... племен совсем emme He было определенного правитель-
ства» (л. 12 об.).

Tepbe, основываясь Ha этих посылках, ставит под сомнение
гипотезу Вайца о ToM, что благодаря институту королевской
власти сословие WMI с наследственной ‘привилегией сложилось
у германцев еще до начала завоевания. Опираясь на источники,
OH, в частности, доказывает, что право собирать вокруг себя
дружину He являлось привилегией узкого круга германцев, свя-
занных с королем. Дружины могли возглавляться представите-
лями княжеских родов. «Ho такие род[ы], — пишет Герье, — ge
составляли особенного класса nobiles. Всякий род Mor достигнуть
знатности и главным средством для этого был подвиг» (л. 14).

Указание на отсутствие частного землевладения у германцев,
полемика с Вайцем по поводу развития государственности сбли-
жали позицию Герье co взглядами немедкого историка Г. Зи-
беля 6. Ho отношение русского историка к концепции родового
быта Зибеля было неоднозначно. Многие из выводов Зибеля без-
условно импонировали Герье. Он охотно использует доводы не-
мецкого историка против преувеличения зврелости германского
обтцества, допуская существование родового строя и <«родовой
государственности» во времена Цезаря. Тем не менее попытка
Зибеля распространить господство родовых связей на всю исто-
рию древних германцев вызывала у Герье решительное несогла-
сие. «Мы должны сказать, — пишет он, — что нет никаких пря-
мых доказательств в пользу TOTO, что BO времени Т[ацита] мест-
ные союзы обусловливались родовыми отношениями, т. е. что все
жители известного села считали себя естеств [енными] или искус-
ств[енными] родичами» (л. 22).

Отвергая представление о дружинном быте германцев, кото-
рый якобы содержал в себе готовые элементы феодальных отио-
шений, Герье вместе с тем не мог согласиться и с воззрением
Зибеля, отрицавшего какие бы то ни было элементы нового строя
в древнегерманском обществе. В этом смысле Герье характери-
зовал теории дружипного и родового быта Kak два крайних одно-
сторонних воззрепия. Если Монтескье, Савиньи и Эйхгорн, по
мнению историка, совершали ошибку, настаивая на существова-
HUM привилегированного дворянства у древних германцев, TO Зи-
бель совершает ошибку, не обращая внимание на наличие у них
зачатков знати. «XOTA и He нужно предполагать, — пишет
Герье, — что у герм[анцев] б[ыло] особенное сословие, резко
отличающееся отдельным прозвищем, правами польз[оваться]
большей вирой и привилегиями (право держать дружину) от
6 О взглядах Г. Зибеля no этим вопросам см.: Гутнова E. В. Историогра-

фия истории средних веков. М., 1974, с. 100.

Tenesuc феодализма в лекциях В. H. Герье 201
массы своб[одных], ... очевидно, что в каждой местности изве-
стные семейства занимали выдающееся положение» (л. 27).

На чем же было основано «выдающееся» положение отдель-
ных германцев? Отвечая на этот вопрос, Герье абстрагируется от
экономических процессов в германском обществе. OH говорит
лишь о нравственном авторитете отдельных семейств, опирав-
шемся на богатство и знатность. Пытаясь совместить предположе-
ние о богатстве знати с прежним утверждением об отсутствии
частного землевладения, Герье, правда, отмечает, ITO земля нака-
нуне передвижения германских племен находилась уже Kak в об-
щинном, Tak и в частном владении (cM. л. 79). Ho вопросы, Kak
и почему начался переход от родовой собственности к частной,
остались без ответа.

Полемикой с Зибелем Герье завершает характеристику древ-
негерманского общества. Обнаружив в нем лишь зачатки буду-
щих социальных отношений, он в следующих лекциях пытается
проследить их становление в эпоху столкновения германских пле-
мен с Римской империей. Решая эту задачу, Герье с неизбежно-
стью должен был высказать свою точку зрения на затянувшиеся
споры вокруг германо-романской проблемы, освещению которой
OH отводит три лекции. Здесь Герье заостряет впимание на мето-
дологическом вопросе, волновавшем ero уже в 60-е годы , вопросе
о соотношении между исторической наукой и современностью.
«Одна из поучительных задач при изучении истории, — пишет
Герье, — заключается в TOM, чтобы проследить влияние, которое
имели полит[ические] теории и потребности различ[ных] эпох
на исторические суждения историков о прошедших событиях ï
периодах» (л. 20).

Разбирая произведения французских авторов, он убедительно
показывает — политическую — тенденцию — исторических Teopnit
XVIJI—XIX ss. Каждая из теорий, no мнению ученого, естест-
венно старалась искать в истории оправдание своим притязаниям.
Изыскания Буленвилье явились, по ero мнению, попыткой «jto—
казать, что абсолютизация Фр[анцузской] монархии — явление
относительно новое и потому незаконное» (л. 53). Исследование
Мабли — «политический роман», родившийся в атмосфере «силь-
пого стремления к полит|[ической] свободе, к ограничению кор|о-
левской] властп». Публицисты XVIII s. выступавшие от имени
третьего сословия, «...старались оспаривать притязания аристо-
кратии ne только отвлеченными идеями об абсолютном равенстве
людей..., HO йп заклеймить вековое господство аристократпи
позором насильственного захвата и незаконности ... Из оппози-
ции против аристократии, — пишет Герье, — фр [анцузский] народ
стал гордиться своим происхождением от галло-римлян и знаме-
нем фр[анцузской] историографии сделалось надолго превозне-
7 См.: Герье В. И. Очерк развития исторической науки. М., 1865.

202 Е. С. Кирсанова
сение галло-римского элемента и умаление или даже полное
отрицание франкского, т. e. герм [анского] влияния» (л. 62).

Герье указывает на политическую пристрастность и таких
крупных историков, Kak Гизо и Тъерри. Будучи сторонником пар-
тии,-выступавшей под девизом «порядок и свобода», Гизо, no
мнению Герье, ‹«...старался найти BO »cei прошлой истории
Фр[анции] совместное действие этих принципов» (x. 66). Тьерри
же, испытав влияние революционных теорий конца XVIII в.,

«...конечно, должен был относиться к герм (анскому] элементу
менее беспристрастно, чем Гизо» (л. 68). Так Герье аргументи-
рует вывод, сформулированный им еще до начала историографи-
ческого обзора: историческая наука в своем развитии не удаля-
ется от политических вопросов. «И за это, — пишет Герье, —
нельзя винить историков и историографию. . ., к Heit всегда будут
обращаться разные религ[иозные] и полит[ические] партиин для
того, чтобы найти опору своим стремлениям» (л. 51).

Такая тесная связь исторической науки с современностью, по
мнению Герье, He означает отсутствия прогресса в достижении
исторической истины. Оставаясь политически пристрастной, исто-
рия в то же время совершенствует свои методы, расширяет круг
источников и с каждой эпохой увеличивает возможности удовлет-
ворять «чисто научные потребности». В этом смысле исторические
произведения Монтескье стоят значительно выше, чем книги Бу-
ленвилье и аббата Дюбо, а работы Гизо, усвоившего исторический
метод, радикально отличаются от сочинений XVIII в., в которых
«одетые в волчьи шкуры воины Хлодвига толкуют о равновесии
властей в государстве» (л. 64 об.).

Вместе с тем Герье четко разграничивает социально-политиче-
скую направленность исторических произведений и откровенно
националистические спекуляции вокруг германо-романской проб-
лемы. Он решительно осуждает «тенденциозные сочинения, к [ото-
рые] заменили борьбу полит [ических] партий Ha почве историо-
графии ... пропагандой духа национализма и расы в узком
смысле слова» (л. 73). Особенно резко Герье отзывается об исто-
риках, пытавшихся oöocuoaa'n, развитие средневековых институ-
тов теми HIM иными, якобы изначально присущими националь-
ному духу германцев или галло-римлян, особенностями. «Корен-
HOH недостаток таких воззрений, — пишет Герье, — заключ [ается ]
в TOM, что в них известная степень культ [уры], известные обычаи,
вызванные условиями, получают значение нацд[ионального] ха-
рактера» (л. 74 об.).

Герье сознательно противопоставлял сугубо националистиче-
ским теориям свою собственную позицию по германо-романскому
вопросу. Саркастически относясь к проблеме вековой борьбы галль-
ской и тевтонской pac, которая существовала, mo ero словам,
«... только в воображении французских патриотов», он настапвал
на одинаковой силе значения римского и германского элементов.

Генезис феодализма в лекцияз В. И. Герье 203
Конкретную роль каждого из них Герье стремился показать,
обращаясь к истории образования германских государств.

Некоторые из германских племен, считает Герье, вплоть до
эпохи завоеваний развивались, совершенно He испытывая влияния
Римской империи. Другие вступили с ней в контакт задолго до
ее падения. Как последовательный сторонник эволюционной точки
зрения, Герье подчеркивает постепенность развития такого кон-
такта. «Р[имская] имп[ерия] He вдруг сделалась добычей варва-
ров» (л. 35). Первоначально германцы проникали в Римские про- й
винции небольшими группами и образовывали военные поселения,
беря обязательства охранять границы. Затем, «чем слабее стано-
вилась Р[имская] имп[ерия], Tem более поселения герм[анцев]
на р[имской] почве получали характер вынужденный и насиль-
ственный. Герм [анцы] селились уже не толпами без связи между
собой. ..,‚ HO приходили под предвод[ительством] князей, KOT[O-
рые] и на р[имской] почве сохраняли влияние Hay своими сопле-
мепниками. Таким образом в р[имской] ист[ории] совершился
постепенный переход от герм [анских] военных поселений к более
или менее самостоятельн [ым] герм[анским] государствам на рим-
[ской] почве» (л. 35).

После падения Римской империи на ee территории образо-
вался ряд государств, в которых, no мнению Герье, было различ-
ным соотношение римских и древнегерманских элементов циви-
лизации. В этой связи он рассматривает отношение германцев
к римскому землевладению и праву в государствах готов и бур-
гундов, с одной стороны, и государствах вандалов и лангобар-
дов — с другой.

Особенно много внимания Герье уделяет анализу обществен-
ного устройства Бургундского королевства. «Относительно посе-
лений бург[ундов], — пишет on, — наши сведения точны и способ
wx действия мож|ет] служ[ить] мерилом при исследовании от-
н[ошения] др[угих] герм[анских] народов к римс]кому] земле-
влад[ению]» (a. 38). Ссылаясь на источники прежде всего юри-
дического характера, историк показывает, что вследствие «наше-
ствия бург[ундское] земледелие He пришло в упадок ...Рим-
с[кие] помещики, — пишет Герье, — теряли одну или две трети
земли, HO оставались свободными помещиками остальной части.
Рим [ляне] же, He имевшие позем [ельной] собств(енности], веро-
ятно, оставались также свободными и их положение не ухудши-
лось» (л. 45 об.). Такая же ситуация, по мнению Герье, наблюда-
лась в готских королевствах.

Сформулировав этот вывод, историк переходит к анализу
правового положения римлян и германцев в бургундском и гот-
ских государствах. Именно через взаимодействие римского и гер-
манского права осуществлялся, по его мнению, синтез двух циви-
лизаций. «Первоначально, — пишет Герье о Вестготском королев-
стве, — обе расы: гтерм[анская] и рим [ская] составляли в этом го-

204 Е. С. Кирсанова

суд[арстве] особенный слой. Каждая paca жила по своим законам
и имела особую администрацию». Затем «мало-помалу накапли-
вается известное количество общих законов, кот[орые] отмечены
многоч[исленными] исследователями того и другого права». И,
наконед, в VII в. с изданием общего свода законов для всех под-
данных Вестготского королевства синтез римского и германского
начал, с точки зрения Герье, в основном завершился (cm. л. 46 об.).

Совершенно иные процессы, считает Герье, протекали в ходе
создания государств вандалов и лангобардов. В Вандальском ко-
ролевстве, утверждает OH, «чем богаче б[ыл] рим{[лянин], Tem
хуже б[ыла] ero участь. Самые богатые поступали co всем иму-
ществом в крепостное состояние. Другие владельцы лучших зе-
мель лишались св[оих] владений, HO сохр[аняли] личную сво-
боду; наконец влад[ельцы] небольш(их] поместий или владений,
He столь плодородных, сохраняли свободу, свое состояние, no
б[ыли] обременены большими палогами» (л. 45 об.).

По мнению Герье, таким же путем осуществлялось взаимо-
действие римлян и германцев при образовании лангобардского
государства. Он отвергает тезис Савиньи о сохранении в городах и
селах верхней Италии свободного римского населения, не лишен-
ного поземельной собственности. По мысли русского историка,
взгляды Савиньи и его последователей основываются на односто-
ронней интерпретации сведений Павла Дьякона, которые следует
рассматривать в общей связи с другими источниками, особенно
правовыми. «Мы, — unmet Герье, — в лангобард[ских] законах
He встретили никаких указаний Ha существование своб[одного ]
рим [ского] населения; в лангобард[ских] законах нет и следа TOTO
постоянного слияния лангобард[ского] и римского права, какое
мы видим у вестготов». «Принимая все это в соображение, — про-
должает ON, — мы получаем право объяснить слова П[авла] Д|[ья-
кона] без всякой натяжки в прямом HX смысле, сказать, что лан-
гоб[арды] не приступали ни к какому правильному переделу зе-
мель с р[имскими] помещиками, а действовали подобно ванда-
лам..., т. e. истребили или поработили самых богатых собствен-
ников, болышую же часть остальных собств [енников] и своб [од-
ных| римлян поставили в положение данников» (a. 50).

Различное отношение к римлянам, их землевладению и праву
приводит, по мнению Герье, к тому, что последующее развитие
германских племен стало осуществляться «частью на римской
почве, частью — Ha старогерманской». В одних государствах про-
исходило постепенное слияние римских и германских начал циви-
лизации, в других «германские учреждения легли в основание
дальнейшего политического и общественного быта» (л. 60 об.).
В частности, Герье солидаризируется с попыткой некоторых не-
мецких и итальянских историков «объяснить происхождение го-
родов независимо от р[имских] муниципалит[етов] самостоятель-
ным развитием общинного устройства» (л. 47 об.).

Генезис феодализма в лекциях В. И. Герье 205

Герье пытается выявить причину столь различного отношения
терманских племен к основам римского общественного устройства.
С ero точки зрения, решающее значение в данном случае имел
способ возникновения германских государств, одни из которых
«возникли на основании договоров с Pum[om], иные же возникли
на основании завоевания» (л. 35 об.). Такое объяснение как
более реалистическое Герье противопоставлял распространенным
попыткам вывести различные исторические судьбы германских
племен из UX «правов». «Различию нрава у народов, стоявших на
одной ступени цивилизац [ии], — пишет он, — He следует прида-
вать слишком большое значение». Нельзя, например, продолжает
Герье, «объяснить жестокость вандалов при занятии Африки сви-
репостью их нравов. Объяснением может послужить только ука-
зание различия между занятием провинции вслед |ствие] договора
и вслед [ствие] завоевания» (a. 46). I

Все эти теоретические посылки Герье конкретизирует в де-
тальном освещении истории Франкского королевства. Рассмотрим
в общих чертах выводы, полученные sgec» историком. Прежде
всего Герье формулирует тезис об отличии истории франков от
истории других гермапских племен. «Tam, — пишет Герье, — весь
народ переселяется и ищет новых земель. Франки постепенно
расширяют свои границы. Первые их завоевания чрезвычайно
отлич [аются] от послед[них]» (a. 78 об.). Суть различия Герье
видит в TOM, что в начале завоевания захваченные области ‹«со-
вершенно германизируются». В памятниках этого времени «HeT
никаких следов о правильном разделе земли» (л. 78). Затем, по
мнению историка, франки «в течение известного времени романи-
зируются».

Изменение политики франков в отношении галло-римлян
Герье связывает co временем последних завоеваний Хлодвига,
когда германцы оказались BO многих местах Франкского госу-
дарства «в небольшом количестве среди многочисл [енпого] враж-
дебн [ого] населения» (л. 81 об.). Отсюда вытекал вывод o TOM,
что социально-политические сдвиги, происходившие в ранний
период истории Франкского государства, являлись в первую оче-
редь результатом не воздействия римской цивилизации, а орга-
нического развития собственно германского общества.

Герье вновь подчеркивает, что в древнегерманском обществе
существовали предпосылки нового строя. Разбирая Салические
законы, OH оспаривает утверждение сторонников nao о совершен-
ной дикости франков накануне завоеваний. «Самое существование
закона, — пишет Герье, — указывает на известную степень циви-
лизации» (л. 79). Подтверждает это, mo мнению историка, и
содержание законов: упоминания о хлебопашестве, овощеводстве,
виноделии, ремесле, зачатках землевладения и институте насле-
дования.

206 Е. С. Кирсанова

Какие же изменения произошли у франков на раннем этапе
существования государства? Главное из них, по мнению ученого,
заключается в появлении социальных групп с различным право-
вым статусом. Также, Kak и при анализе древнегерманского 00-
щества, OH пытается связать эволюцию права одновременно и
с развитием поземельных отношений, и с развитием государствен-
HOM власти, делая акцент на последних связях.

Несколько страниц его лекций посвящено начавшемуся про-
цессу обезземеливания свободных франков. «По мере того, как
развивалась народная жизнь, — пишет Герье, — земледелие ста-
новилось главным занятием, все большее значение приобретала
позем[ельная] собственность. Понятие своб[одный] гражданин
нач [(ало] совпадать с понятием своб[одного] землевлад [ельца].
Своб[одные] люди, не владеющие землею, не теряют своих прав,
HO OHM польз[уются] меньшим уважением, OHM называются мень-
шими, худшими людьми... Постепенно устанавливается отличие
в правах и вире» (л. 82).

Герье не дает сколько-нибудь конкретного объяснения на-
чала этого процесса, хотя и подчеркивает ero закономерность.
«Не следует думать, — пишет он, — что такое положение дела не
могло развиваться camo собой (т. e. без завоевания. — Е. К.)»
(л. 82). По его мысли расширение завоевания только углубило и
сделало устойчивой тенденцию к обезземеливанию общинников.
«Bo время вторжения и завоеваний Хлодв[ига] Вел[икого], —
пишет Герье, — редко случалось, чтобы своб [одный] ф[ранк], He
имевший позем [ельной] собств[енности] He б[ыл] в состоянии
приобрести оную, но впоследствие это стало трудно, и особенно
когда началась война между различными частями франкской
территории... Такие фр[анки] могли поступать к др[угим] и по-
лучать OT них землю за известн[ый] оброк... Такие своб[одные]
фр[анки], платящие оброк, составляют переход к сословию He-
своб [одных] » (л. 82 об.).

Если ухудшение правового положения крестьянства связы-
вается Герье с развитием форм землевладения, TO возникновение
привилегированного сословия объясняется в лекциях почти ис-
ключительно в свете политических процессов, протекавших BO
Франкском королевстве. Два фактора, mo ero мнению, сыграли _
решающую роль в образовании знати. Первый — упрочение ко-
ролевской власти. «Победители, — пишет Герье, — подчинили o6—
ширные области с гром[адным] количеством насел[енных] в них
людей. Это влад(ение] досталось в удел He франкам, a их коро-
лям. К прежнему значению к[ороля] — быть вождем и судьею
своб[одных] фр[анков] — присоединилось HOBOe — он  сделался
неогранич[енным] властителем: 1) над общширными землями и
2) массами людей» (л. 84 об.).

Второй фактор — повышение роли королевской дружины.
«Теперь, — пишет Герье, — король живет среди побежд[енного]

Генезис феодализма в лекциях В. И. Герье 207
населения. Ему нелегко поднять на свою защиту всех воинов
св[оей] страны. Ему нужны Kp[oMe] Toro исполнители ero воли,
люди, кот[орым] он Mor бы давать поручения. Эти люди начали
выделяться из массы... Это выразилось в том, что они имели
двойную виру» (л. 81 об.). Соединение двух факторов привело
к практике земельных пожалований. «При скудости денег и oT—
сутствии правильных налогов, — замечает Герье, — король имел
только одно средство вознаграждать за оказанные ему услуги —
раздачей — корол[евских] или — государств[енных] — земель»
(л. 109 об.).

Герье подчеркивает, что сравнительно долгое время новое со-
словие не имело достаточно четких очертаний, ибо само общество
франков «находилось в полном брожении и неопределенности».
Тем не менее именно возвышение антрустионов над свободными
явилось, mo ero мнению, переломным моментом в эволюции o6—
щества к феодальным отношениям.

Чрезвычайно много внимания Герье уделяет развитию франк-
ской государственности. OH показывает, как с возвышением ко-
роля изменяется местное управление и возникает необходимость
введения института графов, с появлением которого «мало-помалу»
отмирают функции народного собрания. Нетрудно заметить, что
картина постепенной органической эволюции государственных
форм рисуется нашим историком в противовес концепции Г. Зи-
беля, который вслед за романистами придавал большое значение
римскому влиянию Ha государственное устройство франковё.
Ilo убеждению Герье, «власть Меровингов xe б[ыла] продолже-
нием`власти Р[имской] импер[ии]...Общественная организац [ия]
фр[анков] и степень знатности их королей He позв[оляли] послед-
HUM вступить в полное наследие Р[имской] импер|[ии]. Для этого
необходимо б[ы] было сохр[анить] всю прежнюю организацию
чиновничества» (л. 84 об.).

Впрочем, Герье признает определенное влияние Рима на скла-
дывание франкской государственности. Так, он отмечает попытку
Меровингов внедрить римскую систему податей и принцип фиска.
Однако, с ero точки зрения, эти новшества слабо привились к по-
литико-административной системе, построенной no старогерман-
скому образцу. Земли фиска быстро утратили характер казенной
собственности, а система податей, «эта страшная машина p[uw—
ского] деспотизма вскоре изменила св[ой] смысл и приняла ха-
р[актер] произвольного грабежа» (л. 84 об.).

Определив переломные черты в германском обществе периода
формирования государственности, Герье приступает к анализу
завершающего, с его точки зрения, этапа кристаллизации фео-
дальных отношений, на KOTOPOM возникает вассально-бенефи-
циальная система. «Начиная с X в., — пишет историк, — эти два
% См.: Гутнова Е. В. Указ. cou., c. 99—100.

208 Е. С. Кирсанова

° термина, тесно связанные между собой, составляют основ[ание]
феодализма, кот[орый] определял организацию общественного и
государственного быта средневекового времени» (л. 98). Но если
в Х в. мы находим развитые формы вассалитета, то процесс его
становления, по мнению Герье, должен уходить в гораздо более
раннюю эпоху. «Название „вассал“, — утверждает OH, — начи-
н[ает] применяться к своб[одным] людям в VII s. и в этот пе-
риод нужно искать начало в вассальных отношениях» (л. 122).

Датируя возникновение вассально-бенефициальной системы
VII s. Герье занимает промежуточную позицию mo этому во-
просу между Г. Вайцем и П. Ротом. Так же как и П. Рот, он
отказывается признать за королевскими дарениями меровингской
эпохи бенефициальный характер. «Прямых сведений мало, — пи-
шет Герье, — но из этих немногих сведений можно вывести, что
король жалов[ал] земли в собств[енность], т. e. c правом переда-
вать законным наследникам. .. Эта земля жаловалась B собств|ен-
ность] и We налагала особых законом определ[епных] обязан-
ностей» (л. 99).

Вместе с rex многие моменты концепции Рота не удовлетво-
ряли Герье. «Желание слишком рельефно представить ход разви-
тия феод[альных] отношений завлекает его слишком далеко», —
полагает ou. В частности, попытка Рота жестко связать форми-
рование вассалитета с раздачей церковных имуществ Карлом
Мартеллом «BHO противоречила исходным — методологическим
принципам Герье. «Это понятие, — пишет Герье о вассалитете, —
развивалось постепенно и не сразу достигло определенности»
(л. 98). Поэтому Герье, хотя и не отождествляет аллод с бене-
фицием, тем He MeHee ищет черты второго в первом. «Естест-
венно, — пишет он, — что лица, получившие ж[алованные] земли
считали себя обязанными королю, и король ожидал от них oco—
6[oit] верн[ости]... Естественно Take, что при монархической
власти часто происход[или] конфискации, и конфискации падали
прежде всего на жалованные земли» (л. 109 об.).

Другой зародыш нового обществепного устройства Герье ус-
матривает в поземельных отношениях между церковью и свобод-
ными франками, получавшими OT Hee участки земли в свободное
пользование. «С одной стороны, жалованные кор[олевские] земли,
с другой — раздача дерк[овных] земель в полъз[ование] своб[од-
ным] людям создали 0особ[енные] отношения, — считает исто-
рик, — кот[орые] хотя в начале и не нарушили прежнего строя
общ[ественной| жизни, HO послужили зерном, us кот[орого] раз-
вилось впоследствии явление, противное всем условиям франк-
[ского] госуд[арства]» (a. 110 об.).

Такая интерпретадия меровингского времени позволяет Герье
рассматривать появление условных королевских пожалований
в эпоху ослабления королевской власти как нововведение, подго-
товленное всем ходом исторического развития.

Генезис феодализма в aexryuar В. И. Герье 209
Заключительные лекции о раннем средневековье посвящены
проблеме упрочения и развития вассально-бенефициальных отно-
шений внутри привилегированного сословия франкского общества.
Характеризуя каролингский период истории франков, Герье
в большинстве случаев опирается на исследования Вайца и Рота,
иногда полемизируя с ними mo частным вопросам, He представ-
ляющим существенного теоретического интереса. Поэтому, оста-
вив без специального рассмотрения указанные лекции, подведем
некоторые итоги.

Лекции В. И. Герье о генезисе западноевропейского феода-
лизма, прочитанные в начале 70-х годов XIX s. в Московском
университете, хронологически предшествуют высшему взлету рус-
ской буржуазно-либеральной медиевистики, представленной име-
Hamu Н. M. Kapeesa, П. Г. Випоградова, М. М. Ковалевского,
Д. М. Петрушевского. Нетрудно заметить, что два этих историо-
графических факта разделены не только временем, но и содержа-
нием. В лекциях Герье еще нет характерного для русских медие-
вистов 70—90-х годов Х1Х в. преобладающего внимания к таким
BOUpocaM, Kak эволюция экономических отношений, судьба сво-
бодной крестьянской общины, формирование класса феодально-
зависимого крестьянства. Мы напрасно стали бы искать в лек-
циях Герье, там, где он все-таки анализирует поземельные отно-
шения, указания на UX связь с производительными силами o6—
щества. Многие проблемы раннего средневековья решаются исклю-
чительно под углом зрения трансформации государственности.

Вместе с тем, отмечая все эти очевидные слабости курса, сле-
дует обратить внимание и на некоторые существенные его черты,
которые отделяют Герье от его предшественников — Т. Н. Гра-
новского, П. Н. Кудрявцева, С. В. Ешевского.

При всем уважении к своим учителям Герье понимал, что их
изыскания в области истории средних веков во многом уже не со-
ответствуют новому уровню развития исторической науки, ee из-
менившимся задачам. On осознавал пеобходимость переориента-
ции медиевистики на изучение новых вопросов и превращения
истории из своеобразной «отрасли беллетристики» в дисдиплину,
обладающую действительными атрибутами научности.

Поэтому, сопоставляя лекции Герье с лекционными курсами,
читавшимися в русских универсптетах до Hero, мы видим, Kak
изменилась и проблематика, i форма изложения. — Лекции
Герье — это уже He простое повествование о событиях средневе-
ковой истории, а моследовательное аргументированное освещение
ее важных теоретических проблем. Здесь нет характерного для
первых русских медиевистов увлечения политической историей,
рассказами о жизни королей, нравах и обычаях эпохи, деятель-
ности церкви. Отсутствует стремление выдвинуть на первый план
идеологические процессы формирующегося средневекового обще-
ства. В центре внимания Герье находится история государства и

44 Средние века, BEIT. 45

210 Е. С. Кирсанова

права, которые рассматриваются Kak развивающиеся институты,
связанные с другими сторонами общественного организма, в том
числе и поземельными отношениями.

Лекции Герье носят ярко выраженный исследовательский ха-
рактер. Можно сказать, что ученый стремился He к TOMY, чтобы
дать в них готовые знания, а к тому, чтобы показать процесс до-
бывания этих знаний. В отличие от предшественников он прив-
лекает для обоснования своих выводов главным образом юриди-
ческие памятники. Уровень анализа их достаточно высок. Он не
просто констатирует сведения, содержащиеся в источниках, но и
предпринимает их историческую критику, определяет степень
верности отражения в них исторических явлений путем указания
на происхождение памятников и сопоставления их друг с дру-
гом. Отдельные лекции курса почти целиком посвящены источни-
коведческой критике. Поддерживая известный призыв Т. Н. Гра-
новского о превращении истории в науку, Герье стремился ре-
шить эту задачу иными, чем OH, средствами — He сближая исто-
pio с естествознанием, а совершенствуя чисто исторические ме-
тоды.

Следует отметить и отказ Герье от многих устаревших теоре-

, тических взглядов, которых придерживалась предшествующая Me-
диевистика, его критическое отношение к отдельным выводам Са-
виньи и Эйхгорна °. В своем курсе Герье опирался на исследова-
ния ученых, определявших лицо медиевистики TOTO времени
(Вайц, Зибель, Por, Кембл и др.). On подробно анализировал и
оценивал UX кондепции с позиций собственного взгляда на исто-
рические явления, BO многом прогрессивного для своего времени.
Его выводы о влиянии эволюции поземельных отношений на ха-
рактер общественного развития древних германцев подготавли- .
вали новый этап в развитии русской либеральной медиевистики.

К сожалению, CaM ученый в последующей научной деятель-
ности не смог продвинуться в этом направлении дальше. В 80—
90-е годы он как медиевист отходит от социально-экономической
проблематики и концентрирует свои усилия на изучении средне-
вековой идеологии. В произведениях этого периода научно-исто-
рический подход к явлениям прошлого все чаще стал уступать
место заданным схемам, с помощью которых историк пытался
доказать «вневременной» характер нравственно-религиозного ми-
? Отметим, что теория дружинного быта Савиньи разделялась отдельными

русскими историками даже в середине 70-х годов. В частности, исходя
из Hee пытался трактовать некоторые проблемы regeagca западноевро-
пейского феодализма такой крупный ученый, как С. М. Соловьев. См.:
Могильницкий Б. Г. У истоков социально-экономического направления
в русской буржуазно-либеральной медиевистике. — В кн.: Методологиче-
ские и историографические вопросы исторической науки. Томск, 1965,
вып. 3, c. 200—202.

Генезис феодализма в лекциях В. И. Герье 211
NNER
ровоззрения и его превосходство над современными социально-
этическими учениями !°,

Однако оценку этих поздних работ Герье было бы несправед-
ливо распространять на его научно-педагогическую деятельность
в начале 70-х годов Х1Х в. Его лекции по средневековью про-
буждали интерес к научной стороне истории, призывали к обстоя-
тельному анализу источников, предостерегали от односторонних
поверхностных концепций, учили смотреть на исторические фено-
мены как на вечно движущиеся и изменяющиеся процессы.
Ввиду отмеченных обстоятельств следует считать не случайным
TOT MakT, ITO двое из плеяды русских либеральных медиевистов
последней четверти Х1Х в. (Кареев и Виноградов) в начале 70-х
годов были слушателями и учениками В. И. Герье.

'° См., например: Герье В. И. Средневековое миросозерцание. — Вестник
Европы, 1891, № 1—4.
14*

