СООБЩЕНИЯ
В. Эггерт
ИДЕНТИФИКАЦИЯ И «ЧУВСТВО — МЫ»
У ФРАНКСКИХ И НЕМЕЦКИХ
СРЕДНЕВЕКОВЫХ ХРОНИСТОВ
(до периода борьбы за инвеституру) !

Для всех, кто занимается историей франкского и немецкого
раннего средневековья, письменные источники и поныне служат
важнейшим средством познания. Несмотря на то что исследова-
ния в области археологии и близких ей наук расширили, модифи-
цировали, а подчас и корригировали — особенно в последние
десятилетия — наши представления о материальной культуре,
образе жизни и социальной структуре многих племен и народов,
TaM, где речь идет о политических событиях, правовых нормах и
их понимании, религиозных и иных идеологических представле-
ниях UT. m., эти новые данные He имеют большого значения или
вообще ничем не могут нам помочь. Здесь свидетельства письмен-
ных источников не потеряли своей ценности и по-прежнему иг-
рают первостепенную роль.

С тех пор как существует критическое изучение исторических
источников, исследователи отдают должное письменным свиде-
тельствам. Анналы, хроники, письма, законодательные акты и
близкие им по типу документы изучались в поисках фактических
данных; при этом разрабатывались методы, позволявшие отделить
достоверные свидетельства от вымысла. В те годы, когда истори-
ческая наука по существу удовлетворялась накоплением фактов
и UX упорядочением, исследование сводилось к TOMY, чтобы OT-
вергнуть все ложное, и с большой тщательностью, подчас BO всех
деталях, свести воедипо изученные достоверные данные, a затем
в различных формах сделать их достоянием тех общественных
KpyroB, для которых опи представляли иптерес. Именно таким
образом в период господства позитивизма в историографии были
созданы труды, которые, принимая во внимание время их возник-
© W. Eggert.

‘ Расширенная и дополненная для сборника «Средние века» переработка
статьи, опубликованной: Philologus, 1979, Bd. 123, 5. 54—63.

Самосознание франкских и немецких хронистов 105
новения, следует рассматривать Kak серьезные научные достиже-
ния; они в значительной степени формировали представления
целого ряда поколений о событиях прошлого.

Для Германии в качестве наиболее яркого примера достаточно
назвать основанные по инициативе Ранке «Ежегодники по немец-
кой истории» ?, а также восходящие к И. Ф. Бёмеру «Регесты
империи»; относящиеся к раннему средневековью разделы «Ре-
гест» продолжают подвергаться тщательной переработке вплоть
X0 наших дней 3.

Что касается «исторической ценности» хроник раннего сред-
невековья, то она устанавливалась в те годы главным образом
в зависимости OT того, насколько UX содержание соответствовало
истине. Tak, например, Нитард, внук Карла Великого, описавший
в 40-х годах 1Х в. войны сыновей императора Людовика Благо-
честивого за раздел Франкского государства (840—843 rr.), заслу-
жил похвалу за свою «редкую любовь к истине и достойную вся-
ческого уважения беспристрастность» *. Напротив, о Ламперте
Герсфельдском, одном из самых значительных хронистов началь-
Horo периода борьбы за инвеституру, О. Хольдер-Эггер, опубли-
ковавший в 1894 г. «Анналы» этого автора, вынес следующее
суждение: «Этот человек был полностью лишен совести историка,
он даже не представлял себе‚ что такое следование ИСТОРПЧЗСКОЙ
истине» 5. Хольдер-Эггер видел в герсфельдском монахе, которому
мы в настоящее время обязаны пониманием ряда существенных
особенностей ero времени , лгуна, сознательно и преднамеренно
? «Jahrbiicher der deutschen Geschichte». Выходят с 1862 r. Перерабатыва-

лись, например, для лет правления Карла Великого 3. Абелем и Б. Сим-
соном, Генриха 1 — Г. Вайцем, Оттона I— Р. Кёоке и Э. Дюмлером,

Генриха I] —3. Xupmem, Конрада П— Г. Бреслау, Генриха III —

9. Штейндорфом, Генриха IV и Генриха V— Майером don Кнонау.

Существует множество переизданий и перепечаток этого труда.

% Regesta imperii. I. Die Regesten des Kaiserreichs 751—918/ Nach J. Е. Boh-
mcr. Neu bearb. von Е. Miihlbacher. 2. Aufl. Innsbruck, 1908 (Neudruck,
1967); II. Die Regesten des Kaiserreichs unter den Herrschern aus dem
sichsischen Hause 919 bis 1024. Teil 1/ Neu bearb. von E. von Ottenthal.
Innsbruck, 1893; Teil 2/ Bearb. von H. L. Mikoletzky. Graz, 1950; Teil 3/
Bearb. von M. Uhlirz. Graz; Köln. 1956; Teil 4/ Bearb. von Th. Graff. Wien;
Kéln; Graz, 1971; III. Die Regesten des Kaiserreichs unter den Herrschern
aus dem salischen Hause 1024—1125. Teil 1/ Neu bearb. von H. Appelt.
Graz, 1951. «Регесты» Бёмера издавались c 1831 r.

* Meyer von Knonau С. Uber Nithards vier Biicher Geschichten. Leipzig,
1866, S. 85.

5 Holder-Egger O. Studien zu Lambert von Hersfeld.— Neues Archiv fiir
iltere deutsche Geschichtskunde, 1894, Bd. 19, 5. 517.

* Miller-Mertens Е. Regnum Teutonicum. Aufkommen und Verbreitung der
deutschen Reichs- und K6nigsauffassung im friiheren Mittelalter. Berlin,
1970, 5. 225 ff.; Struve Т. Lampert von Hersfeld. Persénlichkeit und Welt-
bild eines Geschichtsschreibers am Beginn des Investiturstreites. — In: Hes-
sisches Jahrbuch fiir Landesgeschichte, 1969, Bd. 19, 5. 1—123; 1970,
Bd. 20, 5. 32—142, passim.

106 В. Эггерт

исказившего факты DO  влиянием — личной — озлобленности '.

Нетрудно заметить, что подобные суждения основывались на

оценке сообщаемых фактов и возможности MX использовать;

о более глубоком анализе в то время еще не помышляли.

Перелом, особенно в германоязычных странах, наступил
только после появления статьи M. Шпёрля, озаглавленной «Сред-
невековое историческое мышление Kak проблема исследования» $.
«Отражение эпохи в исторических произведениях прошлого также
непосредственно относится к числу важных тем исторического ис-
следования» ° — это esoe программное высказывание Шпёрль еще
отчетливее определил следующим, не менее существенным указа-
нием, имеющим прямое отношение к поставленной нами sgec»
теме: «Средневековое историческое произведение имеет все осно-
вания для того, чтобы в нем видели не только фактический мате-
риал, HO и литературное произведение» '°. Требуя, в частности,
«устапавливать ведущие идеи каждой исторической работы» !!,
он приходит в непосредственное соприкосновение c TEM, чем зани-
мались в последние десятилетия и продолжают заниматься ис-
следователи особой отрасли истории идеологии, а именно — миром
представлений, прежде всего политических концепций, выдаю-
щихся средневековых хронистов.

Значительных успехов ee yo Шиёрля, занимавшегося пре-
имущественно периодом развитого средневековья '?, достиг в дан-
ной области 3. Хелман !3. Ero научные выводы оказали болышое
влияние на Боймана, 3a основополатающей монографией которого
о Видукинде Корвейском !* последовало значительное число работ
той же направленности. Их авторы занимались либо политиче-
скими представлениями, отразившимися в отдельных источниках,
которые OHM пытались изучить BO »ceir их полноте '5, либо опре-
деленными понятиями и теориями, отражение и развитие которых
7 Holder-Egger О. Studien..., S. 203, 208, 536.

% Впервые опубликована: Historisches Jahrbuch, 1933, Ва 53, 5. 281—303;
перепечатана: Geschichtsdenken und Geschichtsbild im Mittelalter/ Hrsg.
von W. Lammers. Darmstadt, 1961, S. 1—29.

* Ibid., 5. 29 (пагинация no публикации 1961 r.).

it Thid., 5. 27.

!! Ibid.

!? Spörl J. Grundformen hochmittelalterlicher Geschichtsanschauung. Studien
zum Weltbild der Geschichtsschreiber des 12. Jh. München, 1935.

'3 Ср.: Spérl J. Studien zur mittelalterlichen Geschichtsschreibung. I. Gregor
von Tours. — In: Hellmann 5. Ausgewahlte Abhandlungen zur Historiogra-
phie und Geistesgeschichte des Mittelalters/ Hrsg. und eingeleitet von
Н. Beumann. Weimar, 1961, 5. 57—99 (впервые опубликована в 1911 г.);
Spérl J. Einhards literarische Stellung.— In: Ibid., 5. 159—229 (впервые
опубликована в 1932 г.).

* Beumann H. Widukind von Korvei: Untersuchungen zur Geschichtsschrei-
bung und Ideengeschichte des 10. Jh. Weimar, 1950.

5 Можно выборочно назвать следующие работы: Wenskus В. Studien zur
historisch-politischen Gedankenwelt Bruns von Querfurt. Miinster; Köln,
1956; Struve Т. Lampert von Hersfeld. Cm. также примеч. 22, 24—26.

Самосознание франкских и немецких хронистов 107
e

OHH прослеживали mo источникам !6, либо, наконец, отдельными

концепциями, особенно занимавшими людей данной эпохи или

даже формировавшими их мировоззрение '. Более мелкие работы

Боймана и Х. Лёве — последний также является знатоком в инте-

ресующей Hac sgec» области — недавно опубликованы в ряде

больших сборников !8.

Из работ историков-марксистов ГДР следует назвать прежде
всего две получившие широкое признание монографии. Около ^
десяти лет тому назад понятие германской империи с момента се
возникновения до XII s. исследовал Э. Мюллер-Мертенс '°,
а через несколько лет Г. Кох поставил перед собой задачу дать
анализ представлений, посредством которых короли позднего
периода Салической династии и начала правления Штауфенов
(1060—1160) стремились идеологически обосновать и упрочить
свою власть 2°,

После ряда попыток, предпринятых в данной области !, »ne
хотелось бы сделать в последующем изложении ряд замечаний
по проблеме, значение которой стало очевидным отнюдь HE только
в Hamu дни. Уже 20 лет TOMY назад в статье, посвященной одному
из самых выдающихся немецких хронистов XI s. Герману Рей-
хенаускому, Р. Бухнер писал: «ПервВостепенное значение для
исторического понимания имеет знание того, к какому сообществу
'6 Приводим лишь выборочно отдельные работы; общим обзором uO дан-

ной проблеме можно считать: Grundmann H. Die Grundziige der mitte-

lalterlichen Geschichtsanschauungen. — In: Geschichtsdenken..., 5. 418—
429 (впервые опубликовано в 1934 г.); Erdmann С. Die nichtrémische

Kaiseridee. — In: Erdmann С. Forschungen zur politischen Ideenwelt des
' Friihmittelalters. B., 1951, 5. 1—51; Goez W. Translatio imperii. Ein Beitrag

zur Geschichte des Geschichtsdenkens und der politischen Theorien im Mit-

telalter und der friihen Neuzeit. Tiibingen, 1958; Lugge М. «Gallia» und

«Francia» im Mittelalter. Untersuchungen über den Zusammenhang zwi-

schen geographisch-historischer Terminologie und _ politischem Denken
vom 6.—15. Jh. Bonn, 1960; Wolfram H. Splendor imperii. Die Epiphanie

von Tugend und Heil in Herrschaft und Reich. Graz; K6ln, 1963.

" Hanpumep: Mayer Th. Staatsauffassung in der Karolingerzeit. — In: Das Kö—
nigtum. Seine geistigen und rechtlichen Grundlagen. Lindau—Konstanz,
1956, 5. 169—183; Keller H. Das Kaisertum Ottos des Gro$en im Verstand-
nis seiner Zeit.— In: Otto der Gro8e/ Hrsg. von H. Zimmermann. Darm-
stadt, 1976, 5. 218—295 (впервые опубликована в 1964 г.).

8 Beumann H. Wissenschaft vom Mittelalter. Ausgewahlte Aufsätze. Kéln;
Wien, 1972; Léwe H. Von Cassiodor zu Dante. Ausgewahlte Aufsatze zur
Geschichtsschreibung und politischen Ideenwelt des Mittelallers. B.; N. У.,
1973.

® Miiller-Mertens Е. Regnum Teutonicum...

® Koch С. Auf dem Wege zum Sacrum Imperium. Studien zur ideologischen
Herrschaftsbegriindung der deutschen Zentralgewalt im 11. und 12. Jh. В.,
1972.

* Eggert W. Das ostfrankisch-deutsche Reich in der Auffassung seiner Zeit-
genossen. B., 1973 (cM. рецензию Л. Т. Мильской; CB, 1975, вып. 39,
c. 251—253); Idem. Rebelliones servorum. Bewaffnete Klassenkimpfe im
Friih- und friihen Hochmittelalter und ihre Darstellung in zeitgendssischen
erzahlenden Quellen. — ZfG, 1975, H. 23, 5. 1147—1164.

108 В. Эггерт

или к каким сообществам, к какой группе или к каким группам
ощущает себя причастным человек в качестве отдельного лица,
люди данной эпохи в качестве некоего целого. Для исторических
периодов, источники которых скудны, — к HAM относится в боль-
шей своей части средневековье, — ответить на этот вопрос трудно;
впрочем и попытки такого рода были весьма немногочисленными.
Верным ключом к такому познанию, подлинным „Сезам, отво-
puch“ является применение слов „мы“, „наш“, „наши“. В них
находит свое непосредственное выражение „чувство — MBI или
различные „чувства — MBI“ определенного человека или опреде-
ленной эпохи... Поэтому, исследуя исторические — источники

в самом широком смысле слова, необходимо смистематически

искать ответ на вопрос, кого они в каждом данном случае опре-

деляют понятиями „мы“ и „наш“»??, Впоследствии Р. Бухнер

и CaM применил этот метод к изучаемому им автору ?, распрост-

ранив ero затем на исследование, посвящентиое Адаму Бремен-

скому и другим источникам раннего периода Салической дина-
стии 74; однако число ero последователей в применении упомяну-
того метода было очень невелико. Даже в столь значительных
работах mo истории идеологии, Kak монография И. Хазельбаха

о ранних анналах Mena начала IX B.?5 или книга Х. Липпельта

о Титмаре Мерзебургском, чья хроника писалась в 1013—

1018 гг.?°, влияние Бухнера отсутствует, хотя использование ero

идей несомненно могло бы придать полученным выводам еще

большую глубину. Лишь Мюллер-Мертенс, исследуя в названной
выше книге отдельные хроники, в частности использованные

Бухнером Алтаихские анналы 7 nan труд Бруно о Саксонской

войне, часто довольно подробно останавливается Ha отношении

хронистов к TeM, Koro onr объединяют понятием «MBI» 7°.

Теперь, обращаясь непосредственно к нашей теме, — после
изложения необходимых для понимания нашей точки зрения ме-
тодических и — терминологических — соображений — приступим
22 Buchner R. Geschichtsbild und Reichsbegriff Hermanns von Reichenau. —

Archiv fiir Kulturgeschichte, 1960, Bd. 42, S. 54f.

2 Ibid., 5. 55—57.

2 Buchner В. Die politische Vorstellungswelt Adams von Bremen. — Ibid.,
1963, Bd. 45, 5. 17f., 30, 34, 37, 43ff. и особенно 5If.; Idem. Die friihsa-
lische Geschichtsschreibung in Deutschland.—In: La storiografia alto-
medioevale. Spoleto, 1970, vol. 2, p. 900, 917ff. (Settimane di studio del
Centro italiano di studi sull’alto medioevo, 17). Наряду с названными
произведениями здесь преимущественно рассматриваются также Хиль-
десхеймские анналы, биография Конрада II, написанная Bano, а также
Алтаихские анналы.

23 Haselbach I. Aufstieg und Herrschaft der Karolinger in der Darstellung
der sogenannten Annales Mettenses priores. Liibeck; Hamburg, 1970.

25 Lippelt H. Thietmar von Merseburg, Reichsbischof und Chronist. Köln;
Wien, 1973.

27 Cm. примеч. 24.

* Miiller-Mertens H. Regnum Teutonicum..., 5. 94ff., 216f. и в других местах.

Самосознание франкских и немецких zponucro« 109

к рассмотрению в данном аспекте свидетельств наиболее значи-
тельных хроник франкского времени и немецкого средневековья
до периода борьбы за инвеституру ?°. При этом ввиду небольшого
объема статьи здесь будет дано лишь следующее: предваритель-
ная систематизация полученных выводов и ряд примеров, позво-
ляющих выявить определенные важные аспекты рассматриваемой
проблемы, a также ясно показать, какой вклад может быть внесен
ее разработкой как в историю идеологии, так — при известных
обстоятельствах — и в историю событий.

Посредством понятия «мы» автор, а TEM самым в целом ряде
случаев класс, группа, слой и T. п., OT лица которых он в своем
произведении выступает °°, идентифицирует себя, Kak указано
в приведенной выше цитате из Бухнера, с различными сообще-
ствами, которые могут быть и «институционализированы» (в ка-
честве племени, государства, религиозной конгрегации). Такого
рода идентификацию мы Was0BeM прямой, Tak Kak ee связь
с объектом непосредственно выражена sgec» в терминах «мы» п
«наш». Конечно, вряд ли кто-нибудь станет отрицать, что соста-
витель или составители знаменитого пролога к Салической
правде, по словам которых gens Francorum inclita поставлена
самим OoroM и которые приписывали франкам выдающиеся
достоинства 3!, принадлежали этой gens и ощущали душой и
телом свою сопричастность ей; содержащаяся в книжице пропо-
ведей 1Х в. двуязычная лаконичная сентенция — «глупы чуже-
земцы, умны бавары» 92 — также совершенно отчетливо свидетель-
ствует о TOM, re стояла колыбель ee создателя. Однако все дело
в TOM, что в данном и в других аналогичных случаях установле-
ние связи происходит опосредствованно; она не очевидна, ее при-
ходится находить путем умозаключения.
® Анализ отдельных хропик см.: Eggert W. Das ostfrankisch-deutsche

Reich..., 5. 80f. 127 (Фульдские анналы). S. 137 (Ксантенские анналы);

a также /dem. Lampertus scriptor callidissimus. Uber Tendenz und litera-

rische Technik der «Annalen» des Hersfelder Ménches.—In: JbGF, 1977,

Bd. 1, 5. 113f.

* Touka зрения, согласио которой, как это некогда высказал В. Хесслер
(Hessler W. Die Anfange des deutschen Nationalgefiihls in der ostfranki-
schen Geschichtsschreibung des neunten Jahrhunderts. B., 1943, 5. 10),
исторический источник «отражает только личность ero автора», в на-
стоящее время в значительной степени отвергнута даже в немарксист-
ской литературе. Cp. mo этому вопросу: Lippelt H. Op. cit., $. 122ff..
a также Léwe H. Das Karlsbuch Notkers von St. Gallen und sein zeit-
geschichtlicher Hintergrund.—In: Léwe H. Von Cassiodor zu Dante,
$. 123ff. Число примеров такого рода можно было бы умножить.

3! «Gens Francorum inclita, auctore Deo condita, fortis in arma, ... audax,
velox et aspera...» (Lex Salica, prologus/ Ed. by K. A. Eckhardt. Hannover,
1969, $. 2f. MGH Legum sectio I, vol. IV, 2; cp. также: Wattenbach W.,
Levison W. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter. Vorzeit und Ka-
rolinger. Hf. 1. Weimar, 1952, S. 95).

® Cm. об этом: Erb Е. Geschichte der deutschen Literatur von den Anfangen
bis 1160. B., 1963, S. 238.

110 В. Эггерт
a nc

Возвращаясь к примерам, в которых речь идет о терминах
«мы», «наш», мы обнаруживаем, что по направленности соотне-
сений и их характеру они делятся на три больших комплекса:
религиозный, политический и, наконец, TOT, который соприка-
сается с рядом социальных сфер. При этом связи «чистых» типов,
т. e. такие, в основе которых лежит только один комплекс, Kak
правило, встречаются редко; напластования и параллели возни-
кают как в часто встречающихся внутренних связях между са-
мими этими комплексами, так и в сфере рассматриваемых здесь
чувств большинства авторов.

Христианская направленность франкских и пемецких хроник
периода pauuero и начальной стадии развитого средневековья
едва ли me пеизбежно ведет к TOMY, что религиозный характер
соотнесения понятия «MbD> занимает B них болышое место.
Правда, здесь — Kak, впрочем, и в других комплексах, которые
пам предстоит рассмотреть ниже, — встречаются самые разнооб-
разные варианты. Tak, в ряде хроник «чувство — мы» распростра-
няется на весь христианский мир, Ha christianitas в целом. Это
мы обнаруживаем, в частности, в прологе жизнеописания импе-
ратора Конрада II (1024—1039), написанного Випо, где гово-
рится, что He подобает умалчивать о победах, одержанных хри-
стианскими правителями, и широковещательно разглагольствовать

о триумфах языческих тиранов; поэтому не следует описывать

деяния Тарквиния Гордого, Энея и других мужей, им подобных, и

читать о них, полностью забывая при этом о «наших Каролингах,

о трех Оттонах, 06 императоре Генрихе IJ, императоре Конраде,

отце славного короля Генриха III, и о самом победоносном so

Христе короле Генрихе III» 33. To же нередко находит свое выра-

жение п B описании войн с языческими народами, целью которых

было распространение христианской веры. В подробно описывае-
мой Видукиндом Корвейским битве при Ленцене 929 г., в ходе
которой славянское племя вильцев было побеждено TAKEO
вооруженным саксонским войском короля Генриха I, последпое
выступает в качестве представителя universitas christianorum, Kak
populus Dei, a ero противники (равно Kak при апалогичной en-
туации и в других случаях) неоднократпо называются barbari:

в конце сказано, ITO ex nostris nam duo Liutharii et alii nobiles

viri nonnulli**. «Наших» автор emme раз противопоставляет «вар-

3 Wipo. Gesta Chuonradi II. imperatoris. Prologus.— In: Wiponis opera/
Ed. H. Bresslau. 3. Aufl. Hannover; Leipzig, 1915, S. 4f. (MGH. Scriptores
rerum Germanicarum in usum scholarum). Cm. no этому вопросу: Buch-
ner R. Die friihsalische Geschichtsschreibung..., S. 914, Anm. 45.

4 Widukind von Korvei. Res gestae Saxonicae. Lib. I, c. 36/ Ed. P. Hirsch,
H. E. Lohmann. 5. Aufl. Hannover, 1935, S. 52ff. (MG. SS. in us. schol.);
цитата на 5. 54. По этому вопросу cm.: Die Slawen in Deutschland. Ein
Handbuch/ Hrsg. von J. Herrmann. 2. Aufl. B., 1972, 5. 2738.

Camocosnanue франкских и немецких хронистов 111
варам» B изложении событий под 955 r.35; подобные констелляции
нередки и у Титмара Мерзебургского 6. On оказался в весьма
затруднительном положении, когда ему пришлось писать, что
столь почитаемый им король Генрих 1У осуществил в 1005 r.
свой поход против поляков с помощью вспомогательных отрядов
лютичей, т. e. язычников. Впрочем, ясность ero комментария
к этому событию He оставляет желать лучшего; после того Kak
OH счел нужным, XOTA и с содроганием 38, поведать кое-что
о «суевериях» и правовых отношениях этого славянского племени,
он предостерегающе поднимает указующий перст — частый прием
в ero хронике — CO словами: «OTH воины, вчерашние рабы, ныпе
же вследствие наших прегрешений свободные, явились CO своими
идолами, чтобы поддержать нашего короля. Сторонись ux обще-
ства и UX культа, любезный читатель!» 39

Однако хронист Mor идентифицировать себя He TOKO

с христианским миром в целом, HO и с определепными ero

частями. Особенно часто это происходило в тех случаях, когда

речь шла о припадлежности к братии какого-либо монастыря.

Tak, уже упомяпутый выше Герман именует свою конгрегацию

«нашим Рейхенау» *°; Норберт, автор сеставленного в последнем

десятилетии XI в. жития епископа Benno II Оснабрюкского

(1068—1088), говорит о своей духовной отчизне как о «nostrum

Iburg» *!, a Ламперт занимает в своих «Анналах» периода начала

борьбы за инвеституру ту же позицию по отношению к Герс-

фельду *?. Все сказанное о монастырях относится в равной Mepe

® При описании сражений маркграфа Восточной Саксонии Дитриха со сла-
вянами: Widukind von Korvei. Res gestae..., Lib. III, c. 45, p. 126. Здесь
nostri, вероятно, в значительной степени относится к саксонцам. Cp.
TaM же замечание в начале гл. 46. .

9 Cp. особенно Thietmar von Merseburg. Chronicon. Lib. III, c. 18, 19/ Ed.
R. Holtzmann. B., 1935, 5. 118—120 (MG. SS. Nova series 9), где речь
идет о крупном восстании славян в 983 г., а также в других местах хро-
ники. Правда, здесь попятия barbari и pagani встречаются очень редко.

У Ero суждение 06 этом правителе см.: Lippelt Н. Op. cit., 5. 166ff.

3 «Quamvis autem de hiis aliquid @сеге perhorrescam...» (Thietmar von
Merseburg. Chronicon. Lib. VI, с. 23, p. 302).

® Tbid., c. 25, p. 304. CM. no этому вопросу, в частности фактический Ma-
териал: Die Slawen in Deutschland. 2. Aufl., 5. 290, a также Lippelt H.
Op. cit., S. 170.

© Herrmann von Reichenau. Chronicon ad a. 1048/ Ed. С. H. Pertz. Hannover,
— p. 128 (MG. SS. V); cp. Buchner В. Geschichtsbild Hermanns. ..,
S. 55.

‘| Vita Bennonis II. episcopi Osnabrugensis auctore Nortberto abbate Ibur-
gensi, c. 13/ Ed. H. Bresslau. Hannover, 1934, p. 879 (MG. SS. XXX).
Tam же, в прологе, Ha c. 871 говорится: nos, qui auctore Deo in hoc Ibur-
gensi monasterio Christo militamus, сохраним для потомства память
о Benno, основателе аббатства, расположенного неподалеку OT ero ре-
зиденции.

® Lampert von Hersfeld. Annales ad a. 1064 et 1066/ Ed. О. Holder-Egger. —
In: Lamperti opera. Hannover; Leipzig, 1894, p. 92, 101 (MG. SS. in us.
schol.); cp. Eggert W. Lampertus scriptor callidissimus..., 5. 113, Anm. 124.

112 В. Эггерт

и к епископствам, причем здесь «чувство — MBI) могло быть пер-

сонифицировано, поскольку объектом соотнесения служил епи-

скоп, как бы воплощавший в себе епархию. В качестве примера
можно указать на Тангмара, который, говоря в своем житии

Бернварда Гильдесхеймского (993—1022) о гильдесхеймской

церкви, именует себя sanctae nostrae ecclesiae bibliothecarius et

notarius *3, самую церковь emme несколько раз называет «нашей
церковью», a Бернварда — «нашим епископом» **, Здесь можно
вновь упомянуть и Норберта, который в таких же выражениях

говорит о епископе Benno“. V Ламперта Герсфельдского мы o6—

наруживаем, наряду с этим, «чувство — мы», распространяющееся

на всю совокупность немецких бенедиктинцев, в TOM месте ero
хроники, где он противопоставляет HX некиим монахам, вызван-

ным из реформированного монастыря Фруттуариа *5.

Наиболее важными объектами соотнесения «чувства — MBI»

в рамках политически окрашенной идентификации были в рас-

сматриваемое sgec» время племя, народ и государство, причем

последнее, как правило, олицетворял в cede правитель. Прямая
идентификация с племенем находит очень яркое выражение

у саксонского епископа Титмара , a также у ero соотечествен-

ника Бруно Магдебургского %% в несколько меньшей степени,

хотя также в важном месте хроники, у Видукинда Корвейского

в ero написанных в 968 r. и дополненных в 973 r. несколькими

главами «Деяниях саксов» *°. У неизвестного автора регенсбург-

49 Vita Bernwardi episcopi Hildinesheimensis/ Ed. С. H. Pertz. Hannover,
1841, p. 757 (MG. SS. IV).

44 Ibid., c. 12 (многократно); c. 54, р. 762s., 781; nostra aecclesia, c. 18, 43,
р. 766, 778: nostrum monasterium, говоря о Гильдесхеймском капитуле;
Prologus, а также c. 9, 18, 43, р. 757s., 762, 766s., 777: noster episcopus

(antistes, dominus, praesul). В настоящее время авторство Тангмара при-
менительно K значительным частям жития ставится под сомнение. См.
no этому вопросу суммирующую различные мнения работу Х. Каль-
фельца, который воздерживается OT окончательного решения (In: Le-
bensbeschreibungen einiger Bischöfe des 10. bis 12. Jahrhunderts/ Hrsg.
H. Kallfelz. Darmstadt, 1973, 5. 268f.— Ausgewahlte Quellen zur deutschen
Geschichte des Mittelalters. Bd. 22).

45 Vita Bennonis II..., c. 15, 17, 19, Pp. 880, 882, 884.

46 Lampert von Hersfeld. Annales ad. a. 1071, p. 132s. См.: Eggert W. Lam-
pertus..., 5. 1143, Anm. 125.

4 Thietmar von Merseburg. Chronicon lib. IV, c. 11—13, 52, 64, р. 144—148,
192, 204; lib. VI, c. 58, p. 346; lib. VII, c. 75, p. 490 и др.; и чаще nostri
применительно к саксонцам; lib. IV, c. 23, p. 158, lib. VI, c. 28, p. 306:
«in nostris partibus», r. e. в Саксонии и T. ;L .

48 Bruno. Buch vom Sachsenkrieg, c. 16, 32, 51/ Ed. H. E. Lohmann. Leipzig,
1937, $. 23, 34, 40 и в других местах (MG. Deutsches Mittelalter. 2): «nost-
rates» или «nos» о саксонцах.

49 Cp. особенно ero намерение описать в хронике «principum nostrorum res
gestae» (Widukind von Korvei. Res gestae Saxonicae..., Lib. I, с. 1, p. 4).
Для интерпретации этого споЕного MecTa, имеющего ключевое значение
см.: Beumann H. Historiographische Konzeption und ie Ziele Wi-
dukinds von Corvey.—In: Beumann H. Wissenschaft vom Mittelalter,
5. 84ff.

Самосознание франкских и немецких хронистов 113
ского продолжения Фульдских анналов, датируемого концом
IX B., «чувство — мы» применительно к племени значительно
шире: OHO может охватывать сообщества, выходящие sa пределы
ero собственной gens, при одном условии — чтобы OHM включали
и баваров °. Немецкий народ выступает около 887 r.5! у Ноткера
Заики Kak «его» языковое сообщество, а примерно в Te же годы
у соавтора Фульдских анналов, священника Мегинхарда, Kak «ero»
политическая группировка°?. В целом ряде хроник говорится
о «нашем короле» и «нашем императоре»; в качестве примера
здесь следует BHOBb назвать Титмара$°% и Бруно Магдебург-
ского *4, a также составленные в nx теперешнем виде незадолго
до начала борьбы за ипвеституру Алтаихские anna, Уже
мерзебургский епископ упоминает о немецких магнатах, будущих
имперских князьях как о nostri principes 56 — определение, кото-
poe постоянно встречается в более поздних источниках, иногда
чередуясь с наименованием principes regni 57.

Идентификацию с монастырской общиной, с соборным капи-
тулом и т. m. следует рассматривать He только как религиозную,
но, вне всякого сомнения, и как социальную по своему характеру.
Правда, в этой сфере существует еще"и ряд других уровней.
Tax, Нитард немало гордился tem, что был потомком Карла
Великого — об этом со всей очевидностью свидетельствует его
уже упомянутая здесь хроника °8 — может ли после этого вызы-
50 Eggert W. Das ostfrankisch-deutsche Reich..., 5. 127, a также 5. 98, 117f..

где приведены характерные примеры.

8 Notker Balbulus. Gesta Karoli Magni imperatoris/ Ed. Н. Е. Haefele. Lib. 1.
c. 10. B., 1962, р. 15 (MG. SS. Nova Series 12): apud nos, qui Theutonica
sive Teutisca lingua loquimur.

® См. ниже с. 114 сл. и прим. 63.

5 Thietmar von Merseburg. Chronicon, lib. П, c. 15, p. 56: imperator noste:
(06 Orrone I); lib. VIII, с. 14, p. 510: rex noster et imperator Heinricus
(o Генрихе II). Таких мест очень много.

5 Bruno. Buch vom Sachsenkrieg, c. 95, S. 88: rex noster (о провозглашен-
HOM в 1077 r. антикороле Рудольфе Рейнфельденском, противопоставлен-
ном Генриху IV).

® Annales Altahenses ad. a. 1041, 1042, 1043/ Ed. Е. v. Oefele. 2. Aufl. Hanno-
ver, 1891, $. 25, 31, 34 (MG. SS. in us. schol.): rex noster (o Геприхе III).
Cm. no этому вопросу: Miiller-Mertens Е. Regnum Teutonicum..., $. 95,
Anm. 344,

® Thietmar von Merseburg. Chronicon. Lib. III, c. 24, p. 128, в отличие от
этого в lib. VII, c. 29, р. 434 пмеются в виду только представители
саксонской знати.

У Например: Annales Altahenses «primates nostri» ad a. 1044, p. 27 (cp.
также: Miiller-Mertens Е. Regnum Teutonicum..., $. 95, Anm. 331) в от-
личие oT «principes regni» ad a. 1042, 1062, p. 31, 62 и др., также $. 89
и примеры в примеч. 277—281. В книге Бруно (Buch vom Sachsenkrieg,
c. 54, p. 51) в 1075 r. при переговорах противостоят друг другу prin—
cipes ex utraque parte, которые делятся на illi (сторонников Ген-
риха IV и nostri (восставших против Hero caxcos). OO основной тенден-

„ WMH Этого автора CM. ниже.

Nithard. Historiae, lib. IV, c. 5/ Ed. Е. Miiller. 3. Aufl. Hannover-Leipzig.
1907, p. 48 (MG. SS. in us. schol.).
8 Средние Beka, вып. 45

114 В. Эггерт

вать удивление, что Каролинги для него были nostrum genus 59?
Випо же, отсылая в «Деяниях Конрада II» к другим своим
произведениям или приводя из них цитаты, охотно указывает на
TO, что OHM написаны «одним из наших» (quidam de nostri) 50;
говоря о «наших», придворный капеллан имеет ввиду клириков
одного с ним круга, т. е. окружающее короля духовенство или,
быть может, даже всех приближенных короля. Другую разновид-
ность этого понятия мы встречаем у Титмара. Упомянутый
выше Липпельт установил в своей книге, посвященной этому
хронисту, наличие в TO время «сообщества имперских еписко-
пов», к очень замкнутому кругу которых принадлежал — и остро .
ощущал свою припадлежность к пему — пастырь мерзебургской
церкви BMecte co свойми собратьями 6!. Если мы обратимся
в этой связи к «чувству — мы», TO окажется, что наилучшим
образом подобная позиция выражкена Tam, rye Титмар, подробно
остапавливаясь Ha достоинствах епископа Эйда — Мейсенского
(992—1015) и описывая безмерную строгость его аскетической
жизни, добавляет: «Ham, современникам его, вследствие прегреше-
ний наших столь же He нравились пути ero жизпи, сколь ему
наши» °, Bo всей совокупности примеров этого комплекса прежде
всего бросается в глаза, что характеризующееся социальной на-
правленностью «чувство — мы» всегда относится к определенным
элитарным группам; мы не обнаруживаем ни отнесения его ко
всему господствующему классу феодального общества, ни какого-
либо общего его напменования в источниках. Совершенно по-
иному обстояло дело позже у жителей городов — правда, и город-
ские хроники возникли и развивались в других условиях, оста-
навливаться на анализе которых мы здесь We можем.

В числе примеров, способных паилучшим образом осветить
определенные аспекты данной проблематики и их значение для
исследования, следует назвать сообщение Фульдских анналов
под 882 r. Когда император Kapa III объявил в этом году поход
против опустошавших ero страну норманнов, на ero призыв яви-
лись, no сообщению автора анналов Мегинхарда, de diversis pro-
vintiis viri innumerabilis..., hoc est Franci, Norici, Alamanni, Thu-
ringii atque Saxones — войны, которые вслед за TeM, при опи-
сании сражения объедипяются понятием nostrates man nostri 63
59 Ibid., lib. ITI, Prologus, p. 27.

60. Wipo. Gesta Chuonradi П, c. 4, 6, 30, 33, 39, p. 25, 29, 49, 53, 60, Cp. no
этому вопросу мнение Бреслау s ero издании Хроники (S. 25, Anm. 1),
a также В. Трильмиха (Quellen des 9. und. 11. Jh. zur Geschichte der
hamburgischen Kirche und des Reiches. B., 1961, 5. 513 (Ausgewahlte
Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters. Bd. 11).

61 Lippelt H. de cit., особенно $. 122ff.

62 Thietmar. Chronicon, lib. VII, c. 25, p. 428; cp. Lippelt H. Thietmar...,
S. 193, 196.

63 Annales Fuldenses ad а. 882/ Ed. Е. Kurze. Hannover, 1891, p. 98s. (MG.
SS. in us. schol.).

Самосознание франкских и немецких хронистов 115
В эту группу, которая объединена понятием «мы» и с которой
идентифицирует себя автор анналов, входят, как явствует из
предыдущего перечисления, воины всех племеп восточнофранк-
ского немецкого государства, существовавшего уже в течение ряда
десятилетий при короле Людовике Немецком (833, 843—876)
в качестве независимой единой державы. Однако — и это здесь
важно — в 882 г. такое состояние было уже в течение шести лет
прошлым: это государство после смерти названного правителя
было разделено между TpeMA ero сыновьями п лишь в ходе слож-
ных событий вновь объединилось под властью Карла Толетого,
который, однако, к моменту похода против норманнов также
владел UM He в качестве отдельного государства, HO в совокупно-
сти с Италией. Из других источников известно, что Карл призвал
тогда к участию в походе и итальяпцев 6% однако Мегинхард
исключает UX из своей «группы мы», более Toro, OH даже He
упоминает о них. Тем самым в приведенном нами отрывке содер-
жится важное указание на идеологическую стабильность сложив-
шегося при Людовике Немецком восточнофранкстого государства:
поэтому TOT факт, что после провозглашения в ноябре 887 r.
королем Арнульфа Каринтийского, сменившего слабого Kapaa, это
государство BHOBb выделилось из тойдашней якобы  единой
империи °° и стабилизировалось в качестве независимого образо-
вания 66, становится понятнее, если обобщить проявление «чув-
ства — мы» у Мегинхарда, рассматривая ero Kak выражение
решающих в политическом отношении сил восточнорейнских
терманских племен °7.
Достойно всяческого внимания также WTO, Kak Руотгер
в своем житии архиепископа Бруна Кельнского (953—965)
пользуется словом «Hall». Сколь бы высоко он ни оценивал
достоинства своего героя и ero церкви 58, — себя on, как правило,
все-таки идентифицирует ne с ними, а с империей и императо-
pom. Об участниках вспыхнувшего в 953 r. восстания Лиудольфа
“ Ibid. Continuatio Ratisbonensis ad а. 882, p. 107; Regino von Priim.
a ad а. 882/ Ed. Е. Kurze. Hannover, 1890, р. 119 (MG. SS. in us.
schol.).
® С 885 r. Kapa III был также правителем западнофранкской «Галлин».
Ср.: Eggert W. Das ostfrankisch-deutsche Reich..., 5. 286ff., 336.
ы oe проблеме cM. там же, особенно c. 339. Впервые OHO выделилось
B T.
” Определение Мюллер-Мертенса (Vom Regnum Teutonicum zum Heiligen
Rémischen Reich deutscher Nation. — ZfG, 1963, H. 11, 5. 321, 327).
® Mw приводим здесь несколько эпитетов, которыми в житии Pyotrepa
характеризуется Брун: «illustrissimus» (Ruotger. Vita Brunonis archie-
piscopi Coloniensis, c. 7/ Ed. I. Ott. Weimar, 1951, p. 8. MG. SS. Nova
series), pius provisor (Ibid., c. 43, eg 12, 25), a также — что весьма
необычно — «humilis philochristus» (ibid., c. 26, p. 26). К вопросу об 06-
щей характеристике епископа автором жития cM.: Lotter F. Die Vita
Brunonis des Ruotger: ihre historiographische und ideengeschichtliche Stel-
lung. Bonn, 1958, 5. 53ff.
8*

116 В. Эггерт

против короля Оттона I он с возмущением говорит, что они —

sediciosi nostre rei publice cives, quos inflammavit spiritus satane

insurgere in Christum Domini, a «помазанника божия», т. e.

Оттона, он emme дважды называет noster imperator 7°. В этом же

месте OH, оценивая результаты деятельности Бруна, говорит, что

все его деяния совершались во славу и на пользу «нашего госу-
дарства» 7!. Takum образом, если Ф. Лоттер, приводя другое место
жития, где автор ero пользуется словом «MbI), говорит о ero

«ярко выраженной склонности исходить из государственных инте-

ресов» ”, ro сказанное нами безусловно может служить TOMY

подтверждением. Происходивший, вероятно, из — Лотарингии

Руотгер , столь рьяно защищавший в качестве человека, близ-

кого к церковным KpyraM, светскую политическую деятельность

Бруна, герцога Лотарингии, по-видимому, полностью одобрял

возникавшую B ero время в результате политики Оттонов и коро-

лей Салической династии систему имперской церкви, наиболее
выдающимся сторонником которой нпа ранней стадии ee существо-
вания и был архиепископ '*.

Наконец, совершенно новая эволюция «чувства — мы» обна-
руживается в «Книге о саксонской войне» клирика Бруно Магде-
бургского, которого можно с полным основанием считать одним
из наиболее значительных хронистов Германии в период борьбы
за инвеституру. Данный процесс следует поставить в связь с тем,
что в результате острой борьбы между империей и папством и
® Ruotger. Vita Brunonis, c. 15, p. 14.

70 Thid., c. 35, 37, p. 36, 39. Ha первом месте выступает правитель и его
братья Генрих и Брун в качестве imperator noster fratresque eius; Tem
самым совершенно очевидно, что последние (и архиепископ!) исклю-
чаются из «соотнесения мы». О применении здесь титула «император»
еще до коронования Оттона римским императором (962 r.) cM. подробно:
Lotter F. Die Vita Brunonis, 5. 90ff.

71 «Honestum enim et utile nostre rei publice fuit omne, quod fecity (Ruot-
ger. Vita Brunonis, c. 23, p. 24). Cp.: Lotter F. Op. cit., 5. 109, Anm. 243.

*° Ruotger. Vita Brunonis, c. 3, p. 4: «Trans Renum (T e. до правления
короля Генриха 1.— В. J.) occidentem versus nobis omnia rebellabant»;
Ф. Лоттер (Lotter F. Op. cit., $. 109, 113f.) выступает против взгляда,
высказываемого Шрёром (Schrér Н. Die Vita Brunonis des Ruotger. —
1 ae des Historischen Vereins fiir den Niederrhein 1911, Bd. 90,
2. D .

13 B житии есть один пример, когда слова populus noster относятся, Be-
роятно, K лотарингцам. См.: Ruotger. Vita Brunonis, c. 24, p. 25; ep. 3a-
мечания M. Шмале-Отт: Ruotger. Lebensbeschreibung des heiligen Erzbi-
schofs Bruno von Köln. Miinster; Köln, 1954, 5. 2 (Geschichtsschreiber
der deutschen Vorzeit/ Hrsg. von K. Langosch. 3. Gesamtausgabe. Bd. 30).
Единственный пример соотнесения понятия «мы» с епископом HOCHT,
ве%‹[›)ятцоатакой же характер: rector noster (Routger. Vita Brunonis,
C. . .

74 См.: 'вЁ„щги:ег L. Zur Geschichte des ottonisch-salischen Reichskirchen-
systems 2. Aufl. Wien, 1964, $. 38ff., 106; Ruotger. Vita Brunonis, c. 23,
p. 23s. Cp. также замечания И. Отт в издании жития Бруна (S. Xf.) и
Ф. Лоттера (Lotter F. Op. cit., 5. 115f.).

Camocosnanue франкских и немецких хронистов 117
вызванного ero возбуждения в исторической литературе и возни-
кающей тогда публицистике складывались известные структур-
ные преобразования содержания и формы исторического повест-
вования 5. Tak, например, у Бруно Her уже никаких следов той
спокойной, размеренной манеры изложения, которая была еще
присуща возникшему около середины XI в. «Хроникону» Германа
Рейхенауского. Пером Бруно в значительной степени водила
неукротимая ненависть к Генриху IV (1056—1106); ona то и
заставила его, до того как он приступил к подлинной теме своей
хроники, перечислить в He MeHee чем 15 начальных главах все
недостатки и постыдные деяния короля 6. Ero «чувство — MBI»,
которое только и представляет здесь для нас интерес, определяется
прежде всего «пламенным саксонским патриотизмом» '; говоря
«мы» и «Hac», он в первую очередь имеет в виду свойх соотечест-
венников 7°, Чем более, однако, после 1076 r. ситуация обостря-
лась — помимо всего прочего вследствие низложения папы Григо-
рия VII, отлучения от церкви Генриха IV и ero хождения в Ка-
носсу в январе 1077 г. — чем определеннее, особенно после избра-
ния антикоролем швабского герцога Рудольфа Рейнфельдского
в марте 1077 г., складывалась группа князей, выступавших
в качестве противников короля, тем сильнее в ходе дальнейшего
изложения идентифицирует себя Бруно с этой «партией».

Это можно было уже предвидеть, когда он в середине 1077 г.
писал: «наши» стали терять надежду, видя, что пошатнулся ка-
мень, на котором воздвигнута апостолическая церковь, т. е. что
папа не перешел полностью на сторону Рудольфа, а решил вы-
слушать также exrex’a Генриха 7° и расследовать притязания
обоих 8°. C полной же очевидностью 06 этом свидетельствует опи-
сание переговоров в Кауфунгенском лесу близ Касселя, где по-
сле смерти антикороля (1080) в феврале 1081 г. еще pas, тщетно
пытаясь прийти к какому-либо компромиссу 8!, встретились сто-
ронники Генриха 1У и сторонники Григория VII. Ибо хотя про-
тивники Генриха ГУ и представлены здесь в качестве episcopi
venerabiles ceterique... principes Saxoniae, однако возглавляет их
Гебхард, архиепископ Зальцбурга, находящегося на самом lore
Германии *. Bo всех других случаях, кроме приведенной здесь
цитаты, Bpyno, повествуя о стороннпках Григория VII, всегда
® Cp. также: Eggert W. Lampertus..., 5. 95f.

75 Bruno. Buch vom Sachsenkrieg, c. 1—15, $. 13—22. Dro составляет около
десятои части BceH хроники.

7 См. замечания издателя Ломана (S. 1).

*% Несколько примеров cm. примеч. 48.

® Так Bpyyo называет ero уже в главе 86 (c. 81) и в других местах
cBOeII хроники.

8 Bruno. Buch vom Sachsenkrieg, c. 107, $. 96; cp. также: c. 104, $. 93.

5! Фактический материал см.: Meyer von Knonau С. Jahrbiicher des Deut-
schen Reiches unter Heinrich IV und Heinrich V. В.. 1965, Bd. 3, 5. 346ff.

8 Bruno. Buch vom Sachsenkrieg, c. 126, 127, S. 149.

118 В. Эггерт
называет их «нашими» 83 и даже устами пастыря зальцбургской
церкви именует короля: dominus vester Heinricus **.

Tem caMbIM в хронике Бруно — впервые столь отчетливо
в средневековой исторической литературе — появляется  «чув-
ство — мы», объектом которого служит выросшая в борьбе поли-,
тическая группировка 55; определение ее участников Kak «саксон-
цев», которое, как мы видели, elle иногда встречается, носит
теперь чисто внешний характер. Подобная тенденция указывает
на TO, что regnum Saxoniae противников Генриха IV, о котором
Бруно также иногда упоминает *, pce еще следует воспринимать
скорее Kak личный союз, а He Kak территориальное образование;.
его границы около 1080 г. — именно об этом времени здесь идет
речь — вряд ли могут быть точно определены. Однако еще более
существенно, что описанное нами «чувство — мы» нового типа
непосредственно выросло из борьбы в сфере политической идео-
логии, что в нем нашли свое выражение сильные эмоции, KOTO-
рые можно было сразу же поставить на службу пропаганды.

На этом мы кончаем наш краткий очерк. Я вполне осознаю,
что многого мне удалось лишь коснуться '. Здесь необходимо
еще указать лишь на то, что самое число обнаруживаемых
в источниках данного периода примеров «чувства — мы» со вре-
менем значительно возрастает. Особенно очевидной цезурой
служит рубеж первого и второго тысячелетия. Если до этого вре-
мени упоминания «мы» и «наш» встречаются лишь спорадиче-
ски, TO в хрониках XI s. HX значительно больше, а иногда они
обнаруживаются на каждом шагу. Такой качественный скачок
знаменателен — при этом следует заметить, что перечисленные
здесь хроники носят no всей своей манере изложения более лич-
ный характер, чем ранние: с этим, вероятно, и связано TO обстоя-
тельство, что проблема «чувства — мы» привлекла к себе внима-
ние именно в ходе исследования хроник раннего периода Сали-
ческой династии.

Перевод с немецкого М. H. Левиной

83 Thid., c. 126, 128, $. 119, 121f. Особенпо характерно для TOTO, что мы
здесь стремимся показать, перечисление участвующих в переговорах
духовных лиц: Convenerunt autem episcopi ex Ша parte (партии короля
Геприха IV.— В. 3.) Coloniensis, Treverensis, Bavenbergensis, Spirensis,
Traiectensis; ex nostra vero parte Mogontinus (!), Magedeburgensis, Salz-
burgensis (!!), Patherbrunnensis, Hildinesheimensis (c. 126, p. 119).

5t Ibid., c. 127, p. 121.

55 Cm. также в OTOH связи: Ibid., c. 88, 5. 82, где в сообщении об известном
столкповении сторонников и противников короля при Трибуре и Оппен-
тейме в октябре 1076 r. саксонцы, швабы, патриарх Аквилеи, епископ
Пассауский и пр. называются nostrates, nostri.

86 Cp. примеры и их подробное толкование в кн.: Miiller-Mertens Е. Reg-
num Teutonicum..., 5. 220Н.; Хронист здесь заимствует терминологию
из писем папы Григория VII.

87 Более подробное исследование этих вопросов выйдет в сборнике, публи-
куемом издательством Bohlaus Nachfolger в Веймаре.

