

УДК 94(460+450)“1460”: :(044)(003.07)
M.A. Астахов*
РАСШИФРОВАННОЕ ПИСЬМО ХУАНА П АРАГОНСКОГО:
ТАЙНЫЙ ПЛАН ЗАХВАТА ГЕНУИ**
В статье представлены дешифровка и перевод малоизвестного письма 1460 г. ко-
роля Хуана П Арагонского, которое находится в архиве Санкт-Петербургского ин-
ститута истории РАН, а также описан авторский метод взлома распространенного в
Средние века шифра пропорциональной замены. Восстановленный латинский текст
посвящен проекту по захвату Генуи совместными усилиями, предложенному ара-
гонскому королю Миланским герцогом Франческо Сфорцей. Генуэзская республика
в 1460 r. находилась под управлением герцога Лотарингского Жана I, начавшего
годом ранее войну с неаполитанским королем Ферранте 1, племянником Хуана П.
Ключевые слова: средневековые шифры, Арагонская Корона, Генуя, Неаполи-
танское королевство, Анжуйская династия, Хуан П Арагонский, Франческо I Сфорца.
DOI:
THE DECIPHERED LETTER OF JOHN П OF ARAGON:
A SECRET PLAN TO CAPTURE GENOA
The article presents the decipherment and translation of a little-known letter (1460)
of King John II of Aragon found in the archive of the Saint Petersburg Institute of History
of Russian Academy of Sciences. The author demonstrates his own approach to the de-
coding of the homophonic substitution cipher, which was popular in the Middle Ages.
The resulting Latin text reveals a secret plan to capture Genoa proposed to the Aragonese
King by Francesco Sforza, Duke of Milan. The Republic of Genoa in 1460 was under
control of John H, Duke of Lorraine, who launched war a year earlier against Neapolitan
King Ferdinand (Ferrante) I, nephew of John П of Aragon.
Keywords: medieval ciphers, Crown of Aragon, Genoa, Kingdom of Naples, Angevin
dynasty, John П of Aragon, Francesco I Sforza.

* Марат Андреевич Астахов — аспирант кафедры истории Средних веков
и раннего Нового времени исторического факультета МГУ им. М.В. Ломо-
носова (г. Москва). E-mail: marat1089@mail.ru.

** За неоценимую помощь, оказанную при подготовке данной статьи, автор бла-
годарит д.и.н. И.И. Варьяш и к.и.н. Е.Г. Домнину; за содействие в архивных
поисках — к.и.н. A.B. Чиркову.

58 M.A. Acmaxoe
ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ОПИСАНИЕ ДОКУМЕНТА

Письмо короля Хуана (Жоана) П Арагонского, содержащее шиф-
рованный текст, хранится в Западноевропейской секции Научно-и-
сторического архива Санкт-Петербургского института истории РАН
(СПбИИ РАН) (Коллекция 14. Картон 292. № 12)!. Судя по печатям
на документе, он попал в ОбШИРНУЮ коллекцию академика H.II. Ли-
хачева (1862—1936) ns собрания итальянского историка и нумизма-
та Дамиано Муони (1820-1894): вероятно, русский ученый приоб-
pes ero B ходе одного H3 многочисленных ПУТСШССТВИЙ в Италию
в конце XIX — начале ХХ в. Можно предположить, ITO, помимо ко-
ролевского автографа, H.II. Лихачева данное письмо заинтересова-
ло именно наличием КРИПТОГрафИЧССКОГО материала: известно, что
B CBOHX трудах OH иногда обращался K 3allMpoBaHHbIM HCTOUHHKaM?,
а также коллекционировал ОбраЗЦЬ1 греческого и латинского письма
на предметах прикладного искусства с целью сопоставления раз-
личных TO времени и месту бытования посвятительных НаДПИССЙ‚
заклинательных фОРМУЛ и ТаЙНОПИСИЗ. ОДН&КО специального иссле-
дования по интересующему нас источнику академик не проводил,
ограничившись лишь установлением даты ero создания (1460 r.)

Bo время своих научных поездок в Ленинград (1982, 1983) на
грамоту ОбраТИЛ внимание ВЬ1Д8ЮЩИЙСЯ испанский медиевист
Эмилио Саес (1917—1988), однако из-за гибели ученого в автоката-
строфе она так и не была расшифрована. В посмертном издании
испанских документов из ленинградского архива, осуществлен-
ном сыном Эмилио — филологом и палеографом Карлосом Саесом
(1953—2006), представлено лишь описание внешнего вида письма
1460 г. с небольшим комментарием по содержанию незашифрован-
! Западноевропейская секция Научно-исторического архива Санкт-Петербург-

ского института истории РАН (ЗЕС НИА СПб ИИ РАН). Коллекция 14: Акты
и письма политических деятелей Испании IX—XIX Bs. Картон 292. Ne 12. Л. Ir,
lv, 2r, 2v.

? Cmapocmun Е.В. Тайнопись в системе архивоведческих знаний // Crynii
3 арх1вно! справи Ta документознавства. Kunis, 2004. Т. 12. С. 241. См., на-
пример, расшифровку Н.П. Лихачевым тайнописи, использованной в одной из
рукописей «Псалтири следованной» (1586) из коллекции библиофила начала
ХУП в. К.И. Лихачева: Лихачев Н.П. Генеалогическая история одной помещи-
чьей библиотеки. СПб., 1913. C. 18-21.

3 Залесская В.Н. Памятники византийской и поствизантийской эпиграфики //
Из коллекций академика Н.П. Лихачева: Каталог выставки. СПб., 1993. С. 66;
Пудов Г.А. О предметах из коллекции Н.П. Лихачева в Отделе народного ис-
кусства Русского Музея // Петербургский исторический журнал. СПб., 2016.
Ne 1 (9). С. 271.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 59
ного латинского введения (без его публикации) и указанием на то,
что оставшаяся болышая часть грамоты зашифрована“. Следует от-
метить, что Э. Caec, no всей видимости, He обратил внимания на
то, что в документе помимо открытого латинского текста в начале,
есть небольшое незашифрованное окончание, содержащее тради-
ционную формулу прощания, а также дату (23 мая 1460 г.) и указа-
ние места составления документа (Барселона), за которым следует
зашифрованный постскриптум. Поэтому в публикации источника
дата его составления указана в квадратных скобках со следующим
комментарием: «В читаемой части дата не указана, однако Лиха-
yee датирует 1460 годом»`.

Королевское письмо написано на двух (точнее полутора) листах
бумаги без каких-либо водяных знаков (филиграней, по определе-
нию Н.П. Лихачева). Первый лист заполнен текстом с двух сторон
(34 строки на первой странице и 32 на второй), второй лист обре-
зан пополам, также использованы обе страницы (16 и 6 строк соот-
ветственно)°. Открытый латинский текст на первой (15 начальных
строк и 1 слово на 16-й строке) и третьей (половина 4-H, 5-я, 6-я
и половина 7-й строки) страницах написан канцелярским курсивом”
с использованием сокращений-контракций и двух видов знаков пре-
пинания, соответствующих, по всей видимости, современным запя-
той и точке. Не только большая часть имен собственных, но и не-
которые значимые слова пишутся с заглавной буквы (Rex, Regnum,
Marchio, Episcopus, Trirremes), в написании последних наблюдают-
ся вариации, особенно в «А» и «Е»: первая пишется то как обыч-
ная заглавная «А», то как увеличенная строчная «а», причем все
в формах одного и Toro »xe слова «Агавопит»; вторая — TO xax обыч-
Had заглавная «Е», TO Kak буква, похожая на украинскую «€» — ata
разница хорошо видна в словосочетании «Elnensis Episcopus», rye
4 Saez E., Saez С. El fondo espafiol del Archivo de la Academia de las Ciencias de

San Petersburgo. Alcala de Henares, 1993. P. 122, doc. N72.

5 Tbid.: «No estä datado en la parte inteligible, pero Lijachev lo fecha en 1460».

° Второй лист был разрезан пополам, вероятно, еще BO время составления доку-
мента. Его нижняя часть не сохранилась, восстановить ее содержание не пред-
ставляется возможным. По всей BHJIHMOCTH, TaM могла находиться часть текста
(ПО Крайней мере, на это косвенно указывает крошечная чернильная отмети-
на в нижней части ЛИСТЭ‚)‚ которую король впоследствии решил исключить H3
окончательного варианта письма. ОДНЭ.КО однозначно утверждать это нельзя,
поскольку сохранившийся фрагмент, судя по расшифровке, не обрывается на
полуслове, его последнее предложение обладает смысловой законченностью.

7 Об этом подробнее: Люблинская А.Д. Латинская палеография. М., 1969. С. 132—
135.

60 M.A. Acmaxoe

первая заглавная обычная, вторая — оборотная. В To же время неко-
торые имена собственные He имеют прописных букв: «ferdinando»,
«uenerabilis in christo».

Среди наиболее часто встречающихся контракций: выпадение
«oste» и «ost» в формах притяжательного местоимения «Noster» (обо-
значается надписной волнистой чертой); выпадение «5» в формах
местоимения «ipse» (обозначается надписной волнистой чертой);
частое выпадение конечного «т» в формах винительного падежа
(«aliquam», «consilium», «ciuitatem» обозначается надписной волни-
стой чертой); выпадение буквосочетания «er» в некоторых словах
(«рег», «generalem», обозначается либо надписной волнистой чер-
той, либо нижним подчеркиванием, Kak в случае с предлогом «per,
имеющим приблизительно такой вид — «р»); выпадение «те» в неко-
торых словах («mictere», «inpresenciarum», обозначается надписным
символом, похожим Ha латинскую строчную букву «а») и т.д.

К числу орфографических характеристик текста можно отне-
CTH неразличение букв «u» и «у» (везде xax «u»), отсутствие со-
четания «ae» (везде xax «е»), замена «ti» Ha «ci» («confidencia»,
«ес1ат», «experienciam», «in seruicio»); специфическое написание
слова «donech», обусловленное в данном случае, видимо, влия-
нием старокаталанского языка, где в конце слов буквосочетание
«ch» обозначало звук «к» (в современном каталанском сохраняет-
ся в традиционном написании ряда фамилий: например, крупней-
wero валенсийского поэта XV в. Аузиаса Марка — «Ausias March»;
mo начала XX в. могло встречаться и в нарицательных именах —
«amich» вместо современного «amic»). Впрочем, справедливости
ради, стоит отметить, что написание «donech» присутствовало в тек-
стах, составленных и в других частях латинского Запада, прежде
всего, в Италии. Tak в венецианском трактате XV в. по живописи,
миниатюре, производству керамики и другим искусствам помимо
«donech» встречаются и другие необычные формы с «ch» вместо
«с», причем He только в конце COB: «tunch», «reduch», «rubeschat»,
«chuchurbita»®.

Возвращаясь к орфографическим особенностям письма Xya-
на II, следует отметить написание слова «триремы» с двумя «ID»:
«trirremibus» вместо классического латинского «triremibus». В этом,
на наш взгляд, также следует видеть влияние романских языков Пи-
ренейского полуострова, тяготеющих к употреблению раскатистого
8 Tosatti B.S. П manoscritto veneziano: Un manuale di pittura е altre arti, miniatura,

incisioni, vetri e vetrate e ceramiche — di medicina, farmacopea e alchimia del
Quattrocento. Milano, 1991. P. 123, 165, 230.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 61
удвоенного «IT» в подобных случаях сочетания двух корней: в совре-
менном испанском «trirreme», каталанском «trirrem» в противопо-
ложность итальянскому «trireme», французскому «trireme». В пользу
нашего предположения говорит и то, что подавляющее большинство
латинских текстов (рукописных и инкунабул) более позднего време-
ни (конец ХУ — ХУП вв.), где встречается написание данного вида
кораблей с двумя «IM, происходит именно из Испании. При stom
в зашифрованной части текста писец вернулся к более классичес-
кому написанию «triremes» c одной «r».
Специфическими чертами орфографии документа, встречаю-
щимися как в открытом тексте, так и в тайнописи, также являются
написание глагола «mittere» и ero производных как «mictere» и ис-
пользование нестяженных форм глагольных приставок («obmictere»
вместо «omittere»). Форма «mictere» служит примером Tak называе-
мой обратной графики (graphie inverse), He имеющей под собой эти-
мологических оснований (и поэтому даже названной немецким фи-
лологом П. Штольцем «неуклюжей» — «ungeschickt») и отражающей
чисто фонетический процесс: в данном случае противоположный
обычному для средневекового латинского языка стяжению «с» перед
«t»?. В различных текстах, особенно в итальянских, начиная с ран-
него Средневековья встречаются схожие по происхождению формы
наподобие «lictera» (вместо «littera»), «actrivity (вместо «attrivit»)!°.
К лексико-грамматическим особенностям исследуемого источ-
ника можно отнести характерное для дипломатической переписки
частое употребление канцеляризмов, особенно слова «названный»,
«упомянутый» («dictus»). В целом текст, xax открытый, Tak и зашиф-
рованный, написан на довольно хорошем латинском языке, c исполь-
зованием различных грамматических конструкций (accusativus cum
infinitivo, conjugatio periphrastica, условные обороты и т.д.).
Стоит отметить сравнительно редкое в более ранее время
(go ХУ в.) употребление классицизмов (например, orator, triremes).
Здесь стоит обратить внимание не столько даже на фигуру короля,
сколько писца, который непосредственно составил документ и за-
шифровал необходимую его часть. Как показала в своей монографии
испанская исследовательница М.Л. Пардо Родригес, по мере разви-
THA нотариального дела в XIV—XV вв., обслуживавшего все более
9 Stolz P. Handbuch zur lateinischen Sprache des Mittelalters. Miinchen, 1996. Bd. 3.
S. 199-200, Fn. 249.

0 Norberg D. Manuel pratique de latin médiéval. Р., 1968. Цит. no доступному нам
португальскому переводу: Norberg D. Manual pratico de latim medieval. Rio de
Janeiro, 2007. P. 166, nota 3.

62 M.A. Астахов

разнообразные интересы монархов и феодалов, писец становился

квалифицированным посредником нанимавшего его сеньора в деле

составления документации (mediador documental cualificado)!!. Dro
были профессионалы своего дела, владевшие несколькими языками,

и, прежде всего, латынью, ответственные HE только за написание, HO

и за хранение и систематизацию создаваемых грамот.

В нашем случае составителем документа являлся королевский
писец Пере д’Олиет (Pere, Petro, Petrus d’Oliet). Сведений о Hem
очень мало. Судя по сохранившимся документам из Архива Ара-
гонской Короны в Барселоне, он поступил на службу к Хуану П при-
близительно в 1449 г.!?, когда последний был еще королем Наварры
и затем (с 1454 r.) — генеральным наместником в землях Арагонской
Короны'3 (Iloctinent general de la Corona d’Arag6) своего брата Аль-
фонсо У Великодушного (1416-1458), фактически переселившего-
ся в Неаполь после его завоевания. К моменту составления пись-
ма 1460 г. д’Олиет работал в королевской канцелярии свыше 10 лет.
Известно также, что он был одним из писцов Хуана П, составлявших
пространные латинские преамбулы к различного рода документам,
в которых были отражены королевские представления по ряду во-
просов из области экономики, управления, права, культуры, морали
и т.д. В тематике подобного рода преамбул прослеживается доволь-
но заметное влияние итальянского гуманизма. Кроме того, среди их
составителей, и, возможно, даже королевских соавторов, числился
итальянский гуманист Антонио Джеральдино (Antonio Geraldino),
который вместе со своим братом переехал на Пиренейский полуо-
стров и поступил на службу к арагонскому монарху'“. Все эти об-
стоятельства позволяют, хотя бы отчасти, объяснить использование
классицизмов в королевском письме 1460 г. гуманистическим влия-
нием, которое также прослеживается и в употреблении итальянизи-
рованных форм (spedire вместо expedire).

!! Mutgé Vives J. Resefia: Maria Luisa Pardo Rodriguez: Sefiores у escribanos:
El notariado andaluz entre los siglos XIV y XVI. Sevilla: Secretariado de
Publicaciones de la Universidad de Sevilla, 2002 // Anuario de Estudios
Medievales. 2006. Ne 36 (2). P. 953-954.

В Salicru i Lluch В. Documents per a la historia de Granada del regnat d’ Alfons
el Magnanim (1416-1458). Barcelona, 1999. P. 439-442, doc. N363, 364, 365.

В С 1436 r. был генеральным наместником Альфонсо У в Арагоне и Вален-
сии, с 1454 г. — во всех владениях Арагонской Короны на Пиренейском полу-
острове.

4 Ruiz Calonja J. Valor literario de los preambulos de 1а Cancilleria real catalano-
aragonesa en el siglo XV // Boletin de la Real Academia de Buenas Letras de
Barcelona. 1955-1956. Vol. 26. P. 206, 220.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 63

В конце документа, на 4-й странице, после даты, указания места
и постскриптума стоит подпись короля Хуана П. Ее аутентичность
легко подтверждается по другим автографам этого правителя, на-
пример, в грамоте от 17 августа 1458 r., хранящейся в муниципаль-
HOM архиве арагонского города Vocxa!5. В нашем документе подпись
имеет несколько сокращенный вид, что усложняет прочтение, одна-
ко на основании коллекции королевских автографов, которую собрал
испанский палеограф Х. Муньос и Риверо (1851—1890), ее содержа-
ние восстанавливается xax «Yo, el Rey Juan» usu «Yo, el Rey Joan»'!*.
По данным изданного альбома (1887), такая формула была харак-
TepHa для арагонских королей, начиная с Хуана I Охотника (1387—
1396)!’ и вплоть до конца ХУ в.

В первом листе документа (в нижней половине первой страни-
цы слева и, соответственно, в нижней половине второй страницы
справа) имеется округлый след, no всей видимости, OT восковой
печати.

ШИФР И СПОСОБ ДЕШИФРОВКИ
Шифр состоит из видоизмененных латинских букв (с дополни-
тельными элементами), цифр, геометрических фигур (например,
треугольник), сочетания точек и других значков, морфология кото-
рых неясна. Между словами сохранены пробелы, что существенно
облегчает работу дешифровщика.
При шифровке текста использовано свыше 70 различных сим-
волов. В алфавитах латинского или любого средневекового и совре-
менного романского языка количество букв, по крайней мере, в два
раза меньше, даже с учетом снабженных диакритическими знака-
ми. Следовательно, очевидно, что для шифровки отдельных букв ис-
пользовалось сразу несколько символов, т.е. был применен так на-
зываемый шифр пропорциональной замены. Он предполагает, что
замена букв осуществляется несколькими символами пропорцио-
нально частоте использования этих букв в открытом тексте!“.
Первое описание принципа подобного шифрования встречается
в трактате секретаря авиньонского антипапы Климента УП Габриеле
5 [Электронный ресурс] URL: http://opacaraimagenes.aragon.es/4c/52/
AHPHU_ 12136 0002 A.jpg (gata обращения: 05.11.2018).

6 Мийог у Rivero J. Firmas de los reyes de Еврайа: (desde el siglo IX hasta nuestros
dias). Madrid, 1887. №1-92.

!7 Tbid. N87. У кастильских королей вообще начиная с Санчо IV (1284-1295).
См.: Ibid. N36.

8 Адаменко М.В. Основы классической криптологии: секреты шифров и кодов.
М., 2012. С. 93.

64 M.A. Астахов
ne Лавинде «Книга шифров» (или «Трактат о шифрах», «Liber
zifrarum»), составленном между 1379 и 1383 rr., а первые полные
алфавиты с соответствующими каждой букве значками для замен
появились к началу XV в.'? Дальнейшее развитие шифр пропорцио-
нальной замены получил в труде итальянского гуманиста Леона Бат-
тисты Альберти (1404-1472) «О принципах составления шифров»
(De componendis cifris, 1465). Для большей надежности автор пред-
лагал использовать пустые, не несущие смысловой нагрузки значки,
а также упростить орфографию: например, отказаться от шифрова-
ния сочетания «qu» двумя символами в пользу одного?°. Последняя
Wed оказалась особенно важной для дешифровки нашего докумен-
та, о чем мы подробнее скажем ниже.
Первым этапом взлома зашифрованного текста является уста-
новление языка, на котором он был написан. В 1474 г. секретарь
миланского герцога и служащий тайной канцелярии папской ку-
рии Франческо (Чикко) Симонетта (1410-1480) создал трактат no
криптоанализу, в котором на основании своих наблюдений за ча-
стотой встречаемости окончаний и служебных слов в латыни и ита-
льянском привел ряд практических рекомендаций по различению
этих языков в зашифрованных методом замены текстах. Так, Ф. Си-
монетта отмечал, что большинство итальянских слов оканчиваются
на гласные, тогда как латынь демонстрирует гораздо большее разно-
образие окончаний. В то же время для латинского языка, в отличие
от итальянского, нехарактерно частое повторение 1-, 2-, 3-буквен-
ных слов?!.
В нашем случае мы имеем дело с письмом, написанным Ha тер-
ритории Арагонской Короны, где документы создавались, как пра-
вило, на латыни или старокаталанском. В последнем в отличие от
итальянского, но подобно латыни окончаниями могли быть практи-
чески любые гласные и согласные буквы, что делает анализ частоты
их встречаемости на конце слов малополезным.
Подсказку дает сам текст, в котором незашифрованные части
текста, в TOM числе отдельные предложения посреди шифрованного
текста написаны на латыни. Для шифров XV—XVI Bs. вообще было
® Balard М. Le chiffre ä 1а chancellerie ducale de Génes dans la seconde moitié
du ХУ° siécle // Colloque de Reims, septembre 1983: La communication dans
Vhistoire: Tricentenaire de Colbert. 1985. P. 170. (Travaux de l’Académie
Nationale de Reims; Vol. 164).

20 Русецкая И.А. История криптографии в Западной Европе в раннее Новое
время. СПб., 2014. С. 70-71.

?! Русецкая И.А. Указ. cou. С. 75.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 65
характерно сочетание заШИфрованного и открытого текста ввиду
трудоемкости самого процесса шифрования: именно такая ситуа-
WHA HaOsromaeTca, например, в личных письмах начала XVI в. ита-
льянского дипломата, находившегося на службе y Troxopos, Tom-
мазо Спинелли??. Практика работы с канцелярскими документами
И ДИПЛОМЭ‚ТИЧССКОЙ перепиской Арагонской КОРОНЬ1 показывает, что
двуязычные тексты встречаются очень редко: вкрапления второго
языка иногда бывают при цитировании или в УСТОЙЧИВЬ1Х (þopMynax-
клише. ОТКРЬ1ТЫЙ латинский TCKCT, a также незначительная частота
встречаемости коротких, особенно ОДНОбУКВСННЬ1Х CJIOB (B случае
с старокаталанским мы бы часто имели дело с предлогом «a», сою-
зами «е» H ((0») позволило c BbICOKOM ДОЛСЙ вероятности предполо-
жить, что в нашем случае мы имеем дело с текстом, полностью CO-
ставленном на латыни — что в итоге оказалось верным.
НеПОСРСДСТВСННО B3JIOM средневековых шифров обычно осу-
ществляется методом частотного анализа, предложенным eme
в LX в. арабским ученым Абу Йусуфом ал-Кинди?3. По тексту стра-
ницы из любой незашифрованной книги, написанной на предпола-
гаемом языке шифра‚ устанавливается частота встречаемости тех
ИЛИ HHLIX OyKB. Затем выполняется количественный анализ значков
B ШИфре И COOTHOCHTCA c ayI(paBHTOM предполагаемого языка, B KO-
тором бУКВЬ1 распределены по частоте встречаемости. Hanpumep,
историк Е.Г. Домнина исследует итальянские и английские шифры
ХУ-ХУ! BB. именно с помощью такого метода”*. Особенно успешно
применима такая тактика при дешифровке шифров простой замены
(когда 1 символ открытого текста шифруется одним символом тай-
нописи).
ОДН&КО при работе C нашим текстом мы HCXOJHJIH U3 TOTO, 4TO
примененный в нем шифр пропорциональной замены как раз и был
нужен JIA TOrO, чтобы исказить данные по частоте встречаемости
и TCM самым затруднить B3JIOM. УРОВСНЬ встречаемости гласных
B ИНДОСВРОПСЙСКИХ языках в целом выше, чем у согласных, a при-
менение для ЗЗШИфРОВКИ гласных большего числа CHMBOJIOB, чем
для согласных, B значительной степени нивелирует частотные раз-
ЛИЧИЯ. Kpome TOTO, МОГЛИ быть использованы и значки-«пустышки».
? Домнина Е.Г. Шифры в дипломатии ранних Тюдоров: на материале личной пе-
реписки Томмазо Спинелли // Искусство и культура Европы эпохи Возрожде-
ния и раннего Нового времени: Сборник трудов в честь В.М. Володарского.
M.; СПб., 2016. С. 259-260.

23 Адаменко М. В. Указ. cou. C. 90-91.

4 Домнина E.P. Указ. cou. С. 260.

66 M.A. Acmaxoe
В нашем случае, xax показала в дальнейшем дешифровка, гласные
шифровались четырьмя символами, а согласные — двумя-четырьмя.

Вероятно, при допущении того, что несколько похожих друг на
друга значков могут кодировать одну и ту же букву, и игнорирова-
нии различий между ними при подсчете, частотный анализ Mor OBI
быть результативным. Скажем даже больше: в итоге оказалось, что
действительно многие (но не все!) сходные по своей форме симво-
лы, отличающиеся друг от друга только отдельными дополнитель-
ными элементами, шифровали одни и Te »xe буквы. Однако на этапе
дешифровки мы решили не позволять себе такого смелого предполо-
жения и считать даже немного отличающиеся друг от друга значки
отдельными элементами. В любом случае, историку, работающему
со средневековыми шифрами, будет нелишним вначале применить
частотный анализ, а затем, в случае если распределение символов
окажется практически равномерным, пробовать другие подходы.

Мы же, с самого начала отказавшись от подсчета частоты встре-
чаемости, пошли no иному пути: каталогизации символов. Пронуме-
ровав HX, мы создали таблицу в программе Microsoft Excel, в которой
каждое слово шифра с помощью получившихся цифр записывалось
с новой строки. Для такого рода простой компьютерной дешифров-
ки было вполне достаточно внести в таблицу данные только одной
шифрованной страницы, на которой, по визуальному впечатлению,
встречается 90-95% всех использованных символов.

В ходе работы с получившимся файлом существенным подспо-
рьем стали замечания Альберти о буквосочетании «qu» (B откры-
том латинском тексте нашего документа не наблюдается различе-
HHA между «у» и «u», две эти буквы всегда записываются как «u»)
и Ф. Симонетты — о необходимости учета лингвистических особен-
ностей языка при дешифровке.

При внимательном рассмотрении зашифрованного текста мы
обнаружили, что один значок (похожий на своеобразную лигатуру
греческих букв «тау» и «омикрон»: то) всегда употреблялся толь-
ко в начале слова или на третьем месте с конца (как в сочетании
«-que», которое пишется слитно с предыдущим словом). Данное
наблюдение позволило идентифицировать названный символ как
«д», а все варианты следующих за ним символов — как «u». В со-
четании «...- qu 1 буква» в большинстве случаев идет буква «©»,
за исключением шестибуквенных форм «aliqui», «aliqua» H «aliquo».
Данные исключения нам не подходят, поскольку в таблице мы стал-
киваемся с двумя пятибуквенными сочетаниями, у которых не может
быть другого окончания, кроме xax «...-que».

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 67

После ПРОИЗВСДСННОЙ замены B ТабЛИЦС IO$BHJIOCE ПЯТИбУК-
венное слово-палиндром, имевшее следующий вид: 2-u-17-u-2.
В латинском языке существует только одно широко распростра-
ненное слово, отвечающее данным критериям, это 1-е JIHIIO MHO-
жественного число глагола «esse» — «sumus». Таким 06pa30M,
была Дешифрована часть символов, соответствующих бУКВЗМ «5»
и «т». Сравнение форм «q-u-41-m», «41—7-q-u-e» и «s—7—41—35—u—
u—m» дает наиболее вероятные слова «quam», «atque» и «statuum»,
a, следовательно, символ для «а» и целых два символа для «».
Форма «u-33-s-t-20-u-m» соответствует слову «uestrum», 4TO при-
водит K открытию еще двух символов: для бУКВЬ1 «D> H eie одного
AIA OyKBBI «Oe».

Takum образом, работа дешифровщика средневековых шифров
сродни разгадыванию кроссворда без подсказок. Внося дешифро-
ванные символы, мы получали все новые и новые сочетания откры-
TbIX OyKB и значков, которые можно было однозначно интерпрети-
ровать. Не удалось установить значение только нескольких одиноко
стоящих символов. Использование таблицы Microsoft Excel позволя-
ло видеть текст «в перспективе». В итоге нам удалось дешифровать
весь текст Ha ПСРВОЙ странице и, в ДаЛЬНСЙШСМ‚ с помощью полу-
ченного ключа прочесть и остальные за исключением нескольких
одиночных значков.

Впоследствии, благодаря помощи Е.Г. Домниной, удалось
установить точное происхождение ШИфра — канцелярия милан-
ских герцогов Сфорца. Он был включен Франческо Транкедини
(ок. 1441 — ок. 1491), наставником которого был уже упоминав-
шийся Ф. Симонетта?`, в трактат-коллекцию шифров, рукопись
которого ныне хранится в Австрийской национальной библиоте-
ке (Codex Vindobonensis 2398. Fol. 23г)?°. Соответственно, автором
нашего шифра является либо cam Ф. Симонетта, либо ero ученик
25 См. доклад Е.Г. Домниной на конференции в Линчёпингском университе-

te (Швеция, 2018 г.): Domnina E. Nicodemo Tranchedini’s Diplomatic Cipher:
New Evidence. Linköping, 2018. P. 5 [Электронный pecypc] http://www.ep.liu.
se/ecp/149/007/ecp18149007.pdf (дата обращения: 05.11.2018). Франческо был
сыном Никодемо Транкедини (1413-1481), одного из наиболее преданных ди-
пломатов династии Сфорца.

6 Рукопись опубликована два раза в 1970 r. в Австрии и Италии: Diplomatische
Geheimschriften: Codex Vindobonensis 2398 der Oesterreichischen
Nationalbibliothek / Hsg. W. Héflechner. Graz, 1970; Cerioni L. La Diplomazia
sforzesca nella seconda meta del Quattrocento e i suoi cifrari segreti. Roma, 1970.
Vol. I—II. В доступном Е.Г. Домниной итальянском издании дано факсимиле
венской рукописи, в котором Halll шифр опубликован на странице 23.

68 M.A. Acmaxoe

Ф. ТраНКСДИНИЕ они оба так или иначе на протяжении долгих лет

были секретарями династии Сфорца и занимались криптографией?”.

ДЗННЬ1С рукописи Ф. ТраНКСДИНИ показывают, что нам с помо-
щью примененного компьютерного метода удалось правильно де-
шифровать практически все (95%) символы. Оставшиеся одиночные
значки кодировали слова «Papa» (9TO значение угадывалось H до об-
ращения к трактату), «Neapolis», «exercitus» и «galee». Пятый оди-
ночный символ оказался пустым. Стоит также отметить, что арагон-
CKHH писец, HO BceH BHJIMMOCTH, изменил значение одного H3 значков,
довольно часто встречающегося в грамоте: у ТраНКСДИНИ он указы-
вал на правителя Наварры, тогда как в королевском письме шифро-
вал просто букву «».

Знание одиночных CHMBOJIOB позволило уточнить отдельные MO-
менты B тексте исследованного нами документа, XOTA и He повли-
яло существенно на понимание его ОбЩСГО смысла — таким обра—
30M, изначально ПРИМСНСННЫЙ нами КОМПЬЮТСРНЫЙ метод обработки
ШИфра Пр0ПОРЦИ0НЭ.ЛЬН0Й замены дал ДСЙСТВИТСЛЬНО плодотворные
результаты. Тем не менее, установление точного происхождения
шифра из канцелярии герцогов Сфорца позволяет с высокой степе-
нью уверенности говорить об адресате письма, о котором речь пой-
дет ниже.

ИСТОРИЧЕСКИЙ КОНТЕКСТ И КОММЕНТАРИЙ

Из письма 1460 г. становится известным о планах Хуана П Ара-
гонского HO защите OT аНЖУЙСКИХ войск Неаполитанского королев-
ства (Regnum Sicilie citra Farum?8), которым управлял ero племянник
Ферранте (Фердинанд) I Неаполитанский (1458-1494). Последний
27 Работая с шифрами Ф. Симонетты и трактатом Ф. Транкедини, потомок пер-

вого из них историк Марчелло Симонетта расшифровал и использовал в своей
публикации множество тайных писем итальянских правителей эпохи Ренес-
санса, происходящих в TOM числе и из архива Санкт-Петербургского институ-
та истории PAH. Cm. подробнее: Simonetta М. Rinascimento segreto: II mondo
del Segretario da Petrarca a Machiavelli. Milano, 2004.

28 Буквально «Королевство Сицилия no эту сторону Papo». Papo («Маяк») —
средневековое название Мессинского пролива (Boca de Far, Faro di Messina).
Собственно остров Сицилия обозначался Kak «ultra Farum» (например, в титу-
лах арагонских королей: Dei gracia Rex Aragonum et Sicilie citra et ultra Farum).
Подобное разделение «Сицилий» произошло после Сицилийской вечерни
1282 r., когда непосредственно остров Сицилия перешел под власть Арагон-
ской Короны, а Неаполитанское королевство, как часть Сицилийского, оста-
лось jo XV в. под властью Анжуйской династии. В дальнейшем, в XIX в. факт
разделения XIII в. найдет отражение в названии Королевства обеих Сицилий
(итал. Regno delle Due Sicilie).

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 69
был внебрачным сыном Альфонсо У Великодушного. Не сумев со-
хранить в IOJIHOM Mepe достигнутую ero отцом силу КОРОЛСВСКОЙ вла-
CTH, Ферранте с трудом противостоял мятежной знати, которую под-
держивали и ero внешние враги, прежде всего АНЖУЙСКЭ‚Я династия,
претендовавшая на всю ЮЖНУЮ Италию. ПОЗДНСС‚ после смерти ко-
роля в 1494 г., французы начали поход в Италию для возвращения
неаполитанского трона, ATO положило начало Итальянским ВОЙНЭ‚М29.

Известно, что Альфонсо У Великодушный практически всю
CBOIO ЖИЗНЬ КОНфЛИКТОВЭ‚Л с теми или иными итальянскими государ-
ствами, стремясь как можно прочнее укрепиться на Апеннинском
полуострове. Главными его врагами были Анжуйская династия,
y KOTOpOH OH отнял Неаполитанское королевство, H B особенности —
Генуэзская республика. Начиная с конца XIII B., по мере развития
каталонской ТОРГОВОЙ и военной экспансии, Арагонская КОРОНЗ
и Генуя конфликтовали за Сардинию и Корсику, права на которые
в 1297 r. nana Римский Бонифаций VII (1294—1303) передал арагон-
скому королю Хайме (Жауме) П (1291-1327) в обмен на отказ от
Сицилии`°. Также между двумя государствами шла борьба за сферы
влияния в мусульманской Испании и Северной Африке, куда Респу-
блика начинает проникать с начала XIII в.`!, и в особенности в XIV—
XV sp. за Гранадский эмират`?, a также — в Латинской Романии и на
Эгейском mope*>. В целом можно утверждать, что зоной UX конфлик-
та было все пространство Средиземного моря.

Особенно обострились отношения в годы правления Альфон-
со У Великодушного. Вообще фигура этого короля в современной
историографии не без основания, но в то же время и не без опреде-
ленного преувеличения воспринимается как главное воплощение,
квинтэссенция угрозы генуэзским интересам в СРСДИЗСМНОМОРЬСЗ4.
29 Брагина Л.М. Италия в Средние века и ранее Новое время: V—XVII вв. М.,

2015. С. 156.

30 Gari В. La connotaciön estructural del conflicto entre Genova у la Corona de
Aragon en el siglo XIV // Saggi e documenti. Genova, 1985. Vol. 6. Р. 293-294.

31 Pistarino G. Tra Genova e Granada nell’epoca dei Nazari // Presencia italiana en
Andalucia, siglos XIV—XVII: Actas del HI Coloquio hispano-italiano (La Rabida,
1986). Sevilla, 1989. Р. 192-193.

32 Об этом детально в книге: Sa/icru i Lluch R. El sultanato nazari de Granada,
Génova y la la corona de Aragon en el siglo XV. Granada, 2007.

33 Kapnoe С.П. Латинская Романия. СПб., 2000. С. 104, 114.

34 Salicru i Lluch В. Manifestacions i evolucié de la rivalitat entre Génova i la
Corona @’Агаро a la Granada del segle XV, un reflex de les transformacions de
la penetracio mercantil // Acta historica et archaeologica mediaevalia. Barcelona,
2002-2003. N23—24. P. 576.

70 M.A. Acmaxoe

Ha итальянские кампании государь возлагал особые надежды, по-

скольку обстановка внутри собственной страны накалилась: кортесы

стали требовать регулярного созыва, независимости суда от коро-
ля, права аннулировать королевские решения, если они шли вразрез

с Барселонскими обычаями и т.п.*5

К началу правления (1416) Альфонсо У Сицилия и Сардиния
входили в состав Арагонской Короны, а вот Корсика с 1401 г. пол-
ностью перешла под управление генуэзцев. Именно с этого острова
арагонский правитель начал свои итальянские походы: в 1420 г. он
напал на Корсику, захватил и разграбил многие генуэзские колонии.
Однако в 1435 г. войска Республики Святого Георгия наголову раз-
громили Альфонсо V в битве при Понце (Понсе), вернув контроль
над островом`°. Несколько раз король предпринимал попытки взять
Неаполь, rye партия бездетной королевы Джованны (Исанны) II
(1414-1435) поддерживала ero как возможного претендента на пре-
стол в противовес герцогу Людовику III Анжуйскому (1417-1434).
Тем не менее, из-за конфликта с прибывшим в Неаполь (1421) Аль-
фонсо У королева уже в 1423 г. назначила своим наследником Лю-
довика, а после его смерти (1434) и перед собственной кончиной
(1435) — его младшего брата, лотарингского герцога Рене Доброго
(1431-1453). Арагонскому королю после многочисленных злоключе-
ний все-таки удалось захватить Неаполь (1442), добиться от Свято-
го Престола права на Неаполитанское королевство и провозгласить
в нем наследником своего бастарда Ферранте””.

Отношения Альфонсо У с гтенуэзцами, придерживавшими-
ся в неаполитанском конфликте последовательной антиарагонской
позиции, обострились до предела после падения Константинополя
(1453). От сбежавших из гибнущего города каталонцев до короля
дошли слухи, что якобы именно предатели-генуэзцы открыли во-
рота туркам“. В 1456 г., через год после заключения мирного до-
говора с Генуей, Альфонсо написал дожу и властям Республики
крайне резкое письмо, в котором обвинил генуэзцев в чуть ли не
ежедневных противозаконных поставках оружия, осадных машин
35 Варьяш И.И. Арагонская Корона в ХУ в. // История Испании. М., 2012. Т. 1 /

ots. ред. B.A. Ведюшкин, I. A. Попова. С. 342-343.

36 Варьяш О.И. Итальянцы в пиренейских городах // Город в средневековой ци-
вилизации Западной Европы / отв. ред. А.А. Сванидзе. М., 1999. Т. 1: Феномен
средневекового урбанизма. С. 236.

37 Варьяш И.И. Указ. cou. С. 344.

38 Ferrer i Mallol М.Т. 1 Genovesi visti dai Catalani nel Medioevo: Da amici a
nemici // Genova una «porta» del Mediterraneo / A cura di L. Gallinari. Genova,
2005. Vol. 1. P. 171.

Расшифрованное письмо Хуана П Арагонского 71

и продовольствия мусульманам («Macumettanis quotidie arma, tela,

tormenta, commeatum contra ius fasque sumministrando»)*’.

To3unua короля HO отношению к генуэзцам имела скорее поли-
тическое, нежели религиозное обоснование. АЛЬфОНСО V, Kak H ero
предшественники, поддерживал активные связи с МУСУЛЬМЗНСКОЙ
Гранадой и государствами Северной Африки. Разумеется, в данном
случае речь идет об обвинениях в поставках именно запрещенных
товаров, под категорию которых, согласно папским öynnaM, попада-
ло не только оружие, но также и товары «ДВОЙНОГО назначения»: Ha—
пример, древесина, которая могла быть использована ДЛЯ ПОСТРОЙКИ
боевых Кораблей, или железо, служившее для производства воору-
жения“°. Однако многие христианские купцы, будучи «макиавелли-
CTAMH до Макиавелли»‘”, предпочитали игнорировать эти запреты,
а HX сюзерены, получавшие свою долю от торговли запрещенными
товарами, закрывали Ha это глаза.

Cam »xe Альфонсо V, конфликтуя с Кастилией, He исключал
возможности использования военной помощи гранадцев, а также
поставок им ВООРУЖСНИЙ и BOHCK B случае атаки Ha них CO cropo—
HbI KacTHIbueB”. В свою очередь, генуэзцы, активно торговавшие
с Гранадой, He поставляли ей запрещенные товары в XV B. уже HE
CTOJIBKO из-за ПреДПИСЗНИЙ Святого ПРССТОЛЗ, сколько чтобы не ра-
зозлить кастильского короля, которого OHH рассматривали Kak союз-
ника B борьбе с Арагонской Короной“. К конечном счете, Kak пи-
cana A.A. Сванидзе, в истории и культуре развитого Средневековья
дихотомия «я и другой» приобрела характер «свой и чужой» через
посредство отношений «сторонник (друг) — враг»: некто не потому
враг, что чужой, а потому чужой, что враг““.

39 Pistarino С. Genova е ВагсеПопа: incontro e scontro di due civilta // Atti del
I Congresso Storico Liguria — Catalogna. Bordighera, 1974. P. 119-120.

40 Гайдук И.В Европа и ислам в истории: сосуществование, сотрудничество
и взаимовлияние // Взаимодействие культур и социумов в контексте всемир-
ной истории. М., 2007. С. 196.

4! Гуревич A.A. Средневековый купец // История — нескончаемый спор: Медие-
вистика и скандинавистика: статьи разных лет. М., 2005. С. 352.

® Астахов M.A. Мирные договоры в истории дипломатических отношений Арагон-
ской Короны и Гранадского эмирата Bo 2-й половине XIV — 1-й половине XV n. //
Проблемы истории и культуры средневекового общества:. Материалы XXXVI Все-
российской межвузовской конференции студентов, аспирантов и молодых ученых
«Курбатовские чтения». СПб., 2016. Вып. XXXVI, a. П. С. 22-23.

4 Gari В. La advertencia del fin: Génova у el reino de Granada а mediados del
siglo XV // Presencia italiana en Andalucia, siglos XIV-XVII: Actas del
III Coloquio hispano-italiano (La Rabida, 1986). Sevilla, 1989. P. 181.

“ Сванидзе A.A. Проблемы идентичности в процессе общественных игр: «свой»
и «чужой» // Сванидзе A.A. Грани Средневековья: калейдоскоп. М., 2013. С. 112-113.

72 M.A. Acmaxoe

События 1460 г., отраженные в письме Хуана П и непосредст-
венно предшествовавшие им, подробно описаны у Никколо Маки-
авелли в ero «Истории Флоренции»“^. После гневного письма к ге-
нуэзцам, Альфонсо У в 1456 г. решил напасть на Республику с суши
и моря, стремясь передать власть в ней поддерживавшей его семье
Адорно. Правивший в тот момент дож Пьетро Фрегозо Младший
(1450-1458) обратился за помощью к французскому королю Kap-
лу VII (1422-1461) с обещанием передать Геную под ero сюзере-
нитет. Король, приняв предложение, послал в Геную лотарингского
герцога и претендента на неаполитанский престол Жана П Анжуй-
cxoro (1453-1470), которому ero отец, упоминавшийся выше Рене
Добрый, передал права на Лотарингию и Неаполь (KH. 6, ni. XXXV).

Альфонсо У Великодушный умер 27 июня 1458 r., оставив сво-
им наследникам Хуану П и Ферранте не только многочисленные
владения, мечты и грандиозные проекты (например, крестового
похода для отвоевания Византии), но и начавшийся военный кон-
фликт с Генуей и анжуйцами. Как пишет Макиавелли: «Ферранте,
унаследовавший неаполитанский престол, был в великом смуще-
нии, ибо теперь у него в Италии появился новый весьма грозный
враг, а в верности многих своих баронов он сомневался...» (Кн. 6,
гл. XXXVI).

В свою очередь отметим, что отношения дяди и племянника
также, вероятно, нельзя назвать безоблачными, хотя бы потому что
Хуан П, предупреждая всякие притязания Ферранте, после смерти
брата поспешил объявить, что Арагон и Сицилия, отделенная по
Bone Альфонса V от Неаполя, обручены навеки и неразрывно“°. Ho
в то же время, как следует из текста письма, арагонский король еще
до наступления анжуйцев позаботился о поддержании обороноспо-
собности в Неаполитанском королевстве, посылая племяннику бое-
вые корабли. Кроме того, известно, что Хуан П направил & октября
1458 г. из Сарагосы послание ко всем итальянским правителям и го-
сударствам, в котором объявил, что отныне будет заниматься дела-
ми племянника, Kak если бы TOT был ему сыном””. Takum образом,
4 Макьявелли Н. История Флоренции / пер. Н.Я. Рыковой; общ. ред., послесло-

вие и коммент. В.И. Рутенбурга. Л., 1973. Далее в тексте статье ссылки на
данное издание даны в тексте, в круглых СКОбКЭ‚Х‚ с указанием номера главы
И KHHTH.

46 Норвич Joc. История Сицилии / пер. В. Желнинова. М., 2018. С. 182.

47 «Manifestando aquellas (potencias у ciudades) como vos entendamos haver еп
reputacion de fijo е tomar cargo specialissimo de vuestra casa, honra е stado». Цит.
по: Vicens Vives J. Fernando el Catolico: Principe de Aragon, rey de Sicilia 1458—
1478: (Sicilia en la politica de Juan П de Aragon). Madrid, 1952. P. 58, nota 63.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 73
становится понятна фраза из письма короля: «...нашему племяннику,
который HAM xax дражайший сын...».
До октября 1459 г. ситуация в Италии складывалась в пользу
Ферранте. Миланский герцог Франческо I Сфорца (1447—1466),
хотя и конфликтовал с ero отцом Альфонсо V, однако опасаясь
претензий анжуйцев на миланский престол“®, поддержал арагон-
скую династию и послал на помощь в Неаполь войска. Он также
убедил many Римского Пия П (1458-1464) признать за Ферранте
права на Неаполитанское королевство: дело в том, что предыду-
щий mana Каликст III (1455-1458) хотел после смерти Альфонсо V
отдать Неаполь во владение своему племяннику Пьетро Лодовико
Борджа, а новый понтифик Пий П (Энеа Сильвио Пикколомини),
«пренебрегая личными страстями», по просьбе герцога Миланско-
ro, дал согласие на коронацию Ферранте (Ku. 6, гл. XXXVI). Ona
произошла в начале февраля 1459 г. в кафедральном соборе горо-
да Барлетта в Апулии, вдали от Неаполя, в весьма скромной o6—
становке, что, как отмечается в итальянской историографии, сви-
детельствовало о набирающем обороты политическом кризисе
в Неаполитанском королевстве“”.
На руку Ферранте играло и то, что генуэзский дож после при-
бытия в Республику Жана П Анжуйского начал конфликтовать с по-
следним, обвиняя TOTO в недостаточной благодарности, а затем и во-
все бежал в Милан, планируя на этот раз свержение лотарингского
герцога. Неаполитанский король не преминул воспользоваться сло-
жившейся ситуацией и послал подмогу к Пьетро Фрегозо. Жан II,
узнав об этом, призвал из Франции подкрепление. Когда дож со сто-
ронниками вернулся в Геную, то был убит (14 сентября 1459), а Ре-
спублика была полностью подчинена анжуйцам. Лотарингский гер-
цог не простил неаполитанскому королю поддержки оппозиционной
партии в Генуе и в октябре 1459 г. начал против Неаполя военный
поход при активном участии подчиненного ему генуэзского флота
(Ku. 6, rm. XXXVII).
В середине октября — начале ноября Жан П вместе с войском
беспрепятственно переправился в Кастелламмаре дель Волтурно
(Castellammare del Volturno) вблизи от Неаполя. Герцог тем He менее
не решился начинать поход на Неаполь зимой, ожидая пополнения
48 Сестра последнего миланского герцога из рода Висконти — Филиппо Mapua
(1412-1447) — была женой Людовика Орлеанского, анжуйцы рассматривали
ее как законную наследницу миланского престола.

® Vitale С. Ritualita monarchica, cerimonie е pratiche devozionali nella Napoli
aragonese. Salerno, 2006. P. 18.

74 M.A. Астахов
своей армии за cuer сил мятежной неаполитанской знати, возглав-
ляемой князем Таранто Джованни Антонио Орсини“.
Недовольные существенным увеличением налогов при Аль-
фонсо V, бароны начали бунтовать еще в первый год правления
Ферранте. Одни рассматривали в качестве альтернативы Ферранте
старшего сына Хуана П, Карла Вианского, о котором мы скажем под-
робнее ниже, другие ностальгировали по временам Анжуйской ди-
настии, третьи выступали за TO, чтобы добиваться больших привиле-
гий от правящего государя. В ходе дальнейших событий, восстаний
1459-1464 rr, отдельные представители знати no нескольку раз ме-
няли свою политическую ориентацию, так что миланский посол при
неаполитанском дворе Антонио да Треццо (Antonio da Trezzo) от-
метил, что им нельзя доверять ни Ha один день. Впрочем, довольно
сильную партию в Неаполе составляли и выходцы из Арагонской
Короны и Сицилии, в целом поддерживавшие короля Ферранте`!.
Помимо непостоянства 3HaTH, обстановка усугублялась elle
и за cuer начавшихся народных волнений в южной части Неапо-
литанского королевства — Калабрии, которые в советской истори-
ографии называли даже «крестьянской войной». Эти восстания
поддерживались отчасти Генуей и Жаном Анжуйским, а также при-
ближенными к ним неаполитанскими баронами, чего больше всего
опасался Ферранте`?. Помимо этого, к крестьянам в Калабрии при-
соединялись и отдельные города53. В итоге, к началу лета 1460 г.
Ферранте фактически контролировал лишь сам город Неаполь
и ero окрестности`*.
Итак, именно в разгар кампании герцога Лотарингского, сопут-
ствовавшей внутренним волнениям в Неаполитанском королевстве,
и написано письмо Хуана П, датированное 23 masa 1460 r., re. до
поражения Ферранте I Неаполитанского от анжуйцев и повстанцев
в битве при Сарно (7 июля 1460 г.).
Обратимся теперь непосредственно к тексту документа. Ко-
ролевское послание адресовано некоему государю («союзнику
50 Vicens Vives J. Op. cit. Р. 59; Ilardi V. The Italian League, Francesco Sforza, and
Charles VII (1454-1461) // Studies in the Renaissance. Chicago, 1959. Vol. 6.
P. 155-156.

5! Shaw Ch. Barons and Castellans: The Military Nobility of Renaissance Italy.
Leiden; Boston, 2014. P. 182-185.

® Kayman И.С. Крестьянское восстание в Калабрии 1459 года // Итальянское
возрождение. Л., 1966. C. 69—70.

55 Рутенбург В.И. Итальянский город от Раннего Средневековья до Возрожде-
Hua. Л., 1987. С. 91.

54 Tlardi V. Op. cit. Р. 156.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 75

и Opyey»*) от которого c важными вестями в Барселону прибыл

епископ города Эльн (катал. Elna, франц. Elne), который тогда был

частью графства Руссильон, принадлежавшего Арагонской Короне,

а с 1659 г. по Пиренейскому миру отошедшего к Франции. Ввиду

секретного характера документа большинство личных имен в нем

He называются, однако UX вполне можно восстановить на основании

исторического контекста.

ГОСУДЗРЬ‚ ПРИСЛЗВШИЙ посланника к арагонскому королю, бЬ1Л,
по всей видимости, миланский герцог Франческо I Сфорца. Именно
OH, как указывал МаКИЗВСЛЛИ, последовательно поддерживал Фер—
ранте, даже после поражения войск неаполитанского правителя при
Сарно, и стремился изгнать анжуйцев из Генуи (Ku. 6, гл. ХХХУШ).
Отметим также, что долгое время, с 1455 no 1469 г., при неаполи-
танском дворе с ДИПЛОМЭ‚ТИЧССКОЙ миссией пребывал уже упоминав-
шийся Антонио да Треццо“°, сыгравший важнейшую роль в укре-
плении взаимоотношений ABYX rocyyapei. B целом, как отмечается
B СОВРСМСННОЙ ИСТОРИОГрафИИ, политика миланского герцога была
для неаполитанского короля ориентиром в собственных внутренних
и внешних делах, а сам Франческо Сфорца вплоть до самой смерти
(1466) оставался для Ферранте надежным союзником””.

55 «...afinis et amice noster carrisime...»» — однозначно перевести слово «af(f)inis»
довольно тяжело. В классической латыни OHO означало «находящийся в род-
CTBe, свойстве» и «соседний, смежный» (Дворецкий И.Х. Латинско-русский
словарь. М., 2006. С. 38). Однако Хуан П и Франческо Сфорца не были род-
ственниками, а их владения не граничили друг с другом. Наиболее вероятно,
что sgec£ подразумевается «родственный, близкий no духу», T.e. «COIOG3HHK».
Показательным примером в данном случае является хрисовул (1483) титуляр-
Horo императора Византии Андрея Палеолога, в котором кастильскому дворя-
нину, графу Осорно, Педро Манрике разрешалось носить оружие и инсигнии
константинопольских императоров. Среди прочего в титуле кастильца, кото-
рый не состоял c Андреем Палеологом ни в родстве, ни в свойстве, указано
«affinis noster carissimus». Cm. Регель B.D. Хрисовулл императора Андрея Па-
леолога 13 апреля 1483 г. // Византийский временник. СПб., 1894. Т. 1, вып. 1.
С. 158.

56 Стоит отметить, что Антонио да Треццо отсылал в Милан ns Неаполя в том
числе и зашифрованные письма с использованием сложного шифра подста-
новки (с заменой целых слогов одним символом). Ux дешифровка, проведен-
ная в CCCP, несколько облегчалась TeM, что в миланской герцогской канце-
лярии была подписана часть знаков (27 из 110) тайнописи, по-видимому, для
удобства чтения. Остальные символы были подобраны с помощью частотного
анализа и подстановки по смыслу. См.: Kayman H.C. Указ. cou. С. 52—53.

57 Dover P.M. Royal Diplomacy in Renaissance Italy: Ferrante d’Aragona (1458—
1494) and his Ambassadors // Mediterranean Studies. University Park, 2005.
Vol. 14. P. 58, 61, 64, 93.

76 M.A. Acmaxoe
Kpome Toro, Ha миланского герцога в качества адресата письма
Хуана П, kak уже отмечалось выше, указывает и CAMO происхожде-
ние шифра — из канцелярии Сфорца.
Особое внимание следует уделить фигуре понтифика, который,
Kak мы узнали из книги Макиавелли, no просьбе герцога Милан-
ского признал за Ферранте в начале 1459 г. права на неаполитан-
ский трон. В письме Хуана П Пий П, помимо прямого обозначения
с помощью одиночного символа, шифровавшего слово «Рара», фигу-
рирует kak «блаженнейший господин» (beatissimus dominus). Обыч-
но именно к римским понтификам короли в письмах обращались
с использованием титулов «святейший» (sanctissimus), «блаженней-
ший» (beatissimus), «благочестивейший» (piissimus)*.
С другими могущественными государями Италии отношения
у Ферранте не складывались: Венеция не желала усиления власти
арагонцев на Апеннинском полуострове, а также претендовала на
принадлежавшие Неаполитанскому королевству земли Абруцци
и Апулия на адриатическом побережье; во Флоренции были сильны
проанжуйские настроения`?.
Епископ города Эльн — это Хуан (Жоан) Маргарит и Пау (Joan
Margarit 1 Pau, годы жизни 1422—1484, епископ Эльна с 1453, Жиро-
ны — с 1462, кардинал с 1483). Выходец из города Жирона, он изучал
каноническое и гражданское право в Болонье и впоследствии около
30 лет находился на дипломатической службе (ambaixador ambulant)
у трех арагонских королей (Альфонсо У, Хуана П и Фернандо I),
представляя их интересы перед различными итальянскими госуда-
рями и Святым престолом.
Именно он представлял Хуана П на Мантуанском соборе (июнь
1459 — январь 1460), созванном для организации крестового похода
против османов и возвращения Константинополя. Во главе арагон-
ского посольства Хуан Маргарит и Пау прибыл в Мантую 12 августа
1459 г. и находился там по январь 1460 г. На соборе особенно ярко
проявилась близость арагонской и миланской позиций и стало по-
нятно, что главная роль в предстоящем мероприятии будет отведе-
на именно Арагонской Короне в союзе с Миланским герцогом при
благословении папы, а главным портом, откуда должна отправиться
экспедиция, станет Неаполь. Недовольные чрезмерной благосклон-
3% Polak E.J. Medieval and Renaissance Letter Treatises and Form Letters. Leiden;
Boston, 2015. P. 72, 386, 551.

59 Nunziante Е. 1 primi anni di Ferdinando d’Aragona e l’invasione di Giovanni
d’Angio // Archivio storico per le province napoletane. 1892. Vol. 17, fasc. 1.
P. 308-310.

Расшифрованное письмо Хуана П Арагонского 77
ностью Пия П к Хуану П и Франческо Сфорцы, Генуя и Венеция
отказались от участия в походе, а французские представители вме-
сто обсуждения основного дела спорили с папой о Прагматической
санкции 1438 г., предполагавшей независимость галликанской Церк-
Bu or Святого престола°.

В разгар обсуждения подготовки к крестовому походу стало
известно о начале наступления лотарингского герцога и генуэзцев
на Неапольё!. Застигнутый врасплох, король Хуан П поручил Хуа-
ну Маргариту и Пау посетить нескольких правителей итальянских
государств (в частности, известно о посещении арагонским послом
Флоренции) для привлечения их на свою сторону против анжуйцев.
Примерно между октябрем 1459 и январем 1460 г. дипломат встре-
тился с Миланским герцогом Франческо Сфорцей, который, как
видно из зашифрованного письма, предложил нанести удар по тылу
анжуйских войск, т.е. no Генуе. Кроме Toro, он отметил, что Арагон-
ская Корона в случае захвата Генуи не только отрежет анжуйские
войска, увязшие в Италии, но и сможет возвратить себе Корсику,
отнятую Республикой Святого Георгия у арагонцев в начале ХУ в.
(«...рассказал нам названный почтенный епископ города Эльн, при-
сланный от вас: о необходимости захвата Генуи и возвращения нам
нашего королевства Корсика...»).

Еще до возвращения посла из Италии, как следует из текста
письма, король Хуан П направил к племяннику в Неаполь двух са-
новников: главного Galina’ (baiulum Aragonie generalem) Арагона
(составной части Арагонской Короны) и маркиза Герахии (Gerachii
Marchionem), для того чтобы OHH передали неаполитанскому госуда-
рю мнение арагонского короля и остались в услужении у Ферранте.
6° Tate R.B. Joan Margarit i Pau, Cardinal-Bishop of Gerona: A Biographical Study.

Manchester, 1955. P. 23-24.

61 Ha самом деле о приготовлениях лотарингского герцога в FeHye к вторжению
в Неаполитанское королевство Хуана П еще в середине сентября 1459 г., т.е.
за полтора месяца до начала кампании, информировал Педро ye Yppea (Pedro
de Urrea), aparoHcKuit дипломат B Милане. ОДНЭ.КО монарх предпочел He BBA-
зываться в КОНфЛИКТ C Tenyett и He наносить превентивного удара из-за Дей-
ствовавшего мирного договора (tregua), а также из-за TOTO, что Республика
снабжала Неаполь продовольствием. Co. Vicens Vives J. Op. cit. Р. 59—60.

° Байл (baile, bayle, battle) — королевский официал муниципального управле-
HHA, исполнявший административные, судебные и военные фУНКЦИИ Глав-
ный байл (baile general) руководил финансовой и административной частью
всего королевского патримония в одной из частей Арагонской Короны (всего
таких главных байлов было четверо — в Aparoue, KataloHun, Валенсии и на
БЭ.ЛСЭ.РСКИХ OCTpoBax) H CTOAS HaJ обычными баЙЛЭ.МИ‚ составлявшими при
нем совет — байлию (battlia).

78 M.A. Acmaxoe

Главный байл Арагона, о котором идет речь в письме Хуана I,
это Мартин ye Лануса Старший°3 (Martin de Lanuza el Mayor), ко-
торый занимал эту должность более 40 met, с 1439 no 1481 r. On
принадлежал к древнему знатному арагонскому роду, представи-
тели которого получали высшие чины в Арагоне вплоть до конца
XVI в“*. О жизни Мартина достаточно подробно известно ns фунда-
ментального труда испанского историка XVI B. Херонимо де Сури-
ты (Jeronimo de Zurita, 1512-1580) «Анналы Арагонской Короны»
(Anales de 1а Corona de Aragén)®.

Для Hac важно, что Мартин де Лануса выступал посредником
между неаполитанским H арагонским королями в 1458 г., когда OT-
дельные неаполитанские бароны после смерти Альфонсо У просили
Хуана П самому стать королем Неаполя вместо племянника. Тогда
арагонский король, сославшись на трудности в метрополии, призвал
баронов подчиниться Ферранте, поручившись, что TOT будет пра-
вить милосердно и He допускать жестокостей (de Zurita, lib. XVI,
cap. XLIX). Вероятно, вышеназванное посредничество официала 03-
начало TO, что eme co времен Альфонсо V между ero сыном Ферран-
те и Мартином де Лануса установились доверительные отношения,
и этим и объясняется, что Хуан П, после начала кампании герцога
Лотарингского, посылал советником в Неаполь именно главного
байла Арагона.

Маркиз Герахии (Gerachii Marchionem) — это Джованни I Вен-
тимилья (Giovanni I Ventimiglia), маркиз Джерачи (Geraci), области
на Сицилии на территории современной провинции Палермо (ком-
муна Джерачи-Сикуло, итал. Geraci Siculo), Tak xe, xax и Мартин
де Лануса, верно служивший на протяжении долгих лет арагонским
монархам“°.

/ Известен также Мартин ye Лануса Младший (el Menor) — племянник главно-
го байла.

° Gascon Pérez J. Los Lanuza en la sociedad aragonesa: servicio al rey, linaje у
patrimonio // Estudios sobre la sociedad aragonesa en la Edad Moderna. Zaragoza,
2014. Р. 134. Также в данной работе (Ibid. P. 141) можно посмотреть состав-
ленное автором на материале многочисленных источников генеалогическое
древо рода Лануса.

65 ДЛЯ цитирования мы использовали электронную версию, ОПУбЛИКОВЭ‚ННУЮ
научным обществом Фернандо Католика в Caparoce: Anales de Aragon de
Jerönimo de Zurita / Ed.A. Canellas Lopez [Электронный ресурс] https://ifc.dpz.
es/recursos/publicaciones/24/48/ebo00k2473.pdf (дата обращения: 05.11.2018).
Jlanee ссылки B тексте даются в круглых скобках с указанием книги и главы
из Анналов.

66 O Hem очень подробно в книге: Cancila О. 1 Ventimiglia @ Geraci (1258-1619).
Palermo, 2016. Т. 1. Р. 95—186.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 79
В конце зимы — начале весны 1460 г. Хуан Маргарит и Пау вер-
нулся в земли Арагонской КОРОНЬ1 JIA TOTO, чтобы рассказать ко-
ролю обо всем, что ему удалось узнать в Италии и о предложении
Франческо Сфорцы. Ilo всей видимости, посланник He застал пра-
вителя B Барселоне и известил его через гонцов о положении дел
ТОоЛЬКО B ОбЩИХ чертах, поскольку Хуан II ответил миланскому гер-
цогу, Kak следует из письма, лишь в конце мая после JIWUHOM встречи
с епископом Эльна B Барселоне. У короля были причины для отъез-
да: НСОбХОДИМО было собрать средства, чтобы выполнить взятые YM,
a eme ранее Альфонсо V°’, обязательства no участию в крестовом
походе против турок, о чем папа Римский стал настойчивее напо-
минать с весны 1460 г.°°. Однако, что самое главное, обострившая-
ся внутренняя ситуация в Арагоне и Наварре побуждала правителя
к решительным ДСЙСТВИЯМ и подавлению там мятежей.
О последнем Хуан П намекает в письме: «И хотя у Hac и про-
исходят в настоящее время в королевствах Арагона и Наварры,
u 8 Opyeux наших землях и краях, довольно значительные события,
и было бы важно, чтобы мы в тех краях некоторое время задержа-
JMCb». ЗДССЬ речь идет, несомненно, о КОНфЛИКТе короля CO своим
старшим сыном Карлом Вианским (1421-1461) и ero сторонника-
ми — основной причине гражданской войны в Наварре и предпосыл-
ке к гражданской войне в Каталонии. В рамках данной статьи мы
He имеем BO3MOKHOCTH TOXpoOHO останавливаться Ha этом MHOTO-
летнем КОНфЛИКТС, которому посвящен не один десяток исследова-
ний. Отметим TOJIBKO, 4TO лишенный своим отцом прав на престоло-
наследие (1455) в пользу младшего единокровного брата Фернандо
(будущего Фернандо П Католика), Карл решил обратиться за помо-
*7 Об этом подробно в книге: Navarro Sorni М. Calixto III Borja у Alfonso El
Magnanimo frente a la cruzada. Valencia, 2003. Kpome Toro, стоит отметить,
что король Альфонсо V, как и многие ренессансные правители, верил в pa3-
личного рода предзнаменования и гороскопы, а свое правление (подобно
предшественникам, начиная c XIV в.) воспринимал xax мессианское. В од-
ном из анонимных сборников пророчеств (1449), популярных при его дворе,
предсказывалось скорое появление летучей мыши, которая с XIII B. счита-
лась в Арагонской Короне символом победы над мусульманами (даже изобра-
жалась поедающей приверженцев пророка Мухаммада). Главными врагами
мира ислама для Альфонсо У были турки, поскольку с Гранадой и Север-
ной Африкой у него выстраивались ровные отношения. Особенно актуальным
это пророчество стало после падения Константинополя в 1453 г. См. подроб-
Hee: Aurell М. Messianisme royal de la Couronne d’Aragon // Annales. Histoire,
Sciences Sociales. 1997. Vol. 52 (1). P. 141.

68 Miranda Menacho V.-C. El principe de Viana en la Corona de Aragon (1457-1461):
Tesis doctoral. Barcelona, 2011. P. 255.

50 M.A. Acmaxoe

щью к дяде Альфонсо У в Неаполь, последний отправил к Хуану

послов и просил смягчить отношение к сыну.

После смерти Альфонсо У положение Карла осложнилось: но-
вый король Неаполя не хотел ему помогать, не желая вступать в кон-
фликт с дядей, холодный прием ожидал и на Сицилии. 20 августа
1459 г. Карл прибыл на Мальорку, откуда направил к отцу послов
с целью обговорить дальнейшие взаимоотношения и возможное вос-
становление в правах. После долгих переговоров 26 января 1460 r.
Хуан II в «Барселонском соглашении» (Concordia de Barcelona) объ-
явил о прощении Карлу (но не восстановлении всех наследственных
прав) и разрешил поселиться в любой точке Арагонской Короны, за
исключением Наварры и Сицилии (re у принца было много сто-
ронников)”°.

28 марта 1460 г. Карл Вианский приехал в Барселону. Король,
находившийся в это время в Наварре, усмиряя сторонников принца
(особенно в городе Памплона), не имел возможности лично встре-
тить сына. Однако до него дошли слухи о большой симпатии барсе-
лонского патрициата к Карлу, что не могло не обеспокоить монарха:
13 апреля 1460 г. король адресовал первым лицам Барселоны посла-
ние, в котором потребовал относиться к Карлу He Kak к наследнику,
а как к обычному инфанту”!. Ситуацию осложняло и то, что в апреле
1460 г. в Барселоне должны были собраться кортесы, перенесенные
из-за отсутствия в городе Хуана II на середину Mas, а затем на июнь.
Они должны были поднять трудные для короля вопросы о взаимоот-
ношениях с сыном, а также, что не менее важно, о целесообразности
больших затрат на готовившийся крестовый поход против османов
и войну c анжуйцами и генуэзцами”?.

Именно в такой напряженной обстановке Хуан II, no всей види-
MOCTH, решил пойти Ha некоторые уступки Карлу и поддерживав-
шим его барселонцам. С апреля 1460 г. он позволил сыну фактически
быть наместником в Барселоне и проводить назначения некоторых
официалов по своему усмотрению. 14 мая отец, вернувшийся из
°° Варьяш И.И. Указ. cou. С. 344.

7 Miranda Menacho V.-C. La estancia del Principe de Viana en Mallorca (1459—
1460) // Principe de Viana. 2005. Vol. 66, N235. P. 429-432.

71 «...exhibiciö de honor е preheminéncia, sind solament aquella que poria о deuria
ésser feta a un altre infant fill nostre que no fos fill primogénit». См.: Miranda
Menacho V.-C. Е1 principe de Viana... P. 646, doc. N31.

® Vicens Vives J. Juan II de Aragon (1398-1479): Monarquia у revolucién en la
Espafia del siglo XV. Barcelona, 1953. P. 203-204, 229.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 81
усмиренной Ha время Наварры, и cBIH, наконец, встретились H тор-
жественно, BO главе процессии, въехали в Барселону”.

При этом, несмотря Ha улучшение отношений с Хуаном II, Kapa
не отказался от намерений во что бы то ни стало вернуть себе пра-
ва наследника престола, хотя бы и с помощью иностранных госуда-
рей, и тайно отправлял посольства, главным образом в Португалию
и Кастилию. После того как арагонский король узнал о секретных
переговорах принца с кастильским королем Энрике ГУ о заключении
брака с инфантой Изабеллой (будущей Католической королевой), он
приказал арестовать сына (2 декабря 1460 г.), спровоцировав rex са-
мым нападение кастильцев на Наварру по приглашению сторонни-
kos Карла, a также восстание в Барселоне’*. Дальнейший ход собы-
тий мы рассматривать не станем и вернемся к концу мая 1460 г.

Частично решив некоторые проблемы и временно помирившись
с сыном, Хуан П, встретившись с послом во второй половине мая
1460 г., смог, наконец, осознать насколько опасным является поло-
жение дел в Италии и ответил на предложение Франческо Сфорцы.
К тому времени миланский герцог уже начал сухопутные операции
против анжуйцев, а восстания знати и крестьян в Неаполитанском
королевстве приняли угрожающий размах. Идея захвата Генуи и уда-
ра в тыл анжуйским войскам пришлась государю по душе, и в за-
шифрованном письме он детально обрисовал план будущей кампа-
нии. С этим посланием в конце мая 1460 г. и был отослан в Италию,
в Милан и Рим, Хуан Маргарит и Пау, причем по суше, опоздав на
отплытие кораблей флота арагонского адмирала Берната де Вилама-
pu (Bernat de Vilamari, ym. в 1463), который находился в пути на Cap-
динию и держал курс Ha Неаполь для Toro, чтобы принять участие
в крестовом походе”`.

План короля заключался в том, чтобы объединить в Неаполе
флот из метрополии (главным образом, Барселоны) и Сицилии, куда
в числе прочего были отозваны корабли «из восточных земель». Речь
идет, no всей видимости, о кораблях каталонцев, очень часто корса-
pos’°, постоянно присутствовавших в восточной части Средиземно-
морья. Уже упоминавшийся адмирал де Виламари в годы правления
Альфонсо V практически регулярно осуществлял морские экспеди-
ции в этот регион, поставляя на рынки Испании турецких и арабских
73 Miranda Menacho V.-C. El principe de Viana... P. 243-250.

** Варьяш И.И. Указ. cou. С. 345.

Tate В. В. Op. cit. Р. 25-26

*° Колотова О.Е. Каталанское пиратство в Эгеиде (конец XIV—XV sp.) // Ан-
тичная древность и Средние века. Екатеринбург, 2001. Вып. 32. С. 309-317.

62 М.А. Астахов

рабов”, а также построил морскую базу на греческом острове Мей-

исти, или Кастелоризоне (катал. Castellroig), переданном родосски-

ми госпитальерами BO владение Альфонсо У в 1450 r.78. Одним из
судовладельцев «из восточных земель», Ibe имя названо в пост-
скриптуме, был Суэро де Hapa (Suerus, Suero de Naua), ходивший

в экспедиции на Родос и Кипр emme при Альфонсо V”.

Арагонский король в постскриптуме пишет миланскому герцо-
ry о TOM, что предложил племяннику направить к Генуе 16 трирем,
которые уже имелись в его распоряжении, видимо, в качестве аван-
гарда для устрашения WIM отвлечения внимания: чтобы оттянуть об-
ратно часть анжуйских войск и генуэзского флота от Неаполя. Стоит
также отметить, что папа Римский фигурирует только при упомина-
нии советов, данных Ферранте касательно обороны и защиты войск,
из текста письма неизвестно о ero отношении к проекту Франческо
Сфорцы и Хуана П по захвату Генуи и Корсики.

Основной тип корабля, упоминаемый в письме, — это триремы,
которые представляли собой разновидность галеи с тремя гребцами
с каждой стороны на банках (перекладинах между бортами). Экипаж
таких судов составлял от 140 до 250 человек“°. Отмечаются и про-
сто галеи без дополнительного обозначения. В частности, в пост-
скриптуме сказано о двух галеях патрона Суэро де Нава.

Как показала история, король Хуан П несколько опоздал с на-
чалом военных приготовлений весной 1460 г. Анжуйцам и по-
встанцам удалось разгромить Ферранте в битве при Сарно (7 июля
1460 г.), хотя уже к концу лета — началу осени 1460 r. объединенный
в Неаполе флот адмирала Берната де Виламари разгромил генуэз-
ский и анжуйский флот около места высадки лотарингского герцога
в Кастелламмаре дель Волтурно, о чем арагонский монарх написал
Франческо Сфорце 20 сентября“!.

Как утверждает Макиавелли, герцог Миланский и папа Рим-
ский, всерьез испугавшись завоеваний анжуйцев, активно помо-
гали Неаполю. В самой Генуе вспыхнуло восстание, подогретое
” Marinescu С. La politique orientale @’ Alfonse V @’Агароп, roi de Naples (1416—

1458). Barcelona, 1994. Р. 193-194.

78 Об этом подробно с публикацией источников: Duran i Duelt D. Kastellörizo,
una isla griega bajo dominio de Alfonso el Magnanimo (1450-1458): coleccion
documental. Barcelona, 2003.

® Marinescu C. Op. cit. P. 229-230; Dispacci sforzeschi da Napoli / A cura di
Е. Senatore. Salerno, 2004. Vol. II: 4 luglio 1458-30 dicembre 1459. Р. 369-370.

® Kapnoe С.П. Путями средневековых мореходов: Черноморская навигация
Венецианской республики в ХШ-ХУ ss. М., 1994. С. 18-21.

81 Vicens Vives J. Fernando el Catölico... P. 61—62, nota 76.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 63
из Милана, против Жана Анжуйского, его «надменности и алчно-
сти». Герцог Лотарингский был выдворен Hs города, He помог ему
даже подоспевший с подкреплением отец Рене Добрый (Кн. 6, гл.
XXXVIII).

Расшифровка письма короля Хуана II позволяет уточнить важ-
ную деталь: миланский герцог не просто помог королю Ферранте
и арагонцам, с которыми OH изначально враждовал®?, отразить атаку
анжуйцев, но и предложил Арагонской Короне свой план действий
по захвату, и, вероятно, разделу генуэзских владений: Корсика от-
ходила бы к Хуану II, а в самой Генуе миланец поставил бы своих
сторонников. Арагонский король, несмотря на сложную ситуацию
внутри страны и взятые обязательства по участию в крестовом по-
ходе, посчитал нужным пойти на это. Его позиция, на наш взгляд,
объясняется не только желанием помочь племяннику, но и необходи-
мостью победоносной войны, которая, как казалось и кажется пра-
вителям во все эпохи, может решить внутренние проблемы или хотя
бы отложить их урегулирование на неопределенный срок.

БИБЛИОГРАФИЯ
Источники

Гвиччардини Ф. История Италии / пер., примеч., вступ. ct. M.A. Юси-
Ma: В 2 т. М., 2018.

Западноевропейская секция Научно-исторического архива Санкт-Пе-
тербургского института истории РАН (ЗЕС НИА СПб ИИ РАН). Коллекция
14: Акты и письма политических деятелей Испании [X—XIX ss. Картон 292.
No 12. Л. Ir, lv, 2r, 2v.

Макьявелли Н. История Флоренции / rep. H.A. Рыковой; общ. ред., по-
слесловие и коммент. В.И. Рутенбурга. Л., 1973.

Anales de Aragon de Jeronimo de Zurita / Ed.A. Canellas Lopez [Электрон-
ный pecypc] URL: https://ifc.dpz.es/recursos/publicaciones/24/48/ebook2473.
pdf (дата обращения: 05.11.2018).

Sdez E., Saez C. El fondo espafiol del Archivo de la Academia de las
Ciencias de San Petersburgo. Alcala de Henares, 1993.

82 Ha WaHHblit (paxkt, Kak на свидетельство «леременчивости времен и дел челове-
ческих» («la varieta de tempi е delle cose del mondo»), указывает знаменитый
итальянский историк Франческо Гвиччардини (1483-1540) в «Истории Ита-
лии» (Guicciardini F. Storia d'Italia. Libro I, capitol IV). CM. недавно изданный
полный перевод данного произведения: Гвиччардини Ф. История Италии /
пер., примеч., вступ. ct. M.A. Юсима: В 2 r. М., 2018.

64 M.A. Астахов
Литература

Адаменко М.В. Основы классической криптологии: секреты шифров
и кодов. М., 2012.

Астахов М.А. Мирные договоры в истории дипломатических отноше-
ний Арагонской Короны и Гранадского эмирата Bo 2-й половине XIV — 1-й
половине ХУ в. // Проблемы истории и культуры средневекового общества:
Материалы XXXVI Всероссийской межвузовской конференции студентов,
аспирантов и молодых ученых «Курбатовские чтения». СПб., 2016. Вып.
XXXVI, ч. П. С. 13-33.

Брагина Л.М. Италия в Средние века и ранее Новое время: V—XVII Bs.
М., 2015.

Варьяш И.И. Арагонская Корона в ХУ s. // История Испании. М., 2012.
Т. 1 / отв. pea. B.A. Ведюшкин, I-A. Попова. C. 341-352.

Варьяш О.И. Итальянцы в пиренейских городах // Город в средневе-
ковой цивилизации Западной Европы / OTB. ред. A.A. Сванидзе. М., 1999.
Т. 1: Феномен средневекового урбанизма. С. 235—237.

Гайдук И.В. Европа и ислам в истории: сосуществование, сотрудниче-
ство и взаимовлияние // Взаимодействие культур и социумов в контексте
всемирной истории. М., 2007. С. 192-206.

Гуревич А.Я. Средневековый купец // История — нескончаемый спор:
Медиевистика и скандинавистика: статьи разных лет. М., 2005. С. 321-365.

Домнина Е.Г. Шифры в дипломатии ранних Тюдоров: на материа-
ле личной переписки Томмазо Спинелли // Искусство и культура Европы
эпохи Возрождения и раннего Нового времени: Сборник трудов в честь
B.M. Володарского. М.; СПб., 2016. С. 254—268.

Kapnoe С.П. Путями средневековых мореходов: Черноморская навига-
ция Венецианской республики в ХШ-ХУ ss. М., 1994.

Карпов С.П. Латинская Романия. СПб., 2000.

Кацман И.С. Крестьянское восстание в Калабрии 1459 года // Итальян-
ское возрождение. Л., 1966. С. 47—80.

Колотова О.Е. Каталанское пиратство в Эгеиде (конец XIV—XV вв.) //
Античная древность и Средние века. Екатеринбург, 2001. Вып. 32. С. 309-
317.

Люблинская А.Д. Латинская палеография. М., 1969.

Норвич Joc. История Сицилии / пер. В. Желнинова. М., 2018.

Русецкая И.А. История криптографии в Западной Европе в раннее Но-
Boe время. СПб., 2014.

Рутенбург В.И. Итальянский город от Раннего Средневековья до Воз-
рождения. Л., 1987.

Сванидзе А.А. Проблемы идентичности в процессе общественных игр:
«свой» и «чужой» // Сванидзе А.А. Грани Средневековья: калейдоскоп. М.,
2013. С. 105-113.

Старостин E.B. Тайнопись в системе архивоведческих знаний // Сту-
li з apxiggoï справи Ta документознавства. Kunis, 2004. Т. 12. С. 241-247.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 85

Aurell M. Messianisme royal de la Couronne d’ Aragon // Annales. Histoire,
Sciences Sociales. 1997. Vol. 52 (1). P. 119-155.

Balard M. Le chiffre a la chancellerie ducale de Génes dans la seconde
moitié du ХУ° siécle // Colloque de Reims, septembre 1983: La communication
dans l’histoire: Tricentenaire de Colbert. Reims, 1985. P. 169-187. (Travaux de
l’Académie Nationale de Reims; Vol. 164).

Cancila О. 1 Ventimiglia di Geraci (1258-1619). Palermo, 2016. Т. 1.

Cerioni L. La Diplomazia sforzesca nella seconda meta del Quattrocento e
1 suoi cifrari segreti. Roma, 1970. Vol. I—II.

Diplomatische Geheimschriften: Codex Vindobonensis 2398 der
Oesterreichischen Nationalbibliothek / Hsg. W. Hoeflechner. Graz, 1970.

Dispacci sforzeschi da Napoli / A cura @ Е. Senatore. Salerno, 2004. Vol. II:
4 luglio 1458-30 dicembre 1459.

Dover P.M. Royal Diplomacy in Renaissance Italy: Ferrante d’Aragona
(1458-1494) and his Ambassadors // Mediterranean Studies. University Park,
2005. Vol. 14. Р. 57-94.

Duran i Duelt D. Kastellorizo, una isla griega bajo dominio de Alfonso el
Magnanimo (1450-1458): coleccion documental. Barcelona, 2003.

Езрайа sagrada: Teatro geografico-historico de la Iglesia de Espafia. Madrid,
1865. T. 49.

Ferrer i Mallol M.T. 1 Genovesi visti dai Catalani nel Medioevo: Da amici a
nemici // Genova una «porta» del Mediterraneo / A cura di L. Gallinari. Genova,
2005. Vol. 1. P. 137-174.

Gari В. La connotacion estructural del conflicto entre Genova у la Corona
de Aragon en el siglo XIV // Saggi е documenti. Genova, 1985. Vol. 6. P. 285—
306.

Gari B. La advertencia del fin: Génova y el reino de Granada a mediados
del siglo XV // Presencia italiana en Andalucia, siglos XIV—XVII: Actas del
III Coloquio hispano-italiano (La Rabida, 1986). Sevilla, 1989. P. 179-189.

Gascon Pérez J. Los Lanuza en la sociedad aragonesa: servicio al rey,
linaje y patrimonio // Estudios sobre la sociedad aragonesa en la Edad Moderna.
Zaragoza, 2014. P. 117-141.

Ilardi К The Italian League, Francesco Sforza, and Charles VII (1454—
1461) // Studies in the Renaissance. Chicago, 1959. Vol. 6. P. 129-166.

Ladero Quesada M.A. FA ejercicio del poder real en la Corona de Aragon:
instituciones e instrumentos de gobierno (siglos XIV y XV) // En la Espafia
Medieval. 1994. N17. P. 31-93.

Marinescu C. La politique orientale d’Alfonse V d’Aragon, roi de Naples
(1416-1458). Barcelona, 1994.

Miranda Menacho V.-C. La estancia del Principe de Viana en Mallorca
(1459-1460) // Principe de Viana. 2005. Vol. 66, N235. P. 429-448.

Miranda Menacho V.-C. El principe de Viana en la Corona de Aragon
(1457-1461): Tesis doctoral. Barcelona, 2011.

Мийог у Rivero J. Firmas de los reyes de Еврайа: (desde el siglo IX hasta
nuestros dias). Madrid, 1887.

56 M.A. Acmaxoe

Navarro Sorni М. Calixto III Borja у Alfonso El Magnanimo frente a la
cruzada. Valencia, 2003.

Norberg D. Manual pratico de latim medieval. Rio de Janeiro, 2007.

Nunziante Е. I primi anni di Ferdinando d’Aragona е Il’invasione di
Giovanni d’Angio // Archivio storico per le province napoletane. 1892. Vol. 17,
fasc. 1. Р. 299-357, 564-586, 731-779.

Pardo Rodriguez M.L. Sefiores у escribanos: El notariado andaluz entre los
siglos XIV y XVI. Sevilla, 2002.

Pistarino G. Genova e Barcellona: incontro e scontro di due civilta // Atti
del I Congresso Storico Liguria — Catalogna. Bordighera, 1974. P. 81-122.

Pistarino G. Tra Genova e Granada nell’epoca dei Nazari // Presencia
italiana en Andalucia, siglos XIV—XVII: Actas del III Coloquio hispano-italiano
(La Rabida, 1986). Sevilla, 1989. Р. 191-228.

Polak E.J. Medieval and Renaissance Letter Treatises and Form Letters.
Leiden; Boston, 2015.

Ruiz Calonja J. Valor literario de los preambulos de la Cancilleria real
catalano-aragonesa en el siglo XV // Boletin de la Real Academia de Buenas
Letras de Barcelona. 1955-1956. Vol. 26. P. 205-234.

Salicru i Lluch R. Manifestacions i evolucio de la rivalitat entre Genova i la
Corona @’ Arago a la Granada del segle XV, un reflex de les transformacions de la
penetracié mercantil // Acta historica et archaeologica mediaevalia. 2002-2003.
N23—24. Р. 575-596.

Salicru i Lluch R. El sultanato nazari de Granada, Génova у la la corona de
Aragon en el siglo XV. Granada, 2007.

Shaw Ch. Barons and Castellans: The Military Nobility of Renaissance
Italy. Leiden; Boston, 2014.

Simonetta М. Rinascimento segreto: II mondo del Segretario da Petrarca a
Machiavelli. Milano, 2004.

Stolz P. Handbuch zur lateinischen Sprache des Mittelalters. Mtinchen,
1996. Bd. 3.

Tate R.B. Joan Margarit i Pau, Cardinal-Bishop of Gerona: A Biographical
Study. Manchester, 1955.

Vicens Vives J. Fernando el Catolico: Principe de Aragon, rey de Sicilia
1458-1478: (Sicilia en la politica de Juan П de Aragon). Madrid, 1952.

Vicens Vives J. Juan П de Aragon (1398-1479): Monarquia у revolucion en
la Espafia del siglo XV. Barcelona, 1953.

Vitale G. Ritualita monarchica, cerimonie e pratiche devozionali nella
Napoli aragonese. Salerno: Laveglia Carlone, 2006.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 67
ПРИЛОЖЕНИЕ Ne 1

При публикации документа контракции для облегчения чтения восста-
новлены. Знаки препинания в незашифрованной части расставлены в соот-
ветствии с оригиналом, в зашифрованной — no смыслу. В незашифрованной
части сохранена орфография, в том числе написание отдельных знаковых
слов с заглавной буквы, а некоторых личных имен — со строчной. В за-
шифрованной части, изначально He учитывавшей регистр, мы старались
сохранить принцип написания отдельных значимых слов (с прописной бук-
вы — подобно тому, как они представлены в открытом тексте), а все имена
собственные писали исключительно с заглавных букв.

Латинский текст королевского письма 1460 г.

Незашифрованный текст:

Rex Aragonum Sicilie Nauarre rex® etc. Illustrissime princeps afinis et amice
noster carrisime. Sicut per litteras nostras superioribus diebus significauimus uobis
cognito aduentu Lothoringie ducis ad Regnum Sicilie citra Farum Illustrissimo
Regni illius Regi ferdinando перой ut nostro carissimo filio, Illustrem et magnificos
nostros consiliarios Gerachii Marchionem et baiulum Aragonie generalem cum
aliquibus Trirremibus dimisimus mentem nostram et consilium significaturos et in
elus mansuros seruicio. Non enim intelleximus aduentum ducis eiusmodi donech
maritima uasa cum quibus transf[rJetauerat Ianuam peterent et usque adeo non
opus fuisset alias maiori numero mictere trirremes cum hiis enim quas Rex ipse
habebat et quibus mictebamus satis maritima loca nobis in tuto esse uidebantur.
Et licet in Regnis Aragonum et Nauarre ac aliis terris nostris ac aliis partibus satis
ampla negocia nobis inpresenciarum occu[r]rerent et expediret in partibus И5
aliquam moram duceremus, de rebus tamen dicti Regis cerciores efecti pro ipsis
consulendis Barchinonam ciuitatem petere disposuimus. Ibique uenerabilis in
christo pater et noster dilectus orator et consiliarius Elnensis Episcopus nostram
attigit presenciam per quem de omnibus occurrentibus efecti fuimus cerciores. Fuit
nobis Illustrissime princeps

Зашифрованный текст:

periocundum ab eo audire beatissimi domini nostri Papae et uestre celsitudinis
erga statum dicti Regis constans amplissimum et liberale ppositum**. Non enim
ambigimus alicuius potencie uiribus Regem ipsum superari posse quando se
auxiliis uestrum® atque nostris perseueranter tueatur ad que non minus quam
ad personarum et propriorum statuum conseruacionem notis consideracionibus
53 Единственный случай употребления слова «rex» и ero производных в откры-

том тексте со СТРОЧНОЙ бУКВЫ.
84 Лишнее удвоение начальной буквы в слове «positum».
55 Вероятно, uestris.

88 M.A. Астахов
add[u]Jessuri sumus et res ipsa non solum nos omnes inuitat sed compellit. Nos
igitur operam damus quam primum Triremes quas pro nunc armatas habemus
ad Regem ipsum mictamus ac spectabili Regni nostri Sicilie uiceregi iam per
antea atque iterato mandamus omnia uasa maritima et signanter galeas aliquorum
nostrorum subditorum ex partibus orientis de nostro mandato reductas Neapolim
mandet et alias non obmictimus uias parare quibus Regem ipsum iuuare ac rebus
suis consulere possimus. Dictus beatissimus dominus noster et uos non minus
constancia quam uoluntate ducti soliciti esse debuistis ac facitis quam primum
exercitum mictere, consulere et solicitare Regem non solum circa terresles*®
copias curam habeat sed exercitum maritimum conseruare non obmictat. Ea
uero que nobis dictus uenerabilis Elnensis Episcopus retulit ex parte uestra de
Ianua habenda et nostro Corsice Regno nobis restituendo ad que uo[s] animum
si id nos suadendum et consulendum duxerimus habere dicit, talia nostro arbitrio
inducantur que et pro auxilio Regis predicti et pro tuendis ac ampliandis nostrorum
dominiis et quod in primis uidetur pro expell[e]ndis Turcis quorum Januenses sunt
ministri. Quando manus cristianorum fidelium ipsorum nefandis operacionibus
ab inuasione et defensione Turcorum coll[i]gantur maiora aut pociora neque
in mentem uenire neque reperiri potuissent. Parta enim Ianua eciam obsessa
auxilia non solum substra[h]untur sed spes omnis subducitur inimicis et ideo non
solum pro habenda Ianua operam dare sed [uiribus] totis conari®’ celsitudinem
uestram consulimus suademus et toto eciam cordis afectu obsecramus. Uos
igitur Illustrissime princeps qui tantarum rerum experienciam habetis ea omnia
facile comprehendere potuistis et melius execucioni acomodabitis. De huus® et
aluus®’ amplissime incedet instructus dictus uenerabilis Elnensis Episcopus quem
spedite”’ dimictemus interea uero illa agere celsitudo uestra ареге?! curet que
prouidencie sue circa ea expedire uidebuntur.

Незашифрованный текст:

Et si aliqua fuerint eidem in partibus 1505 grata et accepta nobis singulari
confidencia rescribat. Datum in nostra ciuitate Barchinone die xxiii Maii anno a
natiuitate domini Millesimo Quadrigentesimo Sexagesimo. Post datam.

Зашифрованный текст:

Scribimus inter cetera dicto Regi Ferdinando quod nobis uidetur optimum
fuisset illas Triremes sexdecim quas habet micteret Ianue ripariam. Quando ille
% terrestres.

87 Наиболее вероятно, что здесь пропущено слово «uiribus» из распространен-
ного средневекового дидактического выражения «uiribus totis conari» — «ста-
раться всеми силами».

88 hiis.

89 aliis.

90 expedite.

9! Вероятно, лишний повтор глагола «agere».

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 69
due galee (...)?? Sueri de Naua que ut accepimus reducte de nostro mandato ab
orientis partibus sunt in nostro Sicilie Regno et quatuor quas nos iam armatas
habemus in partibus istis circa quarum expedicionem intendimus et de proximo
mictemus. Sufficiencius et comodius prouidere poterit inuadere et alia necessaria
facere quam si disperse fuissent notis de se causis semper tamen a dicti domini
nostri et uestri consilio neque di[s]cedere Regem ipsum suademus.

Незашифрованный текст:

Datum ut suppra.

Подпись короля Хуана П Арагонского: [Yo, el Rey Juan]

P[etrus] d’Oliet Secretarius.

Перевод

Незашифрованный текст:

Король Арагона, Сицилии, Наварры и т.д. Светлейший государь, дра-
жайший наш союзник и друг! Как мы уже сообщили Вам в нашем прошлом
письме, мы, когда узнали о вторжении герцога Лотарингского в королев-
ство Сицилии по эту сторону Фаро, отправили к Фердинанду, светлейше-
му королю того королевства, нашему племяннику, который нам как дра-
жайший сын, наших славных советников — сиятельного маркиза Герахии
(Джерачи) и главного байла Арагона — и несколько трирем, дабы Te пере-
дали наше мнение и совет и были бы у него в услужении. Однако мы ни-
чего не знали о вторжении герцога до тех пор, пока корабли, на которых
OH переправлялся, He достигли Генуи”5. A до этого He было необходимости
посылать большее число трирем”*, Tak xax нам представлялось, что TeX, что
cax король? имел, и TeX, что мы посылали, достаточно для защиты мор-
ских nopros?*. И хотя у Hac и происходят в настоящее время в королевствах
Арагона и Наварры, и в других наших землях и краях, довольно значитель-
ные события”, и было бы важно, чтобы мы в TeX краях некоторое время
задержались, однако, когда стало известно о делах названного короля, мы
решили вернуться в город Барселону, дабы обсудить их. И здесь предстал
9? Пустой значок.

93 Можно предположить, что король узнал о начале похода герцога ЛОТЗРИНГСКО-
го от разведчиков в FeHye, которые доложили о возвращении в главный порт
Республики кораблей, переправивших войска анжуйцев в окрестности Неапо-
ля (ноябрь 1459 г.). В то же время, как мы указали выше, о военных приготов-
лениях Жана II Хуану П было известно с сентября 1459 r., однако с ответными
деиствиями король промедлил.

94 В Неаполитанское королевство, к королю Ферранте.

95 To есть король Ферранте.

% Неаполитанского королевства.

97 To есть восстания сторонников Карла Вианского.

90 M.A. Астахов

перед HAMM досточтимый BO Христе отец и наш возлюбленный посланник”®

и советник — епископ города Эльн, от которого обо всем произошедшем

нам стало известно.

Зашифрованный текст:

Было нам, светлейший государь, приятно от него услышать о неизмен-
но наищедрейшем отношении и благосклонном расположении блаженней-
шего господина нашего Папы”? и вашего высочества к делам названного
короля. Мы, конечно, не сомневаемся в TOM, что CaM король может одолеть
мощь и силу кого угодно, пока он непрестанно оберегаем с вашей и нашей
помощью. Но, тем не менее, мы должны подумать о сохранении жизни его
подданных и благополучии его владений, к чему данное дело не только
нас всех приглашает, но и обязывает. И поэтому мы заняты тем, чтобы как
можно скорее отправить к королю те триремы, которые уже снаряжены,
а также светлейшему вице-королю нашего королевства Сицилия, как и ра-
нее!0°, снова приказываем отослать в Неаполь весь морской флот и oco—
бенно галеи некоторых наших подданных, отозванные по нашему приказу
из восточных земель. И мы не упускаем возможности подготовить другие
средства, с помощью которых названному королю сможем помочь и о делах
его позаботиться. Названный блаженнейший господин наш и вы, сподвиг-
нутые не только решимостью, но и благосклонностью, ощутив необходи-
мость встревожиться'°!, приказываете xax можно скорее послать BolicKo!©,
а также убеждаете и призываете короля, дабы он не только о наземных во-
Исках позаботился, но и не упустил возможности сберечь флот. А о том, что
рассказал нам названный почтенный епископ города Эльн, присланный от
вас: о необходимости захвата Генуи и возвращения нам нашего королевства
Корсика, к чему Вы, как он говорит, весьма стремитесь нас склонить, — то
о сем мы рассудили, что это было бы важно и ради помощи названному ко-
ролю, и ради защиты и расширения наших владений, и главное — ради из-
гнания TYPOK, которым генуэзцы суть слуги. Когда силы верных христиан
вследствие ux! нечестивых действий, a также для защиты OT вторжения
турок будут объединены — большего или лучшего невозможно было бы
придумать или изобрести. Когда Генуя будет взята или хотя бы осаждена,

98 «Orator» H B АНТИЧНОСТИ‚ UB CpeqHne Beka мог обозначать посланника c уст-
ными поручениями.
99 Речь идет o Пие II (Энеа Сильвио Пикколомини).

100 ВСРОЯТНО‚ имеется в виду начавшаяся еще до кампании герцога ЛОТЗРИНГСКО-
TO подготовка K крестовому походу против турок, отправной точкой которого
должен был стать Неаполь.

101 Узнав о захвате власти в FeHye герцогом ЛОТЭ.РИНГСКИМ и о начале UM кампа-
HHH против короля Ферранте.

102 По всей видимости, на помощь к Ферранте или для осады Генуи.

103 To есть генуэзцев, которые помогли герцогу Лотарингскому переправиться
к Неаполю.

Расшифрованное письмо Хуана II Арагонского 91
враги He только перестанут получать помощь'“*, Ho и будут лишены всякой
надежды. И поэтому советуем и предлагаем вашему высочеству, и CO всем
сердечным жаром заклинаем не просто помогать в деле захвата Генуи, но
стараться всеми силами. Вы, светлейший государь, кто имеет опыт в столь-
ких делах, все это легко смогли понять и eme лучше осуществите. О TOM
и о другом будучи подробнейшим образом осведомлен, поедет достопо-
чтенный епископ города Эльн, которого в скором времени к вам отошлем,
а ваше высочество пусть тем временем позаботится обо всем, что вашей
предусмотрительности покажется нужным для успеха этого дела.

Незашифрованный текст:

И если вашему высочеству'°5 в этих краях будет что-нибудь желанно
и угодно, пусть с особенным доверием нам отпишет. Дано в нашем городе
Барселона 23-его дня мая в год от Рождества Господня 1460-й. После на-
писанного.

Зашифрованный текст:

Пишем помимо прочего названному королю Фердинанду''°, что Ham
представляется, что было бы лучше всего, если бы он эти шестнадцать
трирем, которые у него есть, послал к берегам Генуи. Что касается тех двух
галей, принадлежащих Суэро де Hapa, отозванных no нашему приказу из
восточных земель и, как нам известно, находящихся в нашем королевстве
Сицилия, а также четырех, что у Hac уже снаряжены в этих землях '° —
с ними мы готовим поход и в самое ближайшее время отправим. Ox! смо-
жет подготовиться более основательно и подобающе, и напасть, и сделать
все необходимое, нежели если бы они''? были рассеяны. Наконец, no само
собой разумеющимся причинам, мы убеждаем этого короля не отказывать-
ся от совета, данного названным нашим господином и вами!'°.

Дано [в тот же день], как указано выше.

Я, король Хуан.

II[erp] д’Олиет, секретарь
104 Именно через контролируемую uM Геную Жан П получал подкрепления из

Франции.

105 В латинском тексте «eidem» — «ему же». Поскольку в подобных формулах
прощания в переписке отправитель обычно вновь обрался к адресату, то ло-
гично предположить, что данное местоимение указывает именно на герцога
Миланского.

106 Король сообщает миланскому герцогу о том, что параллельно пишет своему
племяннику Ферранте.

107 Te. в Барселоне.

108 Король Ферранте.

109 Корабли.

1° См. выше по тексту: совет королю Ферранте, данный папой и Франческо
Сфорцей, беречь сухопутные войска и флот.

92 M.A. Астахов
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2

Шифрованный алфавит
a — —m та ET
b — о- $ p 441
Ce a a en uw
d — 24 6^ * a=
dd f i ;* ^;* . oy
e $ 9 10 1) "^ 41
f b b + $ Wo
ff я 5s — 4
gS + t ^o X— ;
h oo oo— od u v X y
i cu е? 2- 94 x FT
1 \ % ъ ct,cc Ed
П9° Рара exercitus bbe
mo RM ag *
n о—е od оо Neapolis b+ galee РР
о £ £r ff fP Пустые 3Ha4KH co