

УДК 94(44)*15*::IIsep де ла Pame
К.В. Смирнова*
ПЬЕР JIE ЛА PAME И ИЗУЧЕНИЕ
ФРАНЦУЗСКОГО ЯЗЫКА В XVI BEKE
(НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА «ПОСВЯЩЕНИЯ ЕКАТЕРИНЕ
МЕДИЧИ» ИЗ ВСТУПИТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ
«ГРАММАТИКИ» 1572 г.)**
В статье рассматривается один из аспектов становления французского языка как
национального на примере отрывка Hs «Грамматики» 1572 r. философа IIsepa jre
ла Раме. Проблема унификации французского языка занимает одно из ключевых
мест в интеллектуальной деятельности образованной части французского общества.
Филологи, философы, теологи, врачи и издатели одновременно обращаются к проб-
лемам языка в поисках путей к его «улучшению», для того чтобы французский язык
смог составить конкуренцию латыни.
Ключевые слова: история французского языка, Пьер де ла Pame, французские
грамматики XVI B., национальное самосознание.
DOI:
PIERRE DE LA RAMEE AND STUDY OF FRENCH
LANGUAGE IN THE 16" CENTURY
An aspect of development of French language as national is considered in the article on
the example of a fragment from the «Grammaire» (1572) by the philosopher Pierre de
la Rame. One of the most noticeable topics discussed among the French intellectuals
was one about unification of French language. The problem of unification of the French
language occupied a key place in the intellectual activity of the educated part of French
society. Philologists, philosophers, theologians, doctors and publishers and publish-
ers simultaneously addressed the problem of the French language in search of ways to
improve it, so that the French language could compete with Latin.
Keywords: history of French language, Pierre de la Rame (Petrus Ramus), French gram-
mars of the 16" century, national identity.

* Ксения Вячеславовна Смирнова — аспирантка кафедры истории Средних
веков исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова (г. Москва).
E-mail: jokey08@mail.ru.

** Исследование выполнено при поддержке РФФИ, проект 17-01-00107-ОГН
«Феномен унификации в истории переходных эпох».

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 113

XVI Bek стал первым в истории Франции периодом жарких спо-
ров о состоянии родного языка, и именно к этому времени относится
начало становления письменной нормы французского литературного
языка. В это время труды по грамматике французского языка создавали
He только ученые, имевшие непосредственное отношение K вопросам
языка и литературы (поэт Жак Пелетье, филолог Этьен Jose, грамма-
тист Луи Мегре и др.), но и гуманисты-книгоиздатели (представите-
ли издательского дома Этьеннов), теолог Теодор де be3, медик Жак
Дюбуа, философ Пьер де ла Pame.

ВОЗРОСШИЙ интерес к проблемаМ языка отражает новую сту-
пень развития ОбЩССТВСННОГО сознания, связанную с npoöneMoü
СаМОИДеНТИфИКЗЦИИ И HOBbIM IIOHCKOM НаЦИОНЗЛЬНОЙ идентично-
CTH, 4TO было сопряжено с размышлениями о прошлом H настоя-
щем своей страны, ее народе, об особенностях культуры и тради-
ЦИЙ1. Языковая ситуация становится предметом забот и со стороны
королевской власти. С конца ХУ до середины XVI B. французская
корона издает ряд законов, относящихся K УПОТРСбЛСНИЮ француз-
ского языка в судебной и административной сферах. Наибольшую
известность из них получил ордонанс ВИЛЛСР-КОТРС, ИЗДЭ‚ННЫЙ B aB-
густе 1539 r. королем Франциском I (1494-1547). Ордонанс поло-
жил начало новому этапу B истории He только французского языка,
но и всего французского королевства?. И хотя данный закон не по-
священ непосредственно французскому S3bIKV (06 этом говорится
лишь в двух статьях Hs 192), будучи, прежде Bcero, «Королевским
ордонансом в отношении судопроизводства», его значение для даль-
нейшей СУДЬбЬ1 французского и региональных языков, а также латы-
ни чрезвычайно велико. Языковая политика французской монархии
B это время — предмет специального исследования, B контексте же
заявленной темы важно подчеркнуть, что особый интерес интеллек-
Туальной среды к вопросам французского языка BO многом стал OT-
ветом на изменения, которые происходили с подачи монархии.

! О подходах современных отечественных специалистов к этим вопросам cM.
в коллективных трудах: Социальная идентичность средневекового человека /
под ред. A.A. Сванидзе, П.Ю. Уварова. М., 2007; Этносы и «нации» в Запад-
ной Европе в Средние века и раннее Новое время / под ред. Н.А. Хачатурян.
СПб., 2015.

? О значении ордонанса Виллер-Котре см.: Brunot Е. Histoire de la langue francaise
des origines а 1900. Р., 1927. Т. II: Le seizi¢me siécle. P. 30—32; Реуге H. La royauté
et les langues provincials. P., 1933; Boulard G. L’ordonnance de Villers-Cotteréts:
Le temps de la claret et la stratégie de temps (1539-1992) // Revue Historique.
1999. Т. 301. P. 57; Lusignan $. La langue des rois au Moyen age: Le francais en
France et en Angleterre. P., 2004.

114 К.В. Смирнова

Следует отметить, что практически одновременно (в середине
XV-XVI в.) в различных уголках Европы начинает активно разви-
ваться филологическая мысль. Новое отношение к языковому насле-
дию проявилось в появлении грамматических трудов, посвященных
подробному описанию народных языков. Среди важнейших трудов
следует назвать «Грамматику тосканского языка» (1440) Л.Б. Аль-
берти`, «Грамматику испанского языка» (1492), «Краткую грамма-
тику английского языка» (1586) У. Буллокара*, автора первого опи-
сания грамматического строя английского языка.

С 30-х годов XVI в. появляется множество грамматик и опи-
саний французского языка, наиболее известные: «Введение во
французский язык» (1531) Ж. Дюбуа?, «Способ наиболее верно-
ro перевода с одного языка Ha другой» (1540) Э. Доле°, «Защита
и прославление французского языка» (1549) Ж. дю Bene’, «Трактат
о французской грамматике» (1550) Л. Merpe’, «Диалог об орфогра-
фии и произношении BO французском языке» (1550) Ж. Пелетье”,
«Трактат о французской грамматике» (1557) Р. Этьенна'°, «Два диа-
лога о новом французском языке, итальянизированном и перелицо-
ванном куртизанами» (1578) A. Этьенна'', «О правильном произно-
шении BO французском языке» (1584) Т. де Besa!”

Сопоставление этих сочинений демонстрирует, что ученые
были знакомы друг с другом или, no крайней Mepe, знали o су-
ществовании работ соотечественников, ссылались на них. Свое-
образная «интертекстуальность», присущая текстам грамматик,
свидетельствует не только об остроте и актуальности языковой
3 Alberti L.B. Grammatica della lingua Toscana // Idem. Opere volgari / А cura di

С. Grayson. Bari, 1973. Vol. 3. P. 175-193.

4 Bullokar W. Booke at large (1580) and Bref grammar for English (1586) / With an
introd. by D. Bornstein. N. Y., 1977.

5 Tacobi Sylvii Ambiani. In lingvam gallicam isagoge. Р., 1531.

° Dolet Е. La Maniére de bien traduire d’une langue en Гаште. Lyon, 1540. ,

7 Du Bellay J. La Deffence, et illustration de la langue francoyse (1549) / Edition
et dossier critiques par J.-Ch. Monferran. Deuxieme édition revue et augmentee.
Genéve, 2008.

5 Meigret L. Le tretté de la grammére francoeze. Р., 1550.

? Peletier J. Dialogue de l’orthographe e prononciation frangoese, departi an deus
livres / Ed. par J. et E. de Marnef. Poitier, 1550. ,

0 Estienne R. Traicté de la Grammaire Francoise (1557) / Ed. commentée par
С. Demaiziére. Р., 2003.

!! Estienne Е. Deux dialogues du nouveau francais italianizé, et autrement desguizé,
principalement entre les courtisans de ce temps. P., 1885.

® Béze Th., de. De Franciae linguae recta pronuntiatione. Genevae: Apud Eustathium
Vignon, 1584.

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 15
проблемы в королевстве, но и о возникновении особого интеллек-
туального сообщества, обсуждающего проблемы развития фран-
цузского языка. Эти авторы заимствуют друг у друга понятия,
так, А. Этьен использует словосочетание Л. Мегре «естественный
французский» (francois nayf) для обозначения чистого француз-
ского языка, не испытавшего влияния итальянизмов!`. Частыми
являются прямые и косвенные отсылки к тому или иному авто-
ру (как в случае с «Диалогом» Ж. Пелетье, в котором главными
участниками выступают cam Пелетье и Т. де bes, ведущие актив-
ную полемику по вопросам возможных путей реформирования
языка). Публикуются «ответы» на критику, например, «Ответ Луи
Merpe на апологию Жака Пелетье» (La Reponse de Louis Meigret а
V’apologie de Jacques Pelletier) (1550), в которой Merpe оспаривает
несправедливые, Ha ero взгляд, замечания Пелетье.
Но в одном сочинении предпринимается попытка дать обзор
если не всех, то большинства работ, стремящихся внести вклад
в развитие языка с точки зрения систематизации его норм и пра-
вил. Речь идет о «Грамматике» видного деятеля французского гу-
манизма, философа, логика и математика Пьера ye ла Раме (1515—
1572).
Следует отметить, что существует две традиции в написании
имени философа: латинизированная — Петрус Рамус и французская —
Пьер де ла Раме. Поскольку в данной статье приводится попытка ос-
ветить вопрос, касающийся филолого-лингвистических изысканий
ученого в отношении французского языка, то мы отдаем предпочте-
ние французскому варианту его имени.
П. де ла Раме принадлежал к древнему, но обедневшему роду.
Получив степень магистра искусств, он занялся преподавательской
деятельностью сначала в коллеже дю Ман и в коллеже Аве-Мария
(Collége de Hubant dit de |’ Ave Maria) в Париже, затем стал принци-
палом коллежа Ла Прель, a уже к концу 40-x годов XVI B. получил
должность профессора языка, красноречия и философии в коллегии
публичных королевских лекторов'“.
Рассматривая творческий путь Пьера де ла Раме с точки зре-
ния его научных изысканий в области французского языка, следует
отметить, что предложенные им преобразования (например, учение
13 Подробнее см.: Swiggers P. Les «Deux Dialogues du nouveau langage Francois»
de H. Estienne (1578): Une approche sociolinguistique. P., 2001. P. 6.

'4 Подробнее о профессиональной деятельности Пьера де ла Раме см.: Autour de
Ramus, le combat / Etudes réunies et présentées раг K. Meerhoff et J.-Cl. Moisan.
Р., 2005.

116 К.В. Смирнова
о частях peuH!5) оказались практически невостребованными. Успеху
в продвижении его ИДСЙ, как фИЛОСОфСКИХ, Tak и лингвистических,
препятствовало сначала его демонстративное сопротивление авто-
ритету СреДНСВСКОВОЙ схоластической традиции, затем сочувствие
протестантам, увенчавшееся переходом в кальвинизм в 1561 r. В ко-
нечном счете, КОНфСССИОНЭ‚ЛЬНЫЙ выбор стал ПРИЧИНОЙ его трагиче-
ской гибели в 1572 г. во время погромов, последовавших в Париже
после ВарфОЛОМССВСКОЙ ночи, а не утихавшие религиозные распри
привели к тому, что на несколько ДССЯТИЛСТИЙ идеи П. де ла Pame,
Kak приверженца еретического учения, оказались под запретом. ОД-
нако нельзя c полной уверенностью отрицать, что именно неорто-
доксальность НаУЧНО-фИЛОСОфСКИХ взглядов стала ОДНОЙ из опреде-
ляющих причин ero перехода в новую церковь. ИЗВССТНО, что в 40-х
годах XVI в. деятельности П. де ла Раме покровительствовал кар-
динал ЛОТЗРИНГСКИЙ (ВПОСЛСДСТВИИ сторонник введения HHKBH3H—
ции BO Франции и ярый противник гугенотов), которому удавалось
смягчить остроту противоречий между Сорбонной и П. де ла Pame!®.
Впоследствии ученый не раз был вынужден бежать из Парижа с на-
чалом BOHH, сопровождавшихся гонениями Ha гугенотов, HO BO3-
вращался по заключении очередного перемирия. В протестантском
лагере у П. де ла Раме также было много противников из-за ради-
кальной критики ЗРИСТОТСЛСВОЙ JIOUHKH, ПРОДОЛЖЗВШСЙ оставаться
краеугольным камнем учебных центров любой конфессиональной
принадлежности.

П. де ла Раме был королевским лектором в красноречии и фи-
ЛОСОфИИ (ПОЗЖС получив звание королевского лектора МаТСМЗТИКИ),
являлся сторонником ГУМаНИСТИЧССКОЙ рефОРМЬ1 всей системы из-
учения <<СВОбОДНЬ1Х искусств». Помимо нашумевших трактатов по
логике, он выступил как pedopmatop изучения грамматики, COCTa-
вил латинскую (Grammatica latina!’, 1548) и греческую (Grammatica
Стаеса', 1560) грамматики.
1S Подробнее о лингвистическом аспекте вопроса cm.: Михайлова E.H. Теория

частей речи в трудах Пьера де ла Раме: (к вопросу о маргинальных парадиг-
мах в истории языкознания) // Альманах современной науки и образования.
Тамбов, 2008. Ne 8. С. 122-125.

16 Подробнее об этом см.: Demaiziére С. Le cardinal de Lorraine protecteur de
Ramus // Le mécénat et l’influence des Guises: Actes du соПодие organisé par le
Centre de Recherche sur la Littérature de la Renaissance de |’ Université de Reims
et tenu a Joinville du 31 mai au 4 juin 1994. Р., 1997. P. 365-380.

17 Ramus P. Grammatica latina. Parisiis: Apud Andream Wechelum, 1558.

8 Petri Rami Grammatica graeca quatenus a Latina differt. Parisiis: Apud Andream
Wechelum, 1567.

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 117

Ero французская «Грамматика» выдержала 2 издания: в 1562
и 1572 гг. Оба варианта, как и большинство других сочинений
П. де ла Pame, OBIIM отпечатаны известным парижского печатни-
ком — гуманистом Андре Вехелем. ИЗДЭ‚НИЯ весьма отличаются друг
от друга по многим параметрам. Не совпадает орфографическая
манера письма: текст 1562 г. полностью отпечатан в орфографии
П. де ла Раме (с преобладанием тенденции фонетической орфогра-
фии), например, название написано, xax «Gramere», в TO время как
издание 1572 г. употребляет традиционную орфографию, называясь
«Grammaire». Вводная часть и первые семь глав издания 1572 г. от-
печатаны в классической традиции французской орфографии, Ho на-
чиная с BOCPMOHM главы, текст выстраивается в два СТОЛбЦЗ: ПСРВЫЙ
продолжает изначальную манеру, а ВТОРОЙ, по смыслу полностью
дублирующий первый, отпечатан с сохранением орфографии авто-
pa, в соответствии с принципами первого издания. ПОЧСМУ авторская
орфография появляется практически в середине сочинения, начиная
главу о числе имени существительного, в то время как предыдущие
главы также рассматривали различные грамматические категории,
остается невыясненным. Можно предположить, что автор не успел
унифицировать окончательный вариант текста. Он погиб 26 августа
1572 г., и текст был опубликован издателем (самому Андре Вехелю
удалось чудом спастись во время реЗНИ) B TOM виде, B котором ее оста-
вил П. дела Раме. ОЧСВИДНЬіМ остается лишь TO, что ПОДОбНЭ‚Я демон-
страция фОНСТИЧССКОГО типа письма бЬіЛЭ. призвана показать легкость
его прочтения и УДОбСТВО в написании.

Bropoe издание «Грамматики» отличатся от первого своей ком-
ПОЗИЦИСЙ‚ наличием нескольких новых IJIAB, a также бОЛСС простран-
ной водной частью. В «Грамматике» 1562 г. есть лишь краткое об-
ращение K читателю, в котором намечены основные MBICJIH П. де ла
Раме; в издании 1572 r. OHM появятся в более развернутом виде.

СПСЦИЗЛЬНОГО внимания заслуживает посвящение королеве-ма-
тери ЕК&ТСРИНС МСДИЧИ, начинающееся перечислением имен иссле-
ДОВЗТСЛСЙ французского языка, современных автору, и раскрываю-
mee поставленные HM цели. Ниже приводится перевод начального
отрывка посвящения:

Мадам“?, я предложил вам Bo Введении в математику”° один из пре-

краснейших монументов из бывших когда-либо на земле и открыл

BaM тем самым очень простое средство, прошу Bac соблаговолить
19 Это отрывок из Вступления, в котором П. де ла Раме обращается к Екатерине

Медичи.
2° «Петра Рамуса Введение в математику, описанное в трех книгах» — Petri Rami
prooemium mathematicum in tres libros distributum. Р., 1566.

118 К.В. Смирнова
поразмышлять об этом. В воле Вашего Величества возвести для фран-
цузского дворянства величественное здание, я же постараюсь наме-
тить содержимое этого здания?!, описывая свободные искусства, и нач-
ну с галльской или французской грамматики, в старину прославленной
нашими друидами, нашими королями Хильпериком?? и Карлом Вели-
ким, недавно словно вызволенной из преисподней великим королем
Франциском, трактуемой различными способами некоторыми авто-
рами. Жак Сильвиус?3, который скончался в должности королевского
профессора медицины, преподнес ее [грамматику] королеве Леоноре?*
при ее восшествии на престол”` и постарался исправить сложности
[неправильное использование] нашего письма и сделать [так], что-
бы OHO соответствовало речи, xax явствует из начертаний шрифтов°,
тогда изображенных Робером Этьенном” и используемых BO всей

?! Автор прибегает к игре слов — чрезвычайно многозначное слово «согр$» мож-
но перевести и как «тело», и как «корпус», и как «здание». В данном случае
речь идет именно о здании (corps d’hostel), Ho далее говорится о «душе», как
если бы речь шла о теле.

22 Король Хильперик I провел реформу римского алфавита, добавив в него но-
вые буквы, необходимые для записи германской речи. OO этом факте пи-
шет Григорий Турский в «Истории франков»: «Он [Хильперик] же прибавил
и буквы к нашему алфавиту, TO есть w, xax у греков, ae, the, uui, разослал
BO все города своего королевства письма [c требованием], чтобы Tak учи-
ли детей и чтобы текст старинных книг был стерт пемзой и переписан
наново».

23 Жак Дюбуа (nat. Jacobus Silvius, 1478-1555) — французский spay и грамма-
тист. Автор большого числа трактатов по анатомии, комментариев к сочине-
ниям Парацельса и Галена, а также первой грамматики французского языка,
напечатанной Bo Франции, трактата «Введение в галльский язык» (In linguam
gallicam isagoge, 1531), вышедшего в типографии Р. Этьенна.

24 Очевидно, речь идет об Элеоноре Австрийской (1498-1558), второй жене
Франциска I.

25 Свадьба Элеоноры Австрийской с Франциском состоялась летом 1530 г., грам-
матика Сильвиуса датируется 1531 г.

?5 Вероятно, речь идет о шрифтах Гарамон. Это название семейства гарнитур,
основанных Ha рисунках французских типографов XVI s. Клода Гарамона
и Жана Жаннона. Клод Гарамон получил широкую известность в 1540-е годы,
после TOTO Kak OH разработал греческий шрифт no заказу короля Франциска I
для использования в серии книг Робера Этьенна. Позднее «Гарамоном» рим-
ских типов пользовался французский суд; шрифт оказал значительное влия-
ние на типографию по всей Франции и Западной Европе.

27 Робер Этьенн (1503-1559) — парижский книгопечатник и лексикограф, про-
должавший дело своего отца Анри Этьенна, положившего начало известной
типографской династии Франции. Королевский печатник с 1539 г. Состави-
тель французско-латинского словаря 1539 г. и автор «Трактата о французской
грамматике» (Traité de la grammaire francaise, 1557).

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 119
грамматике. Жоффруа Topn’s, хозяин «Разбитого ropurxa»??, тогда — ко-
ролевский печатник, выпустил в свет некий трактат“°. Доле`! написал
об этом кое-что, в частности, о точках и апострофах, но продолжение
этого труда`?, самое значительное и славное, богатое и многообразное
принадлежит Луи Merpe**, хотя он вовсе He убедил полностью всех
в TOM, что он утверждал относительно орфографии. Жак Пелетье*
очень тонко рассуждал об орфографии, следуя не начертаниям шриф-
Tos [Р. Этьенна], HO мнениям Сильвиуса и Мегре. Гийом Дезотель`5
решительно оспаривал эту точку зрения, для того чтобы защитить и со-
хранить общепринятое письмо. Тогда мы, вдохновленные столь по-
хвальной затеей, сделали свой шаг, стремясь показать, что наш язык
способен на столь тонкую отделку и украшение, которых другие языки

28 Жоффруа Тори (1480-1533) — писатель, художник-гравер и издатель. Коро-
левский печатник с 1530 r. Работал корректором в типографии Анри Этьенна-
старшего, позднее создавал шрифты для Р. Этъенна.

29 В 1518 r. Ж. Тори открыл на Малом мосту в Париже книжную лавку под вы-
веской «Разбитый горшок» (Pot Cassé).

3° Вероятно, речь идет о главном сочинении Ж. Тори «Цветущий луг» (Champ
Fleury, 1529), в котором автор выражает свое отношение к природе прекрас-
ного, в частности, к книге и шрифту как искусству. Название «Цветущий луг»
служит метафорой OykB, покрывающих страницу, подобно лугу, усеянному
цветами. Пэлсгрейв знал об этом труде и упоминал его в своей грамматике:
Palsgrave J. L’éclarcissement de la langue frangaise. Р., 1852. [Электронный
ресурс]. URL: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k508215/f49.image (дата
обращения: 1.11.2018).

31 Этьен Доле (1509-1546) — гуманист, печатник и издатель. Автор нескольких
TpakTaTOB, объединенных в одно издание (1540): «Способ наиболее BepHoro
перевода с одного языка на другой» (Га maniere de bien traduire d’une langue en
aultre); «О пунктуации BO французском языке» (De la punctuation de 1а Langue
Етапсоузе) и «Об ударении в Hem» (Des accents d’ycelle)

3? Примечательно, что П. де ла Раме в процессе регулирования и совершенство-
вания французского языка видит общее дело всех интеллектуалов, в которое
каждый вносит свой вклад, согласно своим интересам и роду деятельности.

33 Луи Merpe (ox. 1510-1558) — французский грамматист, сторонник фонети-
ческой реформы языка. Автор «Трактата, касающегося общего пользова-
HHA французским письмом» (Traité touchant le commun usage de l’escriture
francoise, 1542) и «Трактата о грамматике французского языка» (Le tretté de la
grammére frangoise, 1550).

34 Жак Пелетье дю Man (1517-1582) — moot, переводчик, математик и грамма-
тист, один Hs видных представителей литературного объединения «Плеяда».
Автор «Диалога об орфографии и произношении во французском языке, со-
стоящего из двух книг» (1550), в котором предложил собственную систему
фонетического письма.

35 Гийом Дезотель (1529-1581) — поэт, один из участников «Плеяды». Против-
ник орфографической реформы, предложенной Л. Мегре. Автор сочинения
«Возражение Гийома Дезотеля на яростную защиту Луи Merpe» (Replique de
Guillaume Des Autelz aux furieuses defenses de Louis Meigret, 1551).

120 К.В. Смирнова
никогда не имели. Самые последние [новые грамматисты] избежали
всяких пререканий и составили нечто вроде учения, каждый по сво-
eit затее. Жан Пило`°, Kan Гренье?, Антуан Коши“® на латыни, Робер
Этьенн Ha латыни и на французском: Жоашен дю Белле“?, истинный
Катулл французов, выпустил в свет «Прославление» французского язы-
ka. Затем Анри Этьенн“° написал о сходстве французского языка с гре-
ческим, и я ничуть не сомневаюсь (если он приступит к этому иссле-
дованию), что он даст нам столь же богатое сокровище французского
языка, как он дал нам [сокровище] греческого языка. Недавно Ж.А. де
Baud"! по-ученому и доблестно принялся за проблему правописания
и сильно его поколебал своими живыми и содержательными убеждени-
ями. Таким образом, мы видим, что сорок прошедших лет рассматри-
вался этот процесс об истинном письме*?; и что теперь напомнить MOH
прежние суждения — значит пробудить все благородные умы, предаю-
щиеся словесности, и заставить их подумать о своей родине, и считать
ее достойной их бдений и штудий, и щедро передать ей плод своих

36 Kan Пило (?-1592) — французский грамматист. Автор труда «Устройство гал-
льского языка» (Gallicae linguae institutio, 1550).

37 Жан Гарнье (Jean Garnier, однако в тексте «Грамматики» ero имя записано xax
Grenier) — французский грамматист. Автор труда «Устройство галльского язы-
ка» (Institutio Gallicae linguae, 1558).

35 Антуан Коши (1535-1600) — французский грамматист, автор «Галльской
грамматики» (Grammatica gallica, 1570) и написанной позднее и потому не-
известной П. qe ла Раме «Французской грамматики» (Grammaire frangaise,
1586).

39 Жоашен дю Benne (1522-1560) — французский поэт, один из главных идео-
логов поэтического объединения «Плеяды». Автор «Защиты и прославления
французского языка» (La Deffence et Illustration de la Langue Francoyse, 1549),
ставшей манифестом «Плеяды». Провозглашая обновление национальной
поэзии, патриотические мотивы и подражание лучшим образцам античности,
«Защита» получила признание не только во Франции, но и во всей Европе, бу-
дучи переведенной на многие европейские языки. Яркий национальный окрас
трактата задал новый вектор развития французской литературной традиции
на многие десятилетия.

40 Анри П Этьенн (1528-1598) — издатель, филолог, гуманист; старший сын
Р. Этьенна. Автор многочисленных сочинений о французском языке. В дан-
ном случае П. де ла Раме имеет ввиду «Трактат о согласии французского язы-
ка c греческим» (Traité de la conformité du langage frangais avec le grec, 1569).
Также автор знаменитого трактата «Два диалога о HOBOM французском язы-
Ke, итальянизированном и перелицованном куртизанами» (Deux dialogues du
nouveau langage francaise italianizé et autrement desguisé, principalement entre
les courtisans de ce temps, 1578).

41 Жан-Антуан ye Band (1532-1589) — писатель, член литературного объедине-
Hua «Плеяда». В своих трудах, посвященных стихосложению Ha французском
языке, выступал в защиту фонетической реформы в орфографии.

22 Буквально — «процесс находился на столе».

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 121
трудов, стремясь показать изящество и сладость французского языка,
который манит иностранцев учить его с таким же любопытством, как
мы учим в наших школах греческий H латынь“`.

ИТЗК‚ излагая причины, которые ПОбУДИЛИ его составить свой
труд, П. ne ла Раме перечисляет тринадцать фамилий наиболее из-
вестных современников (Р. Этьенн, XK. Тори, Э. Jone, Л. Merpe,
Ж. Пелетье, Ж. Дюбуа, Г. Дезотель, Ж. Пило, Ж. Гарнье, A. Коши,
4 «Madame, ie vous ay propose au proeme de Mathematique ung des beaulx

monuments qui fut iamais sur terre, et vous en ay ouvert ung tresample moyen,
Vous y penseres sil vous plaist. Cest a vostre Maieste, de dresser pour la noblesse
de France, ung corps dhostel si magnifique: de ma part ie mestudieray de tracer
quelque lineament de lame de ce corps en descrivant les arts liberaulx, et
commenceray par la Gramaire Gaulloyse ou Francoyse anciennemét celebree par
nos Druides, par nos Roys Chilperic et Charlemaigne, naguere comme revoquee
des enfers par le grand Roy Francoys, traictee en diverses facons par plusieurs
autheurs. Iacques Sylvius, qui est decede en la profession Royalle de Medicine, la
presenta a la Royne Leonor a son advenement, et tascha de reformer labus de nostre
scripture, et faire quelle convint a la parole, comme appert par les characters lors
figures par Robert Estienne, et practiques par toute la Grammaire. Geoffroy Tory,
maistre du pot casse, lors imprimeur du Roy, en mit en lumiere quelque traicte.
Dole ten a compose quelque partie, comme des poins et apostrophes, mais la
conduitte de ceste oeuvre plus haulte et plus magnifique et de plus riche et diverse
estoffe est proper a Loys Megret, combine quil nayt point persuade entierement
a ung chascun ce quil pretendoit touchant lortographe. Iacques Pelletier a debate
subtillement ce poinct d’orthographe, en ensuivant, non pas les characters, mais
les conseil de Sylvius, et de Megret. Guillaume des Autels la fort combattu, pour
deffendre et maintenir lescripture vulgaire. Lors esmeus dune si louable entreprise
nous en fismes aussi quelque coup dessay, tendants a demöstrer que nostre langue
estoit capable de tout embellissement, et aornement, que les aultres langues ayent
iamais eu. Les plus recens ont evite toute controverse, et ont faict quelque forme de
doctrine chascun a sa fantasie. Iean Pilot, lean Grenier, Anthoine Caucie en Latin,
Robert Estiéne en Latin et en Francoys: Ioachim du Bellay, le vray Catulle des
Francoys, a mis en lumiere une illustration de la langue Francoyse: Depuis Henry
Estienne a escrit la conformite du langaige Francoys avec le Grec, et ne doubte
point (sil sadonne a cest estude) quil ne nous donne ung aussi riche tresor de la
langue Francoyse, comme il nous a donne de la langue Grecque. Naguere I.A. de
Baif a doctement et vertuesement entreprins le point de la droicte scripture, et la
fort esbranle par ses vives et pregnantes persuasions. Par ainsi nous voyons que
depuis quarante ans enca, ce process pour vrayemét escripre, a este sur le bureau; et
que maintenant de reprendre ces miénes arres anciennes cest reveiller tous nobles
esprits addonnes aulx lettres, et les provoquer a penser de leur patrie, et la reputer
digne de leurs veilles et estudes, et de luy communiquer liberallement le fruict de
leurs labeurs, se proposant devant les yeulx une grace et doulceur du Francoys,
qui invite les estrangers a lapprédre aussi curiesemét, que nous apprenons en
nos escolles le Grec et Latin» (Ramee Р., de la. Grammaire. P.: De l’imprimerie
d’André Wechel, 1572. P. 13-17).

122 К.В. Смирнова
Ж. Дю beste, A. П Этьенн, Ж.-А. qe baud), которые в TOM или иной
степени занимались разработкой проблемы родного языка. В их чис-
ле оказались не только грамматисты в собственном смысле слова,
как, например, Ж. Дюбуа и Л. Мегре, но также граверы и издатели
(Ж. Тори и Р. Этьенн). Их биографии тесно переплетены, и практи-
чески BO всех случаях ITH люди были знакомы друг с другом лично.
Многие из них имели прямое или косвенное отношение к Плеяде
(как в случае с Ж. Пелетье и Ж.-А. де Баифом), некоторые были вхо-
жи в круг Маргариты Наваррской, чей двор был центром француз-
ского гуманизма.
Помимо того, что каждый из них был ярым сторонником ис-
пользования французского языка в литературе, в том числе и в ду-
ховной, некоторых объединяло общее сочувствие церковной ре-
форме. (некоторые из них впоследствии стали адептами новой
реформированной церкви). Печальная кончина постигла лишь
Э. Доле. Анри Этьенн успел покинуть Францию и был подвергнут
лишь символической казни. Однако даже те их них, кто оставался
в лоне католицизма, терпимо относились к «еретикам». Жоашен
дю Беле, секретарь и родственник кардинала, называет Э. Доле
«очень рассудительным человеком в вопросе о нашем народном
языке»““. Католик Ж. Пелетье, на протяжении долгого времени со-
хранял дружбу с главой кальвинистской церкви Женевы Теодором
де Безом, фигуре которого отведена значительная роль в его грам-
матическом трактате“`.
Круг авторов, отмеченных П. де ла Раме, достаточно широк. Од-
нако в него, очевидно, не вошел ряд имен, без которых обычно не
обходятся очерки о французских грамматистах XVI в.*°: Шарль де
Бовель «Книга о различии народных языков и разнообразии фран-
цузского языка» (Liber de differentia vulgarum linguarum et Gallici
sermonis varietate, 1533)*’, Габриэль Мёрье «Французская граммати-
ка, содержащая ряд замечательных правил, подлинных и необходи-
мых для TeX, KTO хочет выучить этот язык» (Га grammaire francgoise
contenante plusieurs belles reigles propres et necessaires pour ceulx qui
44 «...qu^Etienne Dolet, homme de bon jugement en notre vulgaire...»
(Du Bellay J. Op. cit. Р. 144).

45 Подробнее о взаимоотношениях Т. ge Беза c Ж. Пелетье cm.: Davis N.Z. Peletier
and Beza Part Company // Studies т the Renaissance. 1964. Vol. 11. Р. 188—222.

46 Подробнее о французских грамматистах XVI в. cm.: Demaziére С. La grammaire
frangaise au XVIe siécle: les grammairiens picards. Р., 2008.

47 Caroli Bovilli Samarobrini Liber de differentia vulgarum linguarum et Gallici
sermonis varietate. Parisiis: Ex officinal Roberti Stephani, 1533.

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 123
desirent apprendre ladicte langue, 1557)*8, Жан Боске «Основы или
установления французского языка, необходимые для TOTO, что-
бы научить молодых людей в совершенстве и естественно пони-
мать, говорить и писать на этом языке» (Elemens ou Institutions de
la langue frangoise, propres pour faconner la jeunesse а parfaictement
et nayvement entendre, parler et escrire icelle langue, 1586)‘, Teo-
nop ne be3 «О правильном произношении BO французском языке»
(De Francicae Linguae Recta Pronuntiatione, 1584), Жиль Дювэ «Kak
правильно изучать, читать, произносить и говорить по-французски»
(An introductorie for to lerne, to rede, to pronounce and to speke French
trewly, 1532)°° на английском языке и Джон Пэлсгрейв «Объясне-
Hue французского языка» (L’esclarcissement de la langue francoyse,
1530).

Попробуем понять логику использования «фигур умолчания»
в предисловии П. де ла Раме.

Отсутствие упоминания Ж. Боске можно объяснить тем обсто-
ятельством, что его грамматика вышла в свет в 1586 г., уже после
смерти П. де ла Раме (хотя имеются сведения о существовании изда-
Hua 1560-x годов, которое He дошло WO Hac). Заметим, что сочинение
Ж. Боске было опубликовано в Монсе, откуда родом был сам Боске
(графство Эно, вошедшее в состав Бургундии в ХУ в. и находивше-
еся под властью Габсбургов), и, вполне вероятно, если OHO и было
известно П. де ла Раме (в редакции 1560-х годов), то в посвящении
королеве-матери он мог о нем не упоминать из «патриотических»
соображений.

Умалчивание имени Габриэля Мёрье, помимо того, что он также
был подданным испанской монархии, можно объяснить спецификой
его деятельности, которая была связана с местом его пребывания.
Родом из Авена (Авен-сюр-Эльп), в 1550 r. Мёрье перебрался в про-
цветающий Антверпен, крупный торговый и деловой центр. По-
нимая всю важность владения иностранными языками в подобном
«мегаполисе» (KO второй половине XVI в. численность населения
48 Meurier С. La grammaire frangoise contenante plusieurs belles reigles propres

et necessaires pour ceulx qui desirent apprendre ladicte langue (1557) / Edition
commentée par С. Demaziére. Р., 2005.

49 Bosquet J. Elemens et Institutions de la langue francaise, propres pour fagonner
la jeunesse a parfaictement et nayvement entendre, parler et efcrire icelle langue.
Mons: Chez Charles Michel, 1586.

50 Du Guez С. An introductorie for to lerne, to rede, to pronounce and to speke French
trewly. P., 1852.

5! Lesclarcissement de la langue francoyse compose par maistre Jehan Palsgrave. Р.,
1530.

124 К.В. Смирнова

Антверпена составляла около 100 тысяч человек), куда стекались
торговцы и ремесленники со всей Европы, Мёрье открыл языковую
школу. Его интерес к языковой проблеме, вероятно, был обусловлен
в большей степени стремлением упростить именно коммерческие
связи и финансовые отношения, которые занимали ключевое место
в жизни города`?. Этим BO многом объясняется и TO обстоятельство,
что его собственные изыскания в области французского языка (будь
то словари, учебные пособия или грамматики) изобилуют примера-
ми составления деловых переписок, квитанций и векселей, страхо-
BOK и IIp.5* В связи с этим П. jre ла Раме mor He рассматривать фигуру
Мёрье, xax значимую именно в деле развития национальной словес-
ности, поскольку ориентация в первую очередь на сугубо практиче-
ские нужды и, что немаловажно, ero испанское подданство, отлича-
ли ero OT rex людей, которых приводит в пример П. де ла Раме.

Два других иностранца — Ж. Дювэ и Дж. Пэлсгрейв, занимавши-
еся изысканиями в области французского языка, жили и работали
при дворе Тюдоров; вполне вероятно, что П. де ла Раме мог не знать
их труды, написанные в другой стране.

Может ли это свидетельствовать о наличии сугубо националь-
ной общности, внутри которой разрабатывались проблемы француз-
ского языка? Во всяком случае, П. де ла Раме даже во время Рели-
гиозных войн отказывался от выгодных приглашений за пределами
Франции.

Но почему П. де ла Раме не упомянул о Теодоре де Безе? Потому
ли, что он женевец, или потому, что с 1564 г. он фактически возгла-
вил кальвинистскую церковь? Возможно, но в условиях Сен-Жермен-
ского мира, подписанного 8 августа 1570 г., когда адмирал Колиньи
заседал в королевском совете, гугеноты были амнистированы и сам
П. де ла Раме был восстановлен в правах, упоминание о де Безе не
могло считаться недопустимым. Не воспринимали его во Франции
и как иностранца — он участвовал в сугубо «национальном»» кол-
локвиуме в Пуасси в 1561 г. Может быть дело в TOM, что граммати-
ческий трактат Т. де Беза будет опубликован лишь в 1584 г.? Одна-
ко некоторые идеи этого лидера кальвинистов в отношении судьбы
французского языка уже обсуждались в середине XVI B. On был од-
ним из главных героев «Диалога об орфографии и произношении во
французском языке» 1550 г. Ж. Пелетье. В этом сочинении Т. де Без,
противник идей Ж. Пелетье, рассуждал о французском языке с по-
52 Demaziére С. Op. cit. Р. 131.

53 Tbid.

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 125
зиций консерватора и защитника латыни как главной составляющей
французского языка (как и других романских языков). Закономерно
возникает вопрос о достоверности передачи Ж. Пелетье рассуждений
Т. де Беза, на который трудно дать однозначный ответ. Однако сто-
ит заметить, что некоторые мысли Т. де Беза о реформе французско-
го языка (они касаются его приверженности традиционной орфогра-
фии), нашедшие отражение в «Диалоге...», звучат во введении к его
трагедии «Жертвоприношение Авраама», изданной в 1550 г. на фран-
цузском языке. Это обстоятельство выделяет фигуру Т. де Беза среди
современников, которые в основе своей выступали за реформу орфо-
графии и отказ от этимологического письма`“. He исключением был
и П. ge ла Раме. Ero позиция (если вспомнить предложенное им фоне-
тическое письмо) в значительной степени противостояла идеям Т. де
Беза, что, в конечном счете, и могло стать причиной отказа упоминать
консервативно настроенного, по его мнению, оппонента.

Труднее всего объяснить отсутствие упоминания фигуры Ш. де
Бовеля. Предположение o TOM, что ero работа He подходит под кате-
горию грамматик, He выдерживает критики, поскольку в перечне П.
де ла Раме присутствует упоминание Ж. дю Белле, автора «Защиты
и прославления французского языка», которая так же далека от жанра
грамматики, как и «Книга о различии народных языков и разнообра-
зии французского языка» Ш. де Бовеля. Оба сочинения представляют
собой вариант пространных рассуждений о природе и истоках фран-
цузского языка, его возможностях и особенностях. Возможно, причи-
ну игнорирования следует искать в биографии самого Ш. де Бовеля
и его отношении ко французскому языку. Его сочинение, как и боль-
шинство других работ, написано на латыни, однако и это обстоятель-
ство вряд ли может выступать критерием отбора для П. де ла Раме,
в перечень которого входят по крайней мере четыре автора (Ж. Пило,
Ж. Гренье, A. Коши и Ж. Дюбуа), чьи грамматики французского язы-
Ka написаны Ha латыни. Гораздо более важным может быть TO об-
стоятельство, что по сравнению с теми, кого П. де ла Раме упомянул
в качестве участников «процесса об истинном языке», Ш. де Бовель
теснее всех был связан с Парижским университетом. Ученик Жака
Лефевра д’Этапля, он с начала XVI B. преподавал в Парижском уни-
верситете. Если вспомнить отношения П. де ла Раме с университет-
ской корпорацией, критику и неприятие его идей теологами и маги-
страми свободных HCKYCCTB, вполне вероятно, что игнорирование
54 Этимологическое письмо — вид письма, в котором сохранена его этимологи-

ческая структура, например: франц. scripture с сохранением бУКВ $ и Рвместо
écriture, что позволяет четко видеть происхождение OT лат. scribere.

126 К.В. Смирнова

фИГУРЬ1 теолога Ш. де Бовеля могло быть демонстративным актом
co стороны П. ge ла Раме. В To »xe время, если обратиться к содер-
жательной стороне вопроса и рассмотреть представления I. де Бо-
веля о французском языке, окажется, AUTO OH является сторонником
этимологического письма. Само название его труда — «Книга о раз-
личии народных языков H разнообраЗИИ французского языка;, какие
слова у французов являются искусственными H неисконными, HJIH
варварскими; какие по происхождению восходят к латинскому языку;
о предположительном происхождении французских имен» (Liber de
differentia vulgarium linguarum et Gallici sermonis varietate; quae voces
apud Gallos sint factitiae et arbitrariae vel barbarae; quae item ab origi-
ne Latina manarint; de hallucinatione Gallicanorum nominum) — говорит
о TOM, что именно происхождению французского языка посвящена
значительная его часть. Kpome STOTO, OHO H3 глЛлавных yTBep»KeHHi де
Бовеля заключалось в TOM, 4TO любое изменение языка есть его пор-
Ya, H, следовательно, для народных языков невозможно создать грам-
матическую систему, ПОДОбНУЮ грамматикам древних языков. Такая
обособленная позиция оставляет в CTOPOHE трактат Ul. де БОВСЛЯ, KO-
TOpbIii практически HE упоминается B OöpaBOBaHHLIX кругах со ВТОРОЙ
половины XVI в.

СТОРОННИК фОНСТИЧССКОГО письма, как наиболее простого и ра-
ционального, II. We ла Pame, pPaqHKasIbHEIM сторонник рационализма,
критикует традиционное этимологическое письмо, объясняя свою
позицию следующим ОбраЗОМі

Это [этимологическое] написание — ужасное и громоздкое изображе-

ние слова: поэтому маленькие дети, женщины и иностранцы, TO есть

Te, KTO имеет природную простоту, и KTO He запутан нашими прекрас-

ными этимологическими доводами, после того, как они овладеют на-

шими буквами, He смогут читать наше письмо, и мы будем осуждаемы
ими по разумной и справедливой причине, главным образом иностран-
цами, интересующимися изучением нашего s35IKa**.

И продолжает:

Таким образом, когда буквы, которые являются знаками, без всякой

двусмысленности объявят себя их [слов] обозначениями, тогда мы
55 «Ceste escripture est une horrible et prodigieuse image de la parolle: de sorte que

les petits enfans, les femmes, les estrangers, cest a dire ceulx qui ont le simple
naturel, et qui ne sont embrouilles de nos belles raisons etymologiques, apres quils
ont entendu la vertu de nos letres, ne peuvent lire nostre escripture, et sommes icy
blasmes par eulx a bonne et juste raison, principallement par les estrangers curieux
dapprendre nostre langue» (Ramee P., de la. Op. cit. P. 52).

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 127
будем освобождены от упреков, и наше письмо станет простым для
детей, женщин и всех наций`“°.

П. де ла Pame, выступая за отказ OT этимологического письма,
стремится открыть более широкий доступ к первой ступени обра-
30BaHHA — ОбУЧСНИЮ чтению H письму. И хотя он «принижает» жен-
щин H иностранцев, приравнивая UX K детям (ИМСЮЩИМ «природную
HpOCTOTy))), MOKHO предположить, что B приведении B соответствие
устной и письменной речи и упрощении их норм автор видит путь
к распространению элементарных знаний (НаВЬ1КОВ чтения H IIHCE—
Ma) BO французском обществе, a также способ облегчить изучение
языка иностранцам. ПОСКОЛЬКУ ПОДОбНЬ1С сюжеты не занимали цен-
трального места в грамматических сочинениях, то им не уделялось
особенного внимания. Но то ОбСТОЯТСЛЬСТВО, 4TO OHH, XOTA H B виде
проговорок, упоминаются в TCKCTAX, свидетельствует о TOM, что про-
блемы доступа к ОбраЗОВЗНИЮ, к получению элементарных ЗНЗНИЙ,
уже «витали в воздухе».

Еще одной особенностью, выделяющей П. ae ла Раме среди со-
временников, служит ero отношение K язЗыку. В «Грамматике» IIO—
являются идеи о народе, KaK главном носителе, или «держателе»,
языка:

Согласно мнению Платона, Аристотеля, Варрона и Цицерона, народ

является суверенным сеньором своего языка и держит его как аллод,

и He должен признавать никакого другого сеньора”'.

Пьер де ла Раме приводит в пример именно этих МЬ1СЛИТСЛСЙ‚
КаЖДЬ1Й из которых внес особый вклад в развитие своего родного,
в данном случае — греческого и латинского ЯЗЬ1К858. Он выбирает
весьма НеОбЬ1ЧНУЮ Метафору‚ сравнивая язык с аллодом, КОТОРЫЙ
56 «Par ainsi quand les letres qui sont les signes, declareront evidament sans ambiguite

leurs significations, alors nous serons absous de ce blasme, et nostre escripture sera
aisee aux petits enfans, aux femmes, a toutes nations» (Ibid. P. 52-53).

57 «Selon le jugement de Platon, Aristote, Varron, Ciceron le peuple est souverain
seigneur de sa langue, et la tient comme un fief de franc aleu, et nen doit
recognoissance a aulcun seigneur» (Ibid. P. 30).

58 Лингвистические изыскания Платона нашли отражение в ero диалоге 0 язы-
ке — «Кратиле», посвященном возможности познания вещей через их имена.
Аристотель также занимался вопросами языкознания, рассматривая граммати-
ческие категории в тесной связи с логикой, его взгляды оказали значительное
влияние на определение и классификацию грамматических категорий. Особое
место в римском языкознании занимает Марк Теренций Варрон. В своем трак-
тате «О латинском языке» он пишет о необходимости изучения частей речи
тремя науками — этимологией, морфологией и синтаксисом.

128 К.В. Смирнова

обозначает неотчуждаемую и неотделимую собственность. Ла Раме

выступает за естественное развитие языка как живого организма,

формирующегося по собственным законам и правилам, при этом
отмечая, что язык — это достояние всего народа, что противоречит
устоявшимся представлениям о владении языками, древними или
современными, как элементе элитарного знания. Развивая идею

о TOM, что народ является суверенным сеньором своего языка, II. де

ла Раме добавляет:

Школа [последователей] данного учения находится вовсе He среди ау-

диторий профессоров еврейского, греческого и латыни в Парижском

университете, xax полагают эти замечательные этимологи, OHA нахо-
дится в Лувре, во Дворце, на Рынке, на Гревской площади, на площади

Mo6ep”’.

ABtop называет различные места скопления весьма ПССТРОЙ Tio
своему социальному составу массы ЛЮДСЙ, стремясь противопоста-
вить широкие CJIOH населения в качестве носителей национального
языка, высокоученым магистрам УНИВСРСИТСТЗ. Начав с резиденции
королевского двора, II. де ла Раме указывает на три части, образу-
ющие Париж: Правый берег — «Город», остров Cuts, Левый Oeper —
Университет. Город представлен «Чревом Парижа», крытым рынком,
И Гревской площадью — местом, где кипела жизнь, разгружались ко-
рабли, заключались сделки, нанимали на работу поденщиков. Ситэ
представлен ДВОРЦОМ правосудия, где судебные слушанья велись
на французском языке, продавались книжные HOBHHKH, адвокаты
обсуждали последние новостиё°. Левый берег — площадью Мобер,
главной РЬ1НОЧНОЙ площадью Левого Oepera, местом театральных
постановок и ПубЛИЧНЬ1Х КаЗНСЙ‚ а также местом проделок студен-
TOB, покидавших соседние КОЛЛСГИИЫ.

Приведенный отрывок из введения «Грамматики» 1572 г. являет-
CA уникальным в своем pose, XOTA бы потому, что попыток осветить
деятельность предшественников и современников JIA составления
полноты картины (B данном случае несовершенства французского
59 «Lescole de ceste doctrine nest point es auditoires des professeurs Hebreus, Grecs,

et Latins en luniversite de Paris comme pensent ces beaux etymologiseurs, elle est
au Louvre, au Palais, aux Halles, en Greve, a la place Maubert» (Ramee P., de la.
Op. cit. P. 30).

* Подробнее о craryce Дворца в Средние века см.: Цатурова C.K. Формирова-
ние института государственной службы BO Франции XIII—XV веков. М., 2012.
С. 454; Уваров П.Ю. Под сводами Дворца правосудия: Юридические коллизии
Bo Франции XVI века. М., 2017. C. 15-18.

6! Balelon J.B. Paris au XVIe siécle. Р., 1986. Р. 242—243.

ITvep де ла Раме и изучение французского языка в XVI веке 129

ЯЗЬ1КЭ.), в это время не предпринималось. В этой связи интерес пред-

ставляет концепнция «varietas» («pa3HoooOpa3ne»»), предложенная

Л.М. Баткиным для характеристики специфики эпохи Возрожде-

HHA, согласно KOTOpOH, «pa3Hoobpa3He» может осуществляться лишь

в форме перечня. В каждый момент перечисления «разнообразие»

перестает быть предикатом H становится конкретным H особенным

«BOT этим», субъектом®?. Именно поэтому в работах гуманистов пе-

речисление подчас полностью заменяет описание явления H Kak бы

снимает вопрос о НСОбХОДИМОСТИ объяснения того, что представлено

в перечне®`. В своем экскурсе П. де ла Раме практически He конкре-

тизирует деятельность этих ЛЮДСЙ, в лучшем случае кратко харак-

теризуя основное направление их работы‚ а большей частью огра-
ничиваясь лишь указанием UX имен. ПОДОбНЬ1Й прием был знаком
средневековым авторам, о чем подробно пишет M.M. Бахтин в своем
главном труде, посвященном творчеству Франсуа Рабле: «Длинные
перечисления имен, названий или нагромождение глаголов, эпите-

TOB, перечисления, занимающие иногда по нескольку страниц, были

обычны в литературе XV и XVI веков»“*.

Обилие деталей и наличие нетипичных 7UIS ПОДОбНОГО типа тру-
да подробностей И УТОЧНСНИЙ в приведенном отрывке свидетель-
ствуют о желании автора наглядно продемонстрировать актуаль-
HOCTb ЯЗЫКОВОЙ ПробЛСМЬ1 в королевстве.

ДЗННЫЙ отрывок демонстрирует существование интеллекту-
ального СООбЩССТВ&, внутри которого существовали тесные личные
связи H подчас разворачивалась острая академическая полемика. То
ОбСТОЯТСЛЬСТВО, что зачастую эти люди имели весьма опосредован-
ное отношение K языку H, TCM HE менее, писали CBOH труды B фор-
мах УЧСбНИКОВ, ПОСОбИЙ, открытых посланий или же диалогов, JIHIIIb
подтверждает, что проблема фОРМИРОВЗНИЯ единого французского
(национального) языка была одной Hs наиболее актуальных в XVI в.
На примере трудов вышеназванных ученых можно видеть, как фран-
цузский язык вступает в новую фазу развития, занимая особое место
В 2KH3HH ОбраЗОВЗННОЙ части ОбЩССТВЗ, а проблема его изучения за-
нимает одно из центральных мест B ИНТСЛЛСКТУЭ.ЛЬНОЙ MBICJIM DIIOXH.
© Баткин Л.М. Леонардо да Винчи и особенности ренессансного творческого

мышления. М., 1990. С. 129.

6) Михайлова E.H. Принцип varietas в лингвистической традиции французского
Возрождения // Альманах современной науки и образования. Тамбов, 2010.
Ne 11/1. C. 159.

6 Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья
и Ренессанса. М., 1990. С. 195.

130 К.В. Смирнова
БИБЛИОГРАФИЯ

Баткин Л.М. Леонардо да Bunun и особенности ренессансного твор-
ческого мышления. М., 1990.

Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средне-
вековья и Ренессанса. М., 1990.

Кацнельсон С.Д. Категории языка и мышления: Из научного наследия.
М., 2001.

Михайлова E.H. Теория частей речи в трудах Пьера ye ла Раме: (к воп-
росу о маргинальных парадигмах в истории языкознания) // Альманах
современной науки и образования. Тамбов, 2008. Ne 8. С. 122-125.

Михайлова E.H. Принцип varietas в лингвистической традиции фран-
цузского Возрождения // Альманах современной науки и образования. Там-
бов, 2010. Ne 11/1. С. 159-161.

Социальная идентичность средневекового человека / под ред. А.А. Сва-
нидзе, П.Ю. Уварова. М., 2007.

Уваров П.Ю. Под сводами Дворца правосудия: Юридические коллизии
Bo Франции XVI века. М., 2017.

Цатурова С.К. Формирование института государственной службы во
Франции XIII—XV веков. М., 2012.

Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние века и раннее Новое
время / под ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2015.

Autour de Ramus, le combat / Etudes réunies et présentées раг K. Meerhoff
et J.-Cl. Moisan. Р., 2005.

Balelon J.B. Paris au XVI siécle. Р., 1986. (Nouvelle histoire de Paris).

Boulard G. L’ordonnance de Villers-Cotteréts: Le temps de la claret et la
stratégie du temps // Revue historique. 1999. Vol. 609. P. 45-100.

Brunot F. Histoire de la langue frangaise des origines a 1900. Р., 1927. T. II:
Le seiziéme siécle.

Demaiziére С. Le cardinal de Lorraine protecteur de Ramus // Le mécénat et
l’influence des Guises: Actes du Colloque organisé par le Centre de Recherche
sur la Littérature de la Renaissance de |’Université de Reims et tenu a Joinville
du 31 mai au 4 juin 1994. Р., 1997. Р. 365-380.

Demaziére С. La grammaire frangaise au XVI° siécle: les grammairiens
picards. P., 2008.

Davis N.Z. Peletier and Beza Part Company // Studies in the Renaissance.
1964. Vol. 11. Р. 188-222.

Graves F:P. Peter Ramus and the Educational Reformation of the Sixteenth
Century. N. Y., 1912.

Lusignan 5. La langue des rois au Moyen age: Le frangais en France et en
Angleterre. P., 2004.

Peyre Н. La Коуаше et les langues provinciales. Р., 1933.

Swiggers Р Les «Deux Dialogues du nouveau langage Frangois» de
H. Estienne (1578): Une approche sociolinguistique. P., 2001.

ИСТОРИЯ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ

УДК 930.2(47)“1968/1972” :[94(4)“15/17"+141.133]