Н. Ф. Колесницкий
ПРОБЛЕМА ВОЗНИКНОВЕНИЯ
ТЕРРИТОРИАЛЬНОЙ ВЛАСТИ В ГЕРМАНИИ
В НЕМЕЦКОЙ

БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
Политическое развитие средневековой Германии характеризо-
валось значительными особенностями. Существеннейшей na них
являлось закрепление государственной раздробленности как раз
в TOT период, когда в других западноевропейских странах проис-
ходил процесс политической централизации и национально-госу-
дарственного сплочения. Многие немецкие буржуазные историки
считают ITO исторической загадкой, подчеркивая тем самым свое
бессилие дать научное объяснение данному сложному историче-
скому факту. Следует сказать, что кроме объективных трудностей,
стоящих на пути решения проблемы, создавались и искусствен-
ные затруднения: вопрос ставился вне связи с аналогичными
процессами в других странах и территориальная княжеская
власть трактовалась как чисто германское явление, хотя в настоя-
щее BpeMA уже достаточно выяснено, что подобные явления
наблюдались и в других европейских государствах !, rye ux пол-
ному развитию помешала укрепившаяся королевская власть. Не-
мецкая буржуазная историография пытасется решить ITY много-
сложную проблему в чисто юридическом плане. Вместо анализа
всего комплекса социально-экономических, внутри- и внешнепо-
литических условий она стремится отыскать «чудодейственный»
юридический источник, из которого яксбы развилась террито-

риальная власть — основа германского партикуляризма.
Ilo мнению представителей вотчинной теории №. Лампрехта
и К. Т. Инамы-Штернегга, территориальное господство (Lande-
sherrschaft) — основа — «современного — государственного — устрой-
ства» — выросло qa вотчинной власти земельного собственника
над зависимым населением. Превращение крупного вотчинника
в территориального князя совершалось c помощью иммунитетных
привилегий и фогтства, а также посредством приобретения рега-
лий, в частности бургового права, что обеспечивало обладание
всей полнотой юрисдикции, фискальной и военной властью на
! Tina Франции cm., например: Boutruche В. Seigneurie et féodalité, vol. II:

Bupoate (XI—XIII s.). Paris, 1970, p. 125 sq., 152 sq., 216 sq.

Территориальная власть e немецкой буржуазной историографии 231
данной территории ?. Установив сперва csoc ленное верховенство,
вотчинник создавал со временем единую систему судебно-админи-
стративного управления и превращал все население территории
в своих подданных.

Следует отметить, что вотчинная теория правильно указывала
на связь крупного феодального землевладения с политическим
господством. При известных условиях вотчинная власть, усилен-
ная с помощью полученной сверху или насильственно присвоен-
ной высшей юрисдикции, перерастала в территориальное господ-
ство. Но это было далеко не всегда. Противники вотчинной теории
доказали, что в отдельных случаях территориальные княжества
создавались не на базе вотчинного землевладения, а в результате
сосредоточения высшей юрисдикции $.

Противоположная вотчинной концепции точка зрения, которую
можно квалифицировать Kak публичноправовую, утверждает, что
основой территориального господства послужило не землевладе-
Hue, а судебная власть, высшая юрисдикция. Ilo мнению Г. Бе-
лова, ‚ государственные прерогативы территориальных властите-
лей оформились He на основе MX вотчинных прав, а на базе
полученной ими графской юрисдикции и разных других королев-
ских пожалований *. Свою концепцию Г. Белов обосновывает
ссылками на характер княжеского обложения и княжеской юрис-
дикции. Взимавшийся территориальными князьями налог (Bede)
имел, no ero словам, чисто публичное происхождение — это тради-
ционные «помочи» населения государству. Оставляя в cTopoHe
это спорное толкование, следует, однако, отметить, что приводи-
мые Г. Беловом и его учениками факты свидетельствуют, что
часто территориальным властителем округа становился не самый
крупный земельный собственник в этом округе, a судебный гос-
подин. Совпадение земельной собственности и территориального
господства было He правилом, а скорее исключением. Кроме юрис-
дДикции большую роль играло военное командование. Террито-
риальные округа простирались далеко за пределы собственных
земельных владений князя. Если в территориальном округе по-
давляющая масса крестьянского паселения оказывалась в личной
и поземельной зависимости от князя, TO это происходило в более
2 Lamprecht K. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter. Leipzig, 1886,

5. 1035, 1257, 1322; Inama-Sternegg K. Th. Deutsche Wirtschaftsgeschichte,
Bd. I. Leipzig, 1899, 5. 41. В. Штольце утверждал, что основой терри-
ториальной раздробленности служило крепостничество (Stolze W. Zur

Vorgeschichte des Bauernkrieges. Paipsigs 200 5. 17). , .

3 Rörig F. Die Entstehung der Landeshoheit des Trierer Erzbischofs. Trier,
1906; Frie В. Die Entwicklung der Landeshoheit der Mindener Bischéfe. —
In: Miinsterische Beitrige zur Geschichtsforschung, Bd. 18. Miinster, 1909,
5. 89 f.; Knapp Th. Zur Geschichte der Landeshoheit. — «Wiirtembergische
Vierteljahrshefte fiir Landesgeschichte» (Stuttgart), 1932, XXXVIII, 5. 21.

* Below G. Territorium und Stadt. 2. Aufl. Miinchen, 1923, $. 25.

232 H. Ф. Колесницкий
eee 0 ^ MMM mmm
поздний период, после образования территориальной власти 5.

Ученик Г. Белова Ф. Кейтген прямо утверждает, что террито-
риальная власть — это «власть графа в соединении с непосредст-
венным подчинением императору» °. Она оформилась, по его сло-
BaM, на основе публичного права — обладания государственной
юрисдикцией.

Более полно юридические предпосылки формирования тер-
риториальной власти раскрывает концепция Г. Бруннера. Исход-
ным моментом территориального господства этот автор считает
концентрацию в руках крупного властителя герцогской и граф-
ской юрисдикции в условиях, когда в государстве уже разложи-
лась территориальная организация  судебно-административной
власти. Он придает известное значение и самой вотчинно-сеньери-
альной власти: «Комплекс герцогских, графских, сеньериальных,
иммунитетных, землевладельческих, фогтских, административных
прав и королевских регалий создал общее понятие государствен-
ной власти. Потеряв свои исторические различия, эти права об-
разовали единую верховную власть над территорией»’. Форму-
лировка Г. Бруннера считалась долгое время общепризнанной,
и с ней перекликаются современные определения.

Г. Зелигер, который, как и Г. Besos, выступил c критикой
вотчинной теории, считает, что основой территориального господ-
ства послужило образование замкнутых «округов банна», в пре-
делах которых территориальные князья сосредоточили всю пол-
ноту судебно-административной власти $. Ho в отличие от Белова
Зелигер и его ученики не отрицают значения вотчины в формиро-
вании территориальных княжеств. Вотчина создала территори-
альные рамки и заложила основу округа публичной юрисдикции,
HO сама no себе, без приобретения государственных полномочий
через иммунитет, фогтство и T. n. OHA никогда He могла бы пре-
вратиться в территориальное владение. Решающую роль в станов-
лении территориальной власти играло приобретение всей полноты
юрисдикции, прежде всего низшей. Ученик Г. Зелигера Фр. Рериг
называет «округ банна» территорией, на которую простиралась
судебно-административная власть в объеме низшей юрисдикции
лишь данного владетельного лица ®.

Критики Г. Зелигера показали, что ero концепция столь же
одностороння, Kak и взгляды ero противников. Факты свидетель-
5 Below G. Territorium und Stadt, 5. 21, 47.

5 Keutgen F. Der deutsche Staat des Mittelalters. Jena, 1918, 5. 144.

7 Brunner H. Grundziige der deutschen Rechtsgeschichte. 7. Aufl. Miinchen,
1927, S. 155—156.

5 Seeliger С. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft.
Leipzig, 1903, S. 44; idem. Staat und Grundherrschaft in der älteren Ge-
schichte. Leipzig, 1909, 5. 31.

® Rörig F. Op. cit., 5. 30. »

Территориальная власть в немецкой буржуазной историографии 233
ннн о ееа П н Пна аща ei ща
ствуют, что «округ банна» никогда He совпадал с земельными
владениями ero обладателя и что консолидация этого округа
во многих случаях не сопровождалась концентрацией земельной
собственности. Один из учеников Г. Зелигера Г. Обен по суще-
ству отошел OT ero концепции, считая источником формирования
территориальной власти pA юридических институтов — имму-
нитет, графскую юрисдикцию, фогтство, судебпо-административ-
ный Gann. Округ банна, no мнению Г. Обена, может стать тер-
риториальным кпяжеством только в TOM случае, если властитель
сосредоточит в своих руках всю высшую юрисдикцию '°. Г. Обен
идет дальше своих предшественников и в другом отношении: он
считает, что BO MHOTHX случаях крупные землевладельцы, прежде
всего светские, приобретали высшую юрисдикцию самочинно, без
королевских пожалований и полномочий. ITO мнение перекли-
кается c автогенной концепцией происхождения территориальной
власти, которую обосновал Г. Tupm. Исследуя высшую юрисдик-
цию, OH установил, ITO BO многих случаях кпязья пользовались
ею без специальных королевских пожалований и иммунитетных
привилегий !!. 9740 дало основание утвержлать, ITO территориаль-
ное господство создавалось князьями во многих случаях без пря-
мой WIM косвенной помощи королевской власти. ToT князь, кото-
рый сосредоточивал в своих руках высшую уголовную юрисдик-
цию (Bliithann) и чьим именем выносились смертные приговоры,
становился территориальным властителем 12.
Некоторые историки решающее значение в формировании тер-
риториальной власти придают концентрации в руках владетель-
ного лица низшей юрисдикции. Этот взгляд, высказанный ранее
Фр. Реригом. был развит Ha местном швейцарском материале
А. Гассером. По ero мнению, источником территориальной власти,
по крайней мере в изученном HM районс, было сосредоточение
в руках вотчинника пизтей юрисдикции, служивтшей орудием
непосредственного припуждения uM населепия '3. Здесь, как ви-
дим, имеется пемало общего c вотчинной теорией. Нельзя He со-
гласиться c TEM, что принудительная власть феодального собствен-
ника по отношению K населению вотчины была осповой ero
политического господства. Ho это camo mo себе eme ne дает объяс-
нения происхождения территориальной власти.
В настоящее время можно считать уже полностью опроверг-
путой концепщию Г. Белова о происхождении территориальной
10 Anbin H. Die Entstehung der Landeshoheit nach niederrheinischen Quellen.
Studien über Grafschaft, Tmmunitaét und Vogtei. Berlin, 1920, 5. 381.

! Hirsch H. Die hohe Gerichtsbarkeit im deutschen Mittelalter. Prag, 1923,
S. 223.

12 Knapp Th. Op. cit., S. 45 f.

13 Gasser A. Die Entstehung und Ausbildung der Landeshoheit im Gebiet
der Schweizer Eidgenossenschaft. Basel, 1930.

234 H. Ф. Колесницкий

власти на основе графств и графской юрисдикции. He графы,

а герцоги и равные UM феодальные властители — маркграфы,

ландграфы, пфальцграфы — были предшественниками территори-

альных князей. Mx статус, характеризуемый слабой зависимостью
от короля, больше всего соответствовал положению территориаль-
ного властителя. Эту точку зрения, высказанную уже Г. Брун-
нером, обосновал Т. Майер, изучая ранние территориальные
образования в Юго-Западной Германии !*. Поскольку речь идет

о непосредственной юридической преемственности, c этой МЫСЛЬЮ

можно согласиться; в этом смысле ee разделяют историки ГДР !5.

Новые горцогства, которые в отдельных случаях оформились на

базе старых племенных герцогств (Бавария, Восточная Саксония),

представляли собой по существу уже территориальные княжества.

Территориальная власть щцерковных князей, например архиепи-

скопа Кельнского и епископа Вюрцбургского, оформилась в ре-

зультате получения от короля герцогской юрисдикции на терри-
тории ux диоцезов. В Tex случаях, когда территориальная власть
складывалась в пределах прежнего графства, изменялась юриди-
ческая — квалификация самого графства — ono «окняживалось»

(gefiirstete Grafschaft).

Прав Т. Майери в Tom, что образование территориальной власти

в ряде случаев совершалось самопроизвольно, 6e3 помощи и вме-

шательства центральной власти, в результате освоения новых 3e—

мель, над которыми раньше лишъь в слабой степени распростра-

нилась королевская юрисдикция. Эта мысль, правда, ne нова 16.

Ha значение лесного права и освоения незанятых территорий

в процессе образования территориальных княжеств указывал

также Т. Кнапп. Т. Майер подтвердил sty мысль своими наблю-

дениями над формированием территориальной власти в «государ-
стве Церингеров» !7, и ona послужила аргументом в пользу ero
концепции государства co сплошной территорией (Flichenstaat).

Этот тип государственного образования противопоставляется пред-

шествующему политическому устройству, основанному на лично-

стных связях (Personenverbandstaat). Творцом этого нового тер-
риториального государственного устройства была  княжеская
власть. Ilo мпепию Т. Майсра, кпязья в Германии выПолПяЯли «ве-
ликую миссию», которую в других странах осуществляла в нацио-
нальном масштабе королевская власть, — упраздняли анархию

“ Mayer Th. Fiirsten und Staat. Weimar, 1950, 5. 277, 299, 350.

'5 См.: Deutsche Geschichte, Bd. I. Hrsg. von H. J. Bartmuss u. a. Berlin,
1967, S. 382.

% См.: Richter Е. Landeshoheit und Waldschenkungen.—In: Archiv fiir
ésterreichische Geschichte, H. 94. Weimar, 1907, 5. 50 f. Территориальные
владения епископства ЗЗЛЬЦбУРГ были созданы Ha основе освоения
огромных лесных пространств, подаренных ему Оттоном J,

” Mayer Th. Fiirsten und Staat, 5. 350 f.

Teppuropuaavnan власть в немецкой буржуазной историографиц 235
a ee a -а са ОНИМ
и совздавали условия для развития хозяйства и культуры $.
Т. Майер и его последователи идеализируют княжескую власть.
Kak показывают новейшие исследования, эта власть далека OT
современных представлений и не могла обеспечить нормальных
условий для экономического развития страны в целом и даже ее
отдельных территорий. Однако создание более компактных терри-
ториальных владений в ряде областей Германии представляло
сравнительно прогрессивный путь политического развития, если
сопоставить его с дроблением на карликовые территориальные
образования в Юго-Западной Германии или с засилием шляхет-
ства в Речи Посполитой.
После выхода в свет книги Г. Миттайса о германском ленном
праве (1933 r.) в немецкой историографии началась оживленная
дискуссия о роли ленных отношений в складывании территориаль-
Hol власти. Историки подчеркивают, в частности, значение такой
особенности немецкого ленного права, Kak «овеществление» (Ver-
dinglichung) ленных связей за счет ослабления личной зависи-
мости вассала от CeHbepa, что было особенно характерно для взаимо-
отношений короля с князьями. Вследствие этого лены превратились
в аллоды и король потерял всякую реальную власть над своими
вассалами. В ToM ake направлении действовал и пресловутый
Leihezwang — принцип принудительного инфеодирования княже-
ских ленов !9. Г. Миттайс придасет этим нормам немецкого ленного
права решающее значение в возникновении территориальной раз-
дробленности в Германии ?°. Ero оппоненты правильно указали
на слабость этой концепции: она объясняет историческую реаль-
ность правовыми нормами и обычаями, игнорируя соотношение
политических сил. Королевская власть могла бы не посчитаться
с этими обычаями и нарушить их, если 6£ она располагала
достаточной силой 2!,
Некоторые историки ФРГ считают отрицательным фактором,
пагубно сказавшимся на государственном единстве страны, неза-
вершенность ленных отношений в Германии, наличие наряду
с ленным крупного аллодиального землевладения. Если во Фран-
ции королевский сюзеренитет простирался Ha всю территорию
страны, TO в Германии целые области, представлявшие аллоды
отдельных магнатов, были почти неподвластны королю и при-
5 Mayer Th. Die Ausbildung der Grundlagen des modernen deutschen Staates
im hohen Mittelalter.— HZ, 1939, Bd. 159, H. 3, 5. 466f.; cm. также:
Dopsch А. Der deutsche Staat des Mittelalters.—In: Das Mittelalter in
Einzeldarstellungen. Leipzig—Wien, 1930, S. 220 f.; Mitteis H. Der Staat
des hohen Mittelalters. 9. Auft. Weimar, 1974, $. 359.

® См.: Колесницкий H. Ф. Особенности вассально-ленных отношений в Гер-
мании X—XIII вв. — CB, вып. 32, 1969, c. 108 сл.

2 Mitteis H. Lehnrecht und Staatsgewalt. Weimar, 1933, 5. 703 f.

?! Kienast W. Lehnrecht und Staatsgewalt.— HZ, 1938, Bd. 158, Н. I, $. 51.

236 П. Ф. Колесницкий
reese nen —nn
соединить UX к королевскому домену оказалось совершенно не-
возможно. В. Шлезингер заявляет, что средневековое германское
государство погубил «аллодиализм», который, в его представлении,
тождествен партикуляризму ?2. Когда-то Г. Белов доказывал, что
наличие аллодиального землевладения придавало средневековому
германскому государству публичный характер и было явлением
весьма положительным ?3, теперь это считают источником зла,
причиной политического распада. Формально-юридический подход
дает одинаковые основания делать из одних и тех же фактов со-
вершенно противоположные выводы!

Своеобразную теорию возникновения территориального зем-
ского устройства выдвинул О. Бруннер. Его, правда, интересует
He столько происхождение территориальной княжеской власти,
сколько оформление самых «земель», HX правового статуса. Эти
вопросы OH пытается решить в духе «нового понимания» суще-
ства средневекового германского государства. Заявляя о своем
разрыве с традиционным представлением немецкой историографии
о средневековом государстве Kak об учреждении, понимаемом
в духе римской юридической концепции, OH пытается показать
его не «модернизированным» публично-правовым понятием Х1Х —
ХХ вв., a якобы TAKUM, «каким OHO было Ha самом деле» 24, Если
историки до О. Бруннера исходили из противопоставления право-
порядка и CHIBI в средневековом государстве, TO OH считает, что
сила и право были здесь неразрывно связаны и проявление силы,
равно как и сопротивление насилию, составляло неотъемлемую
часть этого правопорядка. В этом государстве MHP являлся только
эпизодом / между — внутренними — военными — столкновениями ?5.
В средневековой монархии О. Бруннер, вслед за А. Baacom, видит
не учреждение, а систему покровительства. От того, кто оказывал
покровительство и защиту, зависела форма политической власти.
В Германии позднего средневековья в роли «покровителей» могли
выступить только князья, достаточно могущественные, чтобы
выполнить эту миссию. Население, нуждавшееся в UX «защите»,
якобы OXOTHO подчинялось UX власти. Автор несколько раз цити-
pyer выдержку us Швабского зерцала: «Мы, крестьяне, должны
служить своему господину 3a TO, что он Hac охраняет. Если ae
он He будет Hac охранять, мы He будем считать себя обязанными
ему служить» ?6. Ora цитата, конечно, nm в какой Mepe He BbIpa-
22 Schlesinger W. Die Entstehung der Landesherrschaft. Dresden, 1949, 5. 263.
2 Below G. Der deutsche Staat das Mittelalters. Leipzig, 1914, S. 279.

24 Brunner О. Land und Herrschaft. Wien, 1939; idem. Moderner Verfassungs-
begriff und mittelalterliche Verfassungsgeschichte.— In: Neue Wege der
Sozialgeschichte. Gottingen, 1956, 5. 4 f.

25 Brunner О. Land und Herrschaft, $. 137, 192. О праве на сопротивление
см.: Kern F. Gottesgnadentum und Widerstandsrecht im friiheren Mittel-
alter. Leipzig, 1914.

?5 Brunner О. Land und Herrschaft, 5. 276.

Территориальная власть в немецкой буржуазной историографии 237
жает сущности феодального государства, xax и феодального roc—
подства вообще.

Столь же тенденциозна конценция О. Брунпнера о происхож-
дении земского устройства. Страна (земля, территория) консти-
туировалась, no ero словам, He в результате установления длитель-
ного господства над ней земского князя, а вследствие оформления
земского права: «Земля — это He область господства, a большой
судебный OKpyr, в котором действует общее земское право... Ona
He обязательно должна иметь единого господина, HO ee госПодиИН
при всех обстоятельствах подчиняется не другой какой-либо зем-
ской власти, a непосредственно королю» ?7. О. Бруннер возражает
против того, чтобы считать основным признаком территориальной
земской власти обладание высшей юрисдикцией (Bliitbann).
В pane случаев располагавшие этой юрисдикцией лица He явля-
MCh территориальными властителями, a субординировались под
княжеской властью 28,

Концепция О. Бруннера была встречена в немецкой историо-
графии критически, хотя критики всячески подчеркивали ее на-
учную ценность °°, Больше всего историки подвергли сомнению
тезис автора, что «земля представляет собой правовую общность,
область, в которой господствует определенное земское право».
Логически из рассуждений автора следует, что предпосылкой со-
здания территориальной власти являлось оформление земской
правовой общности, хотя позже OH старался опровергнуть подоб-
ное обвинение. Немецких историков особенно шокировала недо-
оценка О. Бруннером роли самих князей в создании территориаль-
Hout власти. Ilo ero утверждению, получалось, что земское единство
создавалось не княжеским господством над данной территорией
(это он считал только одной из предпосылок формирования зем-
ской общности), а общим земским правом и земской общностью
населения, «осваивавшего, возделывавшего и защищавшего свою

территорию». Князь выполнял при этом только роль лидера и
покровителя °°. Такая оценка умаляла, mo мнению Г. Миттайса
и других критиков, историческое значение княжеской власти
в создании в Германии — «современной государственности» 3!.

Концепция О. Бруннера о земле Kak правовой общности He
выдерживает проверки историческими фактами. Она построена
на материале южногерманских княжеств, преимущественно ав-
стрийских территорий, и совершенно He применима, Kak показали
ее критики, к другим областям Германии. Это убедительно дока-
” Tbid., S. 265.

25 Tbid., 5. 194, 267.

29 ZSRG GA, 1941, Bd. 61 (cm. рецензии Г. Миттайса и О. Штольца).

30 Brunner О. Land und Herrschaft, 5. 236, 269, 523.

3! ZSRG GA, 1941, Bd. 61, S. 49 f. (рецензия Г. Миттайса), a также: Mitteis H.
Der Staat des hohen Mittelalters, 5. 359 f.

238 Й. Ф. Колесницкий
[
зал Г. Патце. Область тюрингского ландграфства He представляла
какой-либо правовой общности. Здесь распространялось саксон-
ckoe и франкское право. В XIII в. в Тюрингии действовало Сак-
сонское зерцало. Подобным же образом и в соседнем Мейсене не
сложилось никакой правовой общности: немецкие колонисты CO-
храняли свои особые нормы и обычаи, несмотря на попытки кня-
жеской власти унифицировать местное право **. Даже в Австрии,
на материале которой О. Бруннер строит свою концепцию, не было
единого права. Земское право — особое для Нижней и Верхней
Австрии — состояло из разных наслоений и в него привносились
внешние элементы.

Узость _ формально-юридического шподхода при  объяснении
происхождения территориальной власти пемецкие буржуазные
историки пытаются преодолеть ссылками на национально-психо-
логические особенности немецкого правосознания. Речь идет
о пресловутом «дуализме» германского права и государства. Как
утверждает Т. Майер, германское государство с древнейших вре-
мен в отличие от романо-французского, основанного на строгом
монизме, приобрело дуалистический характер. Если so Франции
верховное право исходило только OT короля (и поэтому король
мог вернуть его снова в свои руки), то в Германии оно существо-
вало рядом с королем и независимо от него, и королевская власть
не имела возможности сделать его своей абсолютной прерогати-
вой. В древности был только один источник власти — народ.
Но с возвышением короля власть раздвоилась между монархией
и местными силами, представленными уже He всем народом,
а лишь знатью, выражавшей якобы общие интересы населения 39.
Местная власть сохраняла безраздельное господство в судебном
деле, HO OHA простиралась и на область верховных прав. Ee средо-
точием были сперва племенные, позже территориальные княже-
ства. Ilo мнению Т. Майера, источником роста этой власти ABIA-
лись He королевские полномочия, Kak полагал Г. Besos,
а собственное могущество герцогов и других магпатов, представ-
лявших местные интересы. Княжеская власть обладала большим
преимуществом перед королевской — она с самого начала имела
всеобъемлющий характер, в TO время Kak королевская власть
осповывалась Ha личностных отношениях (дружинных, вассаль-
ных) и на подчинении королю, как верховному господину, отдель-
ных личностей, обладавших большей или меньшей автономией.
Т. Майер заключает, что если в других странах современное тер-
риториальное государственное устройство было создано усилиями
® Patze H. Die Entstehung der Landesherrschaft in Thiiringen. Kéln—Graz,

1962, 5. 558 f.
33 Mayer Th. Geschichtliche Grundlagen der deutschen Verfassung. — In:
Mittelalterliche Studien. Konstanz, 1959, S. 93.

Территориальная власть в немецкой буржуазной историографии 239
ееа Н НН
королевской власти, TO в Германии оно явилось делом рук кня-
зей 34.

Hak видим, психологический подход еще в меньшей степени,
чем юридический, способен раскрыть своеобразие государствен-
ного развития Германии — упадок королевской власти и закреп-
ление территориальной раздробленности.

В последние десятилетия в историографии ФРГ заметно по-
высился интерес к локальным исследованиям, посвященным BO3-
никновению и развитию земского устройства. Направление этим
исследованиям дал историк К. 3. Бадер 35. On призывал отказаться
от «монокаузального» подхода и изучать процесс возникновения
территориальной власти BO всей ero сложности и многосторон-
ности. Поиски «определяющих» юридических факторов и предпо-
сылок лишают, по ero мнению, возможности обнаружить конкрет-
ные исторические условия возникновения и роста территориальной
власти. «ToT, кто стремился к установлению политического влия-
HHA, We интересовался правовым титулом Tex средств, которые
давали eMy ключ к достижению этой цели. Ero удовлетворяли
средства любого правового порядка. Поэтому и исторические
конституционно-правовые исследования, если OHM претендуют на
объективность, должны довольствоваться анализом отдельных
составных элементов образования территориального господства
и определением их институционального значения» 6. Такими
средствами, Kak следует из дальнейшего изложения автора, явля-
лись: вотчинно-сеньериальные права, судебно-административный
банн, полученный OT короля или самовольно узурпированный кня-
зем, церковное фогтство, юрисдикция, особенно высшая, ленное
право, разнообразные государственные прерогативы, переходив-
шие от короля к территориальным властителям, — монетная и
пошлинная регалии, право вооруженной охраны, бурговая рега-
IMA, охотничий банн и др.

Бадер подробно рассматривает, как в Юго-Западной Германии
складывались и распадались крупные и мелкие территориальные
владения светских и Ццерковных князей, городов, независимых
общин, moka, наконец, ne утвердилисъ более или менее устойчи-
вые политические образования, существовавшие Tam до XIX в.
Болыпую роль в образовании и расширении светских Ттеррито-
риальных владений играли династические связи между княже-
скими семействами. Работа интересна TeM, что она показывает
процесс оформления и развития территориальной власти, растя-
нувшийся на много столетий, в большом регионе германского
Юго-Запада. Для данного района и WA страны в целом это слу-
34 Thid., 5. 95.

3 Bader K. S. Der deutsche Siidwesten in seiner territorialstaatlichen Ent-
wicklung. Stuttgart, 1950.
95 Thid., S, 28,

240 Н. Ф. Колесницкий
жило источником постоянных конфликтов и военных столкнове-
ний. Весьма сложный вопрос — образование в этом регионе MHO-
жества мелких кияжеств и городских имперских территорий —
K. Бадер объясняет Tem, что после гибели Штауфенов здесь не
существовало больше герцогской власти, которая могла бы вос-
. препятствовать территориальному дроблению и создать крупное
княжество 37.

Вслед за Бадером и Г. Патце решительно возражает против
«монокаузальных концепций» и указывает, что путь локально
ограниченного исследования способен раскрыть истинные пред-
посылки установления территориального господства. Ilo мнению
автора, всестороннее изучение процесса возникновения террито-
риальной власти должно выяснить три главных вопроса: каким
способом поднимавшийся территориальный властитель добивался
независимости от короля; как он устранял своих соперников на
пути к территориальному верховенству; какими средствами он
пользовался для создания территориальной власти 38. Столь широ-
кая постановка проблемы безусловно позволясет выяснить даже
в локальных рамках более основательно, чем это делалось прежде,
условия происхождения и роста территориальной власти. Но это
не ориентирует на поиски ответа на кардинальный вопрос: какие
факторы внутренней и внешнеполитической жизни обусловили
подобное направление политического развития страны в целом.

Выясняя, какие юридические и политические средства приме-
HANH тюрингские ландграфы, создавая свою территориальную
власть, автор перечисляет no существу TO, о чем уже многократно
писали другие историки: присвоение разными путями графской
юрисдикции, создание крупных аллодиальных владений, в част-
HOCTH, © помощью OCBOCHHA незанятых земель — лесных прост-
ранств и т. п., приобретение бурговой, монетной и пошлиНнНой
регалий, использование церковного фогтства,  фальсификация
королевских дипломов и дарственных грамот, практика династи-
ческих браков с богатыми семействами и коронованными особами.
В отличие от своих предшественников Г. Патце не считает какое-
либо из этих средств основополагающим и He пытается строить
Ha этом  концепцию возникновения территориальной власти.
В этом именно суть ero плюралистического подхода. Большое
значение OH придает освоению незанятых и захваченных у сла-
BAH земель, на котором основывалось территориальтое господство
в данной местности. Ho автор вместе с тем подчеркивает, что
территориальная власть создавалась и в давно заселенных обла-
стях. Вслед за Г. Миттайсом и Т. Майером Г. Патце указывает
Ha решающую роль самих князей, умело использовавших разные
st Bader K. Op. cit., $. 46.

38 Patze H. Op. cit., 5. VII, 141,

Территориальная власть в немецкой буржуазной историографии 241
emer.“ elie eee НОМО AR Fae Bel Alic deA L cic be Ad
юридические и политические возможности для сколачивания H
расширения своих владений и ограждения ux независимости 39.
Князья HE только использовали готовые средства, HO и развивали,
совершенствовали MX в соответствии CO своими Пполитическими
целями. Автор заявляет о своем несогласии с концепцией старой
школы о роли королевской власти в создании территориального
господства. Тюрингские ландграфы, Kak, впрочем, и другие тер-
риториальные князья, создавали свои территориальные владения
He в борьбе с королевской властью, а в тесном союзе с HCH, оказы-
вая монархии военную и политическую поддержку и получая от
Hee пожалования и политические уступки *°. Это наблюдение,
отражающее истинное положение вещей, имсет, Ha мой взгляд,
значительную научную ценность; оно проливает свет на общую
ситуацию в государстве и помогает выяснить условия возникнове-
ния территориальной власти и территориальной раздробленности
в стране. Королевская власть, ведя борьбу c некоторыми из кня-
зей, искала военной помощи у других и в целом шла на уступки
князьям, чтобы заручиться UX поддержкой для проведения своей
экспансионистской политики. Анализ политики королевской вла-
CTH дает, таким образом, возможность He только выяснить пред-
посылки роста территориальной власти отдельных князей, HO и
установить общие причины происхождения территориальной раз-
дробленности в Германии в целом. В своем локальном исследова-
nun Г. ГПатце, естественно, такой широкой задачи He ставит.

Г. Патце квалифицирует в соответствии с общей концепцией
немецкой историографии территориальные княжества как госу-
дарства, власть которых распространялась Ha сплошную террито-
рию (Flachenstaat), Ho He вполне разделяет мнение, что они были ^
уже государствами в современном понимании. On правильно
подчеркивает, что они были отягощены многочисленными средне-
вековыми атрибутами, в частности ленными связями.

Возникновение и развитие территориальной власти в ОТДель-
ных областях Германии трактуется в ряде других локальных
работ *!.

В 1970—1971 тг. вышел двухтомный коллективный труд, под-
готовленный констанцским региональным объединепием истори-
39 Ibid., $. 142, 558, 589.

40 Thid., S. 567.

41 Geschichte der deutschen Linder, Bd. I—II. Wiirzburg, 1964; Hamman М.
Das staatliche Werden Mecklenburgs. Kéln—Graz, 1962; Geschichte Thiirin-
gens, Bd. 1—2. Hrsg. von H. Patze, W. Schlesinger. Kéln—Graz, 1968;
Sitterlin В. Geschichte Badens, Bd. 1—2. Karlsruhe, 1968; Reinder K.
Bayern im Mittelalter. Miinchen, 1964; Demandt K. Geschichte des Landes
Hessen. Kassel, 1959; Rathert H. Westfalische Geschichte. Giitersloh, 1950;
Schultze J. Die Mark Brandenburg, Bd. 1—4. Berlin, 1964—1964; Schickel H.
Herrschaftsbereich und Ministerialitat des Markgrafen von Meissen im
12—13. Jahrh. Köln—Graz, 1956.

46 Cpennne века, ». 41

242 II. Ф. Колесницкий
nn ono RS, re
KOB mo изучению средневековой германской истории, под общей
редакцией Г. Патце *?. Помещенные в сборнике статьи и доклады
подводят в некотором смысле итог локальным исследованиям no
вопросам возникновения германских территорий и территориаль-
ного устройства за последние десятилетия. Выдвигаются некото-
рые новые аспекты освещения германского средневекового парти-
куляризма, по-новому оценивается значение некоторых институ-
тов в территориальном устройстве. Однако в щелом нельзя
заметить чего-либо существенно нового mo этой кардинальной
проблеме германской истории. Уходя от вопроса об исторических
предпосылках государственного развития средневековой Герма-
нии, который ставила, хотя и He могла решить, немецкая буржу-
азная историография в прошлые времена, авторы сборника считают
нужным говорить лишь o TOM, в какой степени рассматриваемые
ими территориальные образования представляли государство в со-
временном смысле слова и Kak личностные связи заменялись в этих
средневековых — политических  образованиях — господством Hay
«сплошной территорией». Все они исходят из  предпосылки
К. 3. Бадера, что в каждом отдельном случае нужно рассматри-
вать всю совокупность местных конкретных условий, приведших
к возникновению и росту территориального господства того или
иного владетельного лица, и отказываться от поисков какой-либо
единой определяющей причины. Р. Лайфнер, исследовавший об-
разование территориального государства трирских курфюрстов,
приходит к выводу, что ядром этого образования послужило гос-
подство архиепископа над городом Триром и заповедной милей
в пределах большого лесного пространства. «Дальнейшей предпо-
сылкой были иммунитетные и графские права, полученные
в IX—X вв., — монетная и пошлинная регалии, право Ha охрану
путей, а также ленное верховенство, фогтство и покровительствен-
ная власть; большую роль сыграли привилегии Фридриха I,
создавшие государственно-правовые основы для полного завер-
шения земского верховенства» *3. Окончательное оформление тер-
риториальной власти курфюрстов on относит к XIV B., когда была
создана система судебно-административного управления Трира.
К. Лехнер, изучавший происхождение территориальной власти
в Восточной Австрии, указывает на большое значение выданной
Фридрихом I учредительной грамоты для австрийского герцогства
(Frivilegium minus 1156), которая  слособствовала — раннему
оформлению земской власти книязя, а также на такие рычаги
тосподства, Kak графские и фогтские права, высшая и низшая
42 Der deutsche Territorialstaat im 414. Jahrhundert, Bd. I—II. Hrsg. von
Н. Patze. Sigmaringen—Miinchen, 1970/71. — In: Vorträge und Forschungen.
Hrsg. von Konstanzer Arbeitskreis fiir mittelalterliche Geschichte, Bd. XIV,
43 Tbid., Bd. IT, 5. 146,

Территориальная власть в пемецкой Gypxyaanot историографии 243
a НЕ СЕРОН НЕНЕ е
юрисдикция, вотчинная власть Ha, собственными владениями,
лены, полученные герцогом из имперских, королевских и церков-
ных владений, право обложения налогами, военное верховенство,
бурговая регалия, право заимки и заселения повых звемель, лес-
HOH банн, власть над городами и рынками, а также покровитель-
ство и охрана мира“*. Bce эти прерогативы, сосредоточенные
в одних руках, создавали, mo мнению автора, замкнутую сферу
господства. Вместе с тем происходил процесс  оформления
«земли» как области единого права, общего земского мира (в духе
учения О. Бруннера). «Земля» становилась государственным 06-
разованием. Автор подчеркивает двусторонний характер процесса
образования территориальной власти. Герцогу приходилось вести
борьбу, с одной сторопы, c империей, c другой — против внутрен-
них противников, стремившихся сохранить и расширить свои
верховные права в пределах складывающейся территории. Это
были владельцы имперских ленов, вассалы других территориаль-
ных господ, независимые аллодисты, епископы диоцезов. При
оценке этих сложных процессов, mo мнению К. Лехнера, нужно
отдавать предпочтение He столько юридическим дефинициям,
сколько анализу конкретной исторической  действительности.
В этом, пожалуй, автор прав. Следует только добавить, что ре-
шающее значение в образовании территориальной власти имела
борьба князей с империей, оказавшейся неспособной в условиях
Германии на серьезное сопротивление росту княжеского могуще-
ства и порой даже потворствовавшей ему. Преодоление внутри-
территориальных cmx было делом времени, хотя в ряде случаев
и эта задача была решена только на исходе средневековья.

Авторы сборника придают большое значение в оформлении
территориальной власти и становлении «современного государ-
ства» охране земского мира. Эта оценка вытекает из понимания
государства Kak органа покровительства и защиты населения.
С изменением форм покровительства OM связывают эволюцию
средневекового государства. Tak, no мнению Г. Ландвера, в усло-
виях натурального хозяйства, наличия семейной формы собствен-
ности и отсутствия социальной мобильности населения это покро-
вительство могли осуществлять родовые союзы или отдельные
лица на основе института фогтства. С развитием товарно-денеж-
ного хозяйства и утверждением «вещного права» na землю дол-
жен был преобразоваться весь средневековый порядок осуществле-
ния власти. Разрушались прежние связи господства, подчинения
и защиты. «Общество, основанное на феодальных отношениях
господства и покровительства, совета и помощи, в условиях на-
чавшейся в XI B. мобильности населения оказалось He в cocTos—
нии гарантировать мир, хозяйственный, социальный и правовой
4 Thid., 5. 392—393. : »

16*

244 Й. Ф. Колесницкий

i a eS a
порядок жизни. ITH задачи взяла на себя установленная князьями
и империей система «божьего и земского мира» *°. Переход
охраны мира к территориальным учреждениям имел своим no—
следствием потерю этих функций созданными paHee для этих

целей органами и разложение ранее существовавшей судебной и

военной организации, барщинного хозяйства, фогтства и up. Те-

перь создавались чисто рентные отношения, предполагавшие вещ-
ные полномочия на осуществление верховной власти.

Эта концепция ставит историческую действительность C HOT
на голову. Осуществление политического господства в условиях
TOTO времени дополняло «вещную  власть» над  населением
феодальной вотчины, а CAMO «покровительство» должно было га-
рантировать феодальному господину исключительное право на
эксплуатацию этого населения и устранить вмешательство посто-
ронних сил. Смена opm феодальной эксплуатации, вызвачная
распространением товарно-денежных отношений, нарушила си-
стему вотчинной и личной зависимости и создала предпосылки
JIA концентрации  политической власти в более  широком
масштабе. В условиях Германии, rye королевская власть пришла
к тому времени уже в упадок и не могла использовать эти пред-
посылки для объединения страны и ликвидации феодальной анар- ,
хии, за эту задачу взялись сами князья, установив территориаль-
ное господство и гараптировав земский MHP в своих владениях.
Kak подчеркивают авторы сборника, князья укрепляли террито-
риальную власть нередко при содействии короля, которое OH вы-
нужден был UM оказывать, чтобы добиться их поддержки для
проведения своей экспансионистской политики.

Новейшие исследования, в частности работы авторов рас-
сматриваемого сборпика, вносят существенную поправку в пред-
ставления историков о территориальной княжеской власти ХИ—
XV ps. Panee ne только в общих, HO и в специальных работах
высказывалось мнение, что уже в ту пору крупные территориаль-
ные кияжества представляли собой вполне оформленные сплочен-
ные образования *°. Т. Майер считал «государство Церингеров»,
сложившееся в XI—XII ss. в Швабии и Шварцвальде, «прото-
типом современного государства», в котором были якобы вырабо-
таны основы «той политической организации, которая до послед-
45 Der deutsche Territorialstaat..., Bd. II, 5. 492—493.

4 Г. Конрад считает, что «корни территориальной власти уходят в XII B.,
HO действительностью она становится в XIII в.» (Conrad Н. Deutsche
Rechtsgeschichte. Karlsruhe, 1954, 5. 427); Г. Бруннер датировал завер-
шение процесса образования территориальной власти XIV—XV_ вв.
(Brunner Н. Grundziige der deutschen Rechtsgeschichte. Miinchen, 1927,
$. 155). В ro же время Г. Фер и H. Шверин считали, что процесс ее
po закончился только в XVII в. (Fehr H. Deutsche Rechts-
geschichte. 4. Aufl. Berlin, 1948, S. 228; Schwerin Cl. Grundziige der deut-
schen Rechtsgeschichte. Berlin, 1941, S. 196).

\

Территориальная власть в немецкой буржуазной историографии 245
———_——
Hero времени определяла нашу жизнь» 47, Столь раннее образова-
une территориальной власти в этом районе он объясляет
колонизацией пустующих земель. Можно согласиться с мнением,
что начало образования отдельных кпяжеских территорий отно-
сится KO второй половине Х1--началу XII в. — времени борьбы
за инвеституру и непрекращавшихся столкновений королевской
власти с феодальной знатью. Ho это еще только предыстория
территориальной власти. Племенные герцогства и круппые вот-
чинные владения были eme территориально неустойчивы, они
дробились на части и нередко становились добычей других могу-
щественных семейств или короля.

Kak показывают авторы сборпика, процесс консолидации тер-
риториальной власти происходил в острой борьбе, медленно и
крайне неравномерно. Эта борьба, в которой решался вопрос, кто
станет носителем верховной власти в данной области, затянулась
на долгие столетия. Территориальные княжества того времени
отпюдь HE представляли единых замкнутых комплексов, a скла-
дывались из отдельных разрозненных владений, на которые pac-
пространялась верховная юрисдикция данного имперского князя.
По выражению В. Шлезингера, «страна (земля) не делилась на
отдельные должностные OKpyra, a составлялась Hs отдельных
округов» *8. Это относится и к тем землям, которые было принято
считать относительно территориально сплоченными, например
к Австрии. Хотя учредительная грамота Фридриха Барбароссы
наделяла герцога всеми верховными правами на территории об-
ласти, прежде всего высшей юрисдикцией, тем He мепее еще и
в XIV в. герцог He являлся единственным господином в австрий-
ских землях. Оставались eme многочисленные имперские и
аллодиальные графства с высшей юрисдикцией. К тому же значи-
тельная часть земских судов находилась не в прямом подчинении
герцога, а только под ero верховной апелляционной властью.
В области было много ленов других князей — бранденбургского
маркграфа, баварского герцога, бамбергского епископа, которые,
правда, в большипстве случаев инфеодировались австрийским
феодалам. Некоторые из этих ленов перешли к австрийской мо-
нархии только в XIX s. В XIV s. на территории Восточной
Австрии герцогу принадлежало только 17 городов и 4 рынка, в то
время как другие феодалы владели 20 городами и 220 рынками.
K. Лехнер считает, что процесс оформления австрийской терри-
тории завершился He ранее середины XV s. и связывает это
с созданием общего земского права и четырехсословного земского
представительства *°.

47 Mayer Th. Firsten und Staat, 5. 351.
© Der deutsche Territorialstaat..., Bd. II, 5. 120.
49 Thid., $. 459, 460.

246 I. Ф. Колесницкий
—>

Г. Ландвер в заключительной статье сборника вполне обосно-
ванно утверждает: «Территориальное государство XIV в. отнюдь
He являлось замкнутым государством CO сплошной территорией
(Flachenstaat). Это конгломерат различных разрозненных вла-
дельческих и верховных прав, которые первое время объединя-
лись только личностью территориального властителя» 5°,

Отдельные авторы сборника, например В. Дистелькампф и
Г. Патце, по-новому ставят вопрос о значении ленных отношений
в конституировании территориальных княжеств. Прежде считали,
что вассально-ленные связи He играли существенной роли в KHA-
жеских территориях и были там рано упразднены. Миттайс
в свое время писал: «Ленное право Kak принцип государственной
организации изжило себя. Место вассалов заняли оплачиваемые
служащие. .. Hak реальная государственная сила ленные отноше-
ния перестали играть роль ye к 1300 r.» 5! На camom деле, Kak
свидетельствуют документы ленных курий, в области Среднего
Рейна и в вельфских владениях в браупшвейгско-люпебургском
герцогстве ленное право Kak «ииструмент управления» и основа
военной и судебной организации играло значительную роль еще
и в ХУ—ХУТ вв. °° Ho существенно изменился характер лепных
отношений. В качестве ленов стали фигурировать денежный и
натуральный чинш, регалии, баналитеты, право патроната и T. I.
Ленниками, кроме баронов, рыцарей и министериалов, являлись
бюргеры и разные другие денежные люди. Ленные сделки, KOTO-
рые теперь фиксировались письменно, напоминали нередко за-
логи и откупа, устанавливались условия выкупа инвестированных
и заложенных объектов 53.

Ленные связи в территориальных кпяжествах существенно из-
менялись, OHM теряли свой личностный характер и «территориали-
зировались». Вассал был уже связан He столько с лиИчностьЮ
господина, сколько с данной территорией. Становилось правилом,
что OH должен проживать в пределах этой территории и нахо-
диться в сфере ce юрисдикции. В. Дистелькампф делает вполне
обоснованный вывод, что ленное право He исчезло, а модер-
низировалось и вошло в систему территориального господ-
ства 5*.

В заключительной статье сборника указывается на общую тен-
денцию аллодиализации лепных отношений, приводившую к HX
упадку и вырождению. Ho вместе с тем отмечается, что в ряде
областей Германии ленные связи продолжали играть важную
50 Der deutsche Territorialstaat..., Bd. II, 5. 499.

5 Mitteis H. Der Staat des hohen Mittelalters, 5. 424.
52 Der deutsche Territorialstaat..., Bd. I, 5. 78; Bd. II, 5. 33.
59 Tbid., Bd. П, 5. 33, 45; подобные явления наблюдались и в Восточной

Австрии: ibid., 5. 424 ff.

59 Tbid., Bd. I, 5. 84.

Территориальная власть e немецкой буржуазной историографии 247
шщ НО qa ei id A K) ll L5 22 Lei isddbii 2 is dce nidialdbtedos orpum, ea dptecllllludum
роль в развитии территориальной власти >. Эта новая оценка зна-
чения ленных отношений в германских территориях XIV—
XV вв., основанная на изучении ленных регистров Toro вре-
мени, вносит существенную поправку в представление о терри-
ториальных — княжествах, которые Ha  исходе  классического
средневековья были emme далеки от государственности современ-
ного типа.

По-новому трактуется вопрос об имперских и княжеских 3a-
кладах 55 и nx влиянии на государственное развитие Германии,
в частности на складывание территориальной власти. Первым
значительным исследованием по этой Teme была работа Г. Ланд-
вера о закладах германских имперских городов в средние века 57.
В рассматриваемом сборнике Ланпдвер написал статью «Историко-
правовая классификация имперских закладов» и заключение по
обеим частям сборника, в котором этому вопросу уделяется боль-
шое внимание. О широко распространенной практике имперских
и княжеских залогов разпых объектов собствепности и власти го-
ворится почти BO всех статьях сборника, авторы дают UM оценку
в связи с изучением характера территориального государства
XIV s. Нужно сказать, что эта оценка в большинстве случаев
отрицательна. Особенно в неприглядном свете «торговлю зем-
лями» (Linderhandel) изображает В. Шлезингер. По ero мнению,
она разрушала всякое государственное территориальное единство,
ставила под вопрос существование отдельных, даже уже сложив-
шихся территорий 58.

Hac в данном случае интересует освещение вопроса о влиянии
практики закладов Ha процесс формирования территориальной
княжеской власти. He приходится сомневаться, что между этими
явлениями существовала связь. Несомненно, что практика массо-
вых закладов повлияла на формирование территорпальной власти.

Г. Ландвер объясняет распространение закладов общей тенден-
цией к аллодиализации и «коммерциализации» власти, что созда-
вало предпосылки свободно ею распоряжаться, отчуждать и при-
обретать ее разными способами. Одним из условий этого явления
OH считает оформление строго наследственного имущественного
права на базе разложения семейного права на недвижимую соб-
ственлость. Проявлением этой аллодиализации было, с одной сто-
роны, вырождение ленной системы, a с другой — заклады
собственности и власти. Объектами залогов стали все виды соб-
55 Ibid., Bd. П, 5. 492. .,

55 Речь идет o закладах императором и князьями земель, территорий и
разных объектов власти в обеспечение денежных займов и вознагра-
ждение за политическую и военную поддержку.

57 Landwehr G. Die Verpfandung der deutschen Reichsstadte im Mittelalter. —
In: Forschungen zur deutschen Rechtsgeschichte, 5. Kéln—Graz, 1967,

58 Der deutsche Territorialstaat..., Bd. П, 5. 112 f,

248 H. Ф. Колесницкий

inuuuuuummuuuuuuuuuuuNuNNNINU.LII LL II s — IEALNUmmmmmmmNV
ственности и BC, что давало какие-либо поступления: земельные
владения и целые территории, города, бурги, рыпки, местечки,
деревни, дворы, леса, виноградники, рыбные пруды, монпетные
дворы и пошлины, горные богатства и разные регалии и банали-
теты, право «сопровождения» и охраны, шультгайства, амтман-
cTBa, фогтства, налоги, десятина и T. п.59

С Г. Ландвером можно вполпе согласиться в TOM, что прак-
тика закладов была результатом распространения товарно-денеж-
ных отношений и оформления частной феодальной собственности
Ha недвижимое имущество. В условиях господства патурально-
хозяйственных связей вассальная служба и политическая под-
держка вознаграждались с помощью ленных владений. Тепорь,
когда главным средством оплаты и вознаграждения стали деньги
и другое движимое и недвижимое имущество, государственная
власть вынуждена была прибегать для мобилизации необходи-
мых денежных сумм к общему налогообложению и имуществен-
ным закладам. В централизованных — мопархиях применялась
более упорядоченная система — регулярпые налоги и откупа.
В Германии особое распространепие получили имперские заклады.
Приведенные Г. Ландвером дапные свидетельствуют, ITO с конца
XII в. практика имперских закладов стремительно развивалась,
достигнув своей кульминации в первой половине XIV n. при
Людвиге Баварском. Мотивом закладов было He столько обестпе-
чение денежных займов (около '/ общего количества закладов
в XIII в.), сколько вознаграждение князей за оказание военной
и политической поддержки. В этом смысле имперские заклады
заменяли ленные пожалования.

Несомненно, что имперские заклады знамеповали упадок ко-
ролевской власти и усиление позиции князей, OHH способствовали
территориальному росту отдельных княжеств и их политической
независимости. Особенно большие выгоды получили пфальцский,
майнцский, кельнский и трирский курфюрсты. Рейнский пфальц-
граф к концу XIV в. приобрел в результате королевских залогов
37 имперских городов и бургов, a также множество других объек-
тов. Из 107 имперских городов только 13 никогда не были зало-
жены, HOM вэтих городах закладываются должности шультгайсов,
налоги, пошлины и T. I.50 Подавляющее число заложенных горо-
дов и территорий так и не было возвращено под власть империи,
став добычей территориальных князей.

IIo вопросу о роли межтерриториальных и внутритеррито-
риальных закладов в формировании княжеской власти высказы-
ваются разные мнения. В одних случаях они способствовали
росту и консолидации княжеских территорий, в других, — наобо-
59 Der deutsche Territorialstaat..., Bd. 1, 5. 101.

60 Iþid., 5. 103.

Территориальная власть e немецкой буржуазной историографии 249
шее a ivsehotusndlhatondhd hatihnd bui ibadodoläisdnis
por, усугубляли ux разбросанность. Tak, например, курпфальц,
так много выигравший от имперских закладов, c успехом округлил
свои владения с помощью территориальных закладов посторонних
лиц и вассалов самого курфюршества, составивших более 80 бур-
гов, деревень и т. п. ! В других княжествах последствия закладов
пагубно сказались на HX внутренией консолидации. Весьма отри-
цательно характеризует их роль в маркграфствах Бранденбург и
Мейсен В. Шлезингер. В Мейсене были заложены в 1312 г. го-
рода Лейпциг, Наумгоф, Рохлиц и другие вместе с принадле-
жавшими маркграфу судебно-административными правами. Марк-
графство Бранденбург было целиком продано Оттоном Виттельс-
бахом Карлу IV за 500 тыс. гульденов. Позднее император
Вацлав заложил его за 400 тыс. гульденов бургграфу Нюрнберга
Фридриху Цоллерну. Практика закладов и отчуждений, по мне-
нию В. Шлезипгера, разрушала всякое территориальное единство
и создавала раздробленность. В XIV s. в северо-восточных обла-
стях появилась угроза образования карликовых территориальных
владений, наподобие Tex, которые сложились на Верхнем Рейне 52.
Более сдержанно характеризуют влияние княжеских закладов на
формирование территориальной власти Г. Патце, исследовавший
вельфские территории, и К. Лехнер, занимавшийся изучением
Восточной Австрии ®’, По ux мнению, убытки от этой практики
вполне покрывались приобретениями.

Приведенные авторами сборника факты свидетельствуют, что
современники отрицательно оценивали территориальные заклады.
Когда в XIV в. начал утверждаться принцип майората в насле-
довании княжеств и неделимости их территорий, возник вопрос
об ограничении, a в дальнейшем полном запрещении практики
территориальных закладов. Для их осуществления требовалось
согласие земского сословного представительства 6*.

Характеризуя историческое место имперских и княжеских
закладов собственности и юрисдикции (в документах различий
между ними He проводилось), историки отмечают, что OHH пред-
ставляли переходную ступень от ленных отношений к устройству,
базирующемуся на должностно-откупной основе. В некоторых
случаях залоги представляли разновидность ленных сделок ö5.
Для германской империи заклады служили единственной возмож-
ностью сохранить влияние на князей и решить в какой-то степени
финансовую проблему. На практике королевские заклады OKOH-
чательно истощили материальные ресурсы империи и послужили
источником расширения и консолидации княжеских территорий.
61 Ibid., Bd. II, S. 185 (данные M. Шааба).

° Iþid., 5. 117.

8 Tbid., 5. 425, 53.

54 Ibid., 5. 501.

6 Ibid., 5. 38 ff., 497.

250 H. Ф. Колесницкий
is
Подобную роль сыграли в руках более предприимчивых князей и
межтерриториальные и внутриземские заклады. Таким образом,
с полным основанием можно утверждать, что практика террито-
риальных закладов служила в Германии питательной почвой
княжеского партикуляризма.

Значительное внимание в указанном сборнике oTBO_UTCH
взаимоотношениям светской и церковной власти в процессе ста-
новления территориального господства. Этот вопрос представляет
несомнпенный интерес при выяснении условий формирования тер-
риториальной власти. Церковные учреждения, в частности епи-
скопства, подчинявшиеся no капонической линии папской курии,
хотя и вплетались в общую ленную иерархию в каждом феодально
раздробленном государстве, тем He менее располагали такими
правами и привилегиями, которые были несовместимы с центра-
лизованным государственным устройством и светским суверени-
тетом. Зависимость епископата от курии давала повод для вмеша-
тельства папства BO внутренние дела отдельных государств;
к TOMY же епископы обладали широкой канонической и светской
юрисдикцией, с успехом конкурировавшей с судебной властью
королей и светских князей. Без ее ограничения и упразднения
немыслимо было подчинить местную церковь и установить су-
дебно-административное господство над отдельными / группами
населения, в частности над клиром. Борьба государственной
власти за подчинение церкви в XIV—XV Bp. завершилась созда-
нием в странах католического мира национальной или земско-
территориальной церковной оргапизации. Сложность положения
в Германии заключалась в TOM, что здесь светские и церковные
князья _ соперничали в создании территориального господства.
Ю. Нейдруп-Рейманн исследует xapaktep, ход и итоги этой
борьбы в отдельных германских областях и выясняет причины,
в силу которых светская княжеская власть смогла He только из-
бавиться от конкуренции епископов в области юрисдикции, но и
подчинить местную церковь своему территориальному верховен-
ству ©, Несмотря на TO что церковные княжества имели перво-
начально некоторые преимущества перед светскими — OH ne пе-
редавались mo наследству и He делились, прелаты пользовались
широкой юрисдикцией и папско-императорским покровитель-
ством, — победителями в борьбе за территориальное господство
в большинстве случаев вышли светские кпязья. Автор объясняет
это прежде всего TeM, что в руках светских кпязей была собрана
высшая юрисдикция, в TOM числе и в черте церковных владений,
посредством фогтства, патроната над местными монастырями и
приобретения церковных ленов. Немаловажное значение имела
практика замещения церковных должностей членами княжеских
6 Der deutsche Territorialstaat..., Bd. I, 5. 126 f.

Территориальная власть в пемецкой буржуазной историографии 251
Aas ЫЕНОО НОНЕ “identi bees Барноо еер Antec! tt d id mn
династий ©’, Xora все епископы числились имперскими князьями
и занимали в иерархии «военного щита» более высокое место, чем
светские князья, многие wa них, ne теряя своего имперского под-
чинения, вошли в состав земств под верховной властью CBCTCKUX
территориальных властителей. Территориальное господство епи-
скопов могло оформиться лишь в TOM случае, если Obl им проти-
востояли мелкие владетели.

Подчинение князьями местной церкви и включение ee в сферу
княжеского — территориального управления  было — обусловлено
теми же причинами, что и создание национально-государственной
церкви в странах Западной Европы: упадком папства и укреплое-
нием государственного суверенитета. Ho ecm в централизованных
государствах поборником местной национальной щеркви была
королевская власть, TO в Германии в аналогичной роли выступили
территориальные кпязья, в отдельных случаях более могуществен-
ные прелаты.

Резюмируя Hail обзор, можно заключить, что немецкая бур-
жуазная историография трактует проблему возникновения тер-
риториальной власти в юридическом плане. Различия между oT—
дельными концепциями состоят по существу только в TOM, что
за исходный пункт принимаются разные юридические институты,
связь которых с реальными социально-экопомическими отноше-
ниями историки обычно не раскрывают. Вотчинная теория усмат-
ривала основной источник территориального господства в BOTUHH-
HOW власти, огражденной иммунитетом и обладающей высшей
юрисдикцией. Публично-правовая концепция главной предпосыл-
KOH считала полномочия, полученные OT верховной власти, в ча-
стности графскую юрисдикцию. Близкая к Hel «автогенная»
концепция определяла в качестве главного фактора, создавшего
территориальное господство, присвоение, большей частью само-
чинно, уголовной юрисдикции. Школа Т. Майера находила
главный источник территориального господства не в графской,
а в герцогской юрисдикции и придавала большое значение освос-
нию пустующих земель и созданию крупных аллодиальных вла-
дений. В to me время Т. Maiiep пытался дополнить юридическое
объяснение национально-психологическим, указывая на своеобра-
gne немецкого правосознания. Г. Миттайс и ero сторонники при-
дают решающее значение своеобразию немецкого ленного права,
в частности пресловутому принципу принудительного инфеодиро-
вания княжеских ленов. В. Шлезингер считает источником Tep-
риториальной власти аллодиализм, в особенности аллодиализацию
ленных отношений и превращение власти в собственность.
О. Бруннер, пытаясь выйти из заколдованного круга, переносит
87 Thid., $. 141, 152, 162. О значении фогтства для подчинения местной

церкви в Австрии cm. статью Лехнера: Ibid., Bd. II, 5. 447 ff.

252 H. Ф. Колесницкий

аанаа ннна 2 LLL a sc ая
акцент на оформление земли и земства Kak своеобразной право-
вой и корпоративной общности.

Современные историки, начиная с К. 3. Бадера и Г. Патце.
отказываются OT «монокаузальных» концепций возникновения
территориального господства и ищут объяснение в совокупности
всех юридических и политических средств, которыми пользова-
лись князья для установления территориальтого верховенства.
Этот плюралистический подход сводится по существу к суммиро-
ванию всех ранее выдвигавшихся юридических копцепций и
в теоретическом плане He впосит нНичего нпового в объяснение
проблемы. Впрочем, ero авторы сами предостерегают против
каких-либо общих концепций и призывают к строгому эмпиризму.
Хотя подобный подход позволяет более многосторонне, чем «мо-
нокаузальный», изучить процесс формирования территориальной
власти в отдельных случаях, OH уводит OT решения проблемы
в целом и от объяснения Toro факта, что в Германии вместо обще-
государственной централизации политическая власть сконцентри-
ровалась в руках владетельных князей в пределах отдельных Tep-
риторий. Такой вопрос mo существу этими историками и ne
ставится.

Говоря о методологической несостоятельности немецкой бур-
жуазной историографии по данной ключевой проблеме германской
истории, мы далеки от недооценки TOTO, что сделано для ее науч-
ного решения. В конкретно-исторических исследованиях изучен
большой документальный материал, характеризующий процесс
формирования территориальной власти в отдельных областях, вы-
яснена организация судебно-административной власти в княже-
ствах и их сословно-вемская CTpyKTypa, династические связи
княжеских семейств r политические взаимоотпошения между
княжествами и королевской властью.

Известную ценность представляют установленные пемецкой
буржуазной историографией юридические разграпичения BOT-
чинно-сеньериальных и территориальных образований с их раз-
HOW системой господства и зависимости, в чем проявлялись
в абстрактно юридической форме существенные — изменепия
в структуре феодального государства. He вызывает сомнения, что
территориальная раздробленность, утвердившаяся в Германии
в XIII—XIV ss. ne являлась прямым продолжением существо-
вавшей ранее в страпе феодальной политической раздробленности.
Это явление нового порядка, обусловленное существенными сдви-
гами в социально-экономических отношениях. Если в прежнее
время политическая власть над населением делилась между раз-
ного масштаба вотчинно-сеньериальными образованиями, постав-
ленными в иерархическую зависимость OT верховной власти KO-
роля, TO теперь политическое господство и высшая юрисдикция
сосредоточивались в руках наиболее могущественных феодальных

Территориальная власть в немецкой буржуазной историографии 23
"wo mr
властителей, создавших замкнутые территориальные княжества.
Королевская власть удержала за собой только номинальный сю-
зеренитет над княжествами, а ее реальное значение всецело оп-
ределялось собственными территориальными владениями цар-
ствующей династии.

Ни одна из охарактеризованных концепций не вскрывает со-
циально-экономических предпосылок своеобразного характера го-
сударственного развития Германии. Этого и невозможно сделать,
оставаясь Ha признанных буржуазными немецкими историками
теоретико-методологических позициях. Буржуазная историогра-
фия отказывается видеть в феодальном государстве организацию
для осуществления политического господства, a считает ero орга-
HOM защиты и покровительства. Поэтому изменения в структуре и
характере феодального государства опа пытается объяснить He
усложнившимися условиями политического господства, а эволю-
цией системы покровительства.

Трактуя возникновение территориального господства в плане
чисто юридических преобразований, историки ФРГ оставляют
в стороне социально-политические функции территориальной кня-
жеской власти, в частности ее отношение к крестьянству и насе-
лению земских городов. Организация господства над этими мас-
сами, UX фискальная эксплуатация составляли главное в дея-
тельности княжеских территориальных органов власти.

Развитие товарно-денежных отношений и вызванные ими со-
циальные сдвиги — рост городов, изменения в формах феодальной
эксплуатации и поземельных отношениях — привели в условиях
Германии к иным политическим результатам, чем в других за-
падпоевропейских странах. Вместо общегосударственной центра-
лизации, возглавляемой королевской властью, здесь происходила
концентрация политической власти только в масштабе отдельных
территориальных владений. Подобное явление наблюдалось и
в других странах, HO TaM королевская власть, опиравшаяся на
прогрессивные политические силы пации, вовремя нейтрализовала
эти попытки. Германские императоры оказались неспособными
это сделать в значительной степени в результате свосй итальян-
ской политики и притязаний на гегемонию в Западной и Цепт-
ральной Европе,

