ИСТОРИОГРАФИЯ
Е. В. Гутнова
КЛАССОВАЯ БОРЬБА
СРЕДНЕВЕКОВОГО КРЕСТЬЯНСТВА
(XI—XV BB.) В ОСВЕЩЕНИИ
СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ, АНГЛИЙСКОЙ
И АМЕРИКАНСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ

На рубеже 60-x и 70-х годов в изучении истории классовой
борьбы средневекового крестьянства в западной медиевистике на-
метился существенный сдвиг. Из «периферийной» темы, которая
чаще всего затрагивалась в связи с отдельными крупными кре-
стьянскими движениями, эта проблема превратилась в одну из
центральных.

Такой «взрыв» интереса к народным движениям средневе-
ковья, особенно к крупным восстаниям XIV—XV вв., несомненно
отчасти связан с проблемой «кризиса» этих столетий, до сих пор
волнующей западную медиевистику. Однако He менее важна дру-
гая причина: выход на международную арену в последние деся-
тилетия стран «третьего мира», в которых крестьянство состав-
ляет основную массу населения и важную силу революционных
национально-освободительных и — демократических — движений.
В крестьянстве многие историки и социологи на Западе видят
ныне отнюдь не отживающий, но живой и активный общественный
класс, пути развития которого в прошлом и настоящем BO многом
определяют будущее современного мира!. С этим связана elle
одна, едва ли He самая важная, причина возросшего интереса бур-
жуазных ученых к этой тематике: стремление выработать свою
общую концепцию о характере, предпосылках и роли крестьян-
ских движений средневековья, которую можно было бы противо-
поставить марксистской. При этом только в последние годы эта
антимарксистская тенденция приобрела, можно сказать, теоре-
тико-социологический характер ?.

! См., например: Hilton В. Bond Men Made Free. Medieval Peasants Move-
ments and the English Rising of 1381. London, 1973, р. 9—10; Rural Pro-
test. Peasants Movements and Social Change. Ed. by H. A. Landsberger.
London etc., 1974.

? Kak правило, эти работы опираются Ha уже исследованный и препариро-
ванный в литературе копкретный материал по истории крестьянских
движений средневековья.

204 Е. В. Гутнова
Данная статья посвящена критическому рассмотрению важ-
нейших обобщающих работ такого типа и не претендует на анализ
всех конкретных исследований по этой тематике. Поскольку же
отмеченный выше сдвиг в подходе к проблеме классовой борьбы
средневекового крестьянства наблюдается преимущественно во
французской, английской и отчасти американской историографии,
Halle внимание будет сосредоточено на трудах ученых этих стран 3.
Среди этих работ нет полного единства ни в отношении к марк-
систским взглядам на рассматриваемую проблему, ни в позитив-
ном решении важнейших ее вопросов.
Наиболее враждебные позиции no отношению к марксистскому
пониманию проблемы занимает французский медиевист Р. Мунье
- и его школа. Сам Р. Мунье изучал этот вопрос применительно
к крестьянским восстаниям XVII в.*, выходящим sa хропологи-
ческие рамки данной статьи. Ho созданная uM общая теория «co-
циальной стратификации общества» 5 составляет теоретическую
основу работ ero учеников, относящихся к периоду XI—XV вв.
Согласно этой теории в «доиндустриальных обществах», He зпав-
ших рыночной экономики, He было деления на классы, различа-
ющиеся по своему месту в производстве и отношению к собствен-
HOCTH, существовавшего позднее, в Европе и США XIX в.$ Для
средневековья же характерна «стратификация» сословного типа,
которая определялась местом каждого сословия в общественном
разделении труда, а также его оценкой и самооценкой по шкале
ценностей, господствовавшей в данном обществе. При stom каж-
Aoe отдельное сословие расчленялось на множество «субстрат» и
He представляло единства. Поэтому, по мнению Муньс, средневе-
ковые восстания He могут рассматриваться даже Kak борьба между
сословиями (He говоря уже о борьбе между классами). Они ne
могут быть объяснены в рамках «горизонтальной» (т. е. сослов-
HOH) солидарности как результат оппозиции одного сословия
другому. Напротив, эти восстания скорее отражали «вертикаль-
ную» солидарность между членами одной какой-либо географиче-
ской группировки, включавшей BecbMa различные страты и
сословия, и носили в первую очередь антиправительственный, в ча-
стности антиналоговый, характер. Этот вывод Р. Мунье, сделан-
ный на основе данных Франции XVII n. которые давали для
этого некоторые основания (хотя также не вполне бесспорно),
% В Италии, OPT, Испании преобладает eme традиционное пренебрежение
к этой проблеме.
* Mousnier R. Fureur paysannes; les paysans dans les révoltes du XVII sié-
s cle (France, Russie, China). Paris, 1967. ;
Cm., например: Mousnier В. Les hiérarchies sociales de 1450 A nous jours.
Paris, 1969.
6 — Р. Мунье, их нет и в современном капиталистическом 00-

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 205
был воспринят его учениками как своего рода модель для народ-
ных движений «доиндустриальных» обществ вообще. -

Эта схема легла в основу работы профессора из Лилля, изво-
стного специалиста по аграрной истории Франции Г. Фуркена, по-
священной специально народным движениям собственно средио-
векового периода (до XVI в.) в Западной Европе. Книга Г. Фур-
кена насквозь пронизана воинствующим антимарксизмом, при-
чем все ero антимарксистские выпады основаны в большинстве
случаев на передержках и произвольных вульгаризаторских тол-
кованиях отдельных выхваченных из контекста высказываний
К. Маркса и Ф. Энгельса. Г. Фуркен не приемлет ни диалектики
в примепении к истории, ни определяющей роли производства,
производственных отношений и отношений собственности в eo
развитии и периодизации, ни, конечно, теории социально-эконо-
мических формаций. Необоснованио приписывая К. Марксу и
Ф. Энгельсу полное игнорирование всех внеэкономических фак-
торов в истории, Фуркен отождествляет UX понимание собствен-
пости co взглядами Руссо и Прудона, видевших в Heil «кражу»,
утверждает аналогию марксистского учения о возникновении ча-
стной собственности с христианской идеей «первородного греха»,
а марксистскую теорию исторического процесса от первобытнооб-
щинного строя до социализма сравнивает CO средневековым ми-
фом христиапской «теодицетп» 7.

Все это нужно Г. Фуркену для того, чтобы отвергнуть марк-
систскую теорию классов и классовой борьбы. Полностью следуя
за Р. Мунъе, Г. Фуркен утверждает, что в феодальном обществе
«противостояние крестьян знати не было обычным явлением»,
Tak Kak тогда (Kak и в XVII в.) и ‹«крестьяне и буржуа нуж-
далисъ в защите, которую могло HM обеспечить только дво-
рянство».

Поэтому восстания возникали лишь, когда дворянство оказыва-
TOCh песпособным защищать народ от Bnemmero врага. В обыч-
ное же время BO взаимоотношениях сословий «вертикальная» соли-
дарность преобладала Hay, «горизонтальной». Ilo мнению Фуркена,
главную массу участников народных движений того времени со-
ставляли люди, стоявшие Kak бы вне сословий, — безземельные
крестьяне, превратившиеся в профессиональных батраков, разо-
рившиеся ремесленники и сезонные рабочие в городах, бродяги
и нищие, — именуемые HM (Kak это принято в современной запад-
ной медиевистике) «маргинальными слоями». Жившие на грапи ни-
щеты и отчаяния, OHM в случае войн, голодовок, эпидемий легко
поднимались на восстания, тем более что именно в UX среде ши-
роко .были распространены милленаристские еретические идеи,
* Fourquin С. Les soulevements populaires au Moyen 4ge. Paris, 1972, р. 43—

47, 22—28, 29.

206 Е. В. Гутнова

связанные с мечтами о полном переустройстве мира *. Основная
масса населения средневековых обществ — «народ», в который
Фуркен включает крестьянство и горожан разного имуществен-
ного положения, по его мнению, не был склонен к восстаниям,
особенно в деревне. Во-первых, потому, что «крестьянское обще-
ство» всегда «автономно» и подчиняется своим собственным за-
конам, во-вторых, потому, что начиная с XI в. западноевропейское
крестьянство было сильно расслоено. Различия между богатыми,
средними и бедными его слоями были столь велики, что они не
составляли единого класса и борьба, происходившая в nx среде,
по мнению Фуркена, поглощала больше энергии, чем борьба
с сеньерами.

Поэтому главную, хотя иногда и скрытую, роль в народных
восстаниях средневековья Г. Фуркен отводит «элите», под кото-
рой он понимает высший слой общества, располагавший наиболь-
Wei властью, престижем и богатством, HO насквозь иерархичный,
а поэтому также He составлявший класса. Средневековая «элита»
обычно не являлась полностью замкнутой: в нее все время про-
никали элементы из «народа». Пока такая циркуляция между
«элитой» и «народом», а также между разными слоями «элиты»
осуществлялась беспрепятственно, народные восстания были не-
возможны. Они возникали лишь, когда межсословная циркуляция
полностью прекращалась WIM, напротив, вдруг резко усиливалась,
но наталкивалась на препятствия. Тогда слои, рвущиеся в состав
«элиты», искали поддержки у той или иной части «народа» и
«маргинальных слоев», провоцируя их на восстания ради осу-
ществления своих собственных планов °. Таким образом, главной
организующей силой народных движений, по Фуркену, являлись
Te слой, в которых марксисты видят эксплуататоров народа. Tak,
жонглируя весьма неопределенными терминами «маргинальные
слои», «народ», «элита», Фуркен пытается упразднить понятие
классов и классовую сущность крестьянских восстаний средневе-
ковья. Этому же служит предложенная им типология «народных
движений» XI—XV вв. On делит ux на «мессианистические» дви-
жения; движения, связанные с «социальной мобильностью», и
восстания, связанные с конъюнктурой.

К первому типу он относит крестовые походы бедноты, движе-
HUA флагеллантов, наконец, «эгалитарный милленаризм», в кото-
рый включает восстание в Англии 1381 г. и таборитское движе-
ние. Эти движения стремились выйти за рамки установленного
порядка '°. Разнородность их социального состава при явном пре-
обладании в этих движениях деклассированных «маргинальных
% Fourquin С. Op. cit., p. 50—52, 72—78.

* Ibid., р. 79—83, 87—91, 86.
® Ibid. p. 111.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 207
слоев» исключает, mo мнению Фуркена, возможность рассматри-
вать их как проявления классовой борьбы.

Второй тип восстаний, no Фуркену, связанный с «социальной
мобильностью», был более однородным по составу: в них участво-
вали обычно новые социальные группы, стремившиеся войти в со-
став «элиты», HIM члены последней, He удовлетворенные своим
положением в ее рамках. К ним Фуркен относит в OCHOBHOM ro—
родские движения разного вида.

Наконец, в третий THI, «конъюнктурных» восстаний, Г. Фур-
кен включает главным образом крестьянские восстания XIV—
XV вв. — 1ев fureurs paysannes. Особенность этих крупных вос-
станий автор видит в TOM, что OHH были крестьянскими no пре-
имуществу. Однако и их он отказывается признать актами клас-
совой борьбы: во-первых, причину их возникновения Фуркен ви-
UT He в крестьянско-сеньериальных противоречиях, HO лишь
в изменениях экономической и политической конъюнктуры в худ-
шую сторону для большинства крестьян, которые происходили
c начала XIV в.; во-вторых, OH считает, ITO главную силу всех
этих восстаний составила богатая — верхушка — крестьянская
«элита», а поэтому они тоже не могут рассматриваться как про-
явление классовой борьбы; в-третьих, все эти восстания были
в первую очередь направлены против притеснений государства,
особенно фискального гнета, а поэтому, с точки зрения Г. Фур-
кена, также не имели классового характера. «Мессианистические»
и «конъюнктурные» движения, т. e. Te, в которых участвовали ши-
рокие массы крестьян и бедноты, Г. Фуркен считает безусловно
реакционными: первые в силу Toro, что они были актами
«отчаянья» и «самозаклания», и поэтому не имели никакой пер-
спективы !!, вторые потому, что в своей борьбе с централизован-
ным государством они смотрели не вперед, а назад, боролись за
возврат к прошлому. Лишь городские движения, связанные с «co—
циальной мобильностью», он признает в какой-то мере прогрес-
CHBHBIMH.

Cxema, предложенная Р. Мунье — Г. Фуркеном для понимания
социальной структуры средневекового общества и народных дви-
жений этого периода, имеет в буржуазной медиевистике, видимо,
немало сторонников |,

!! Fourquin G. Op. cit., p. 21—29.

12 Одно из курьезных и доведенных до абсурда ee воплощений можно ви-
деть в статье некоей Марты Эллис Франсуа «Восстания в Европе позд-
Hero средневековья и начала нового времени (c Х1У——конец XVII в.)»,
опубликованной в американском журнале («Journal of Interdisciplinary
History», 1974, Vol. I). Все «восстания» этих столетий (B их число автор
включает Реформацию в Германии, Нидерландскую и Английскую pe-
ВОЛЮЦПИ), согласно этой статье, имели своей целью He ликвидацию,
a сохранение феодализма‚ выражали противоречия между разными
слоями «элиты») H [[pOl'pECCHBBOü политикой государства, а поэтому были

208 Е. В. Гутнова
nie
Однако теоретические ее посылки весьма неубедительны. Onn
покоятся на двух аргументах, которые HOCAT откровенно анти-
марксистский характер. Первый — сводится к отрицанию опреде-
ляющей роли экономических отношений и отношений собствен-
ности в средневековом обществе и, следовательно, к отрицанию
теории формаций. Он восходит к концепции традиционных «доин-
дустриальных» обществ, имеющей своим главным источником по-
строения М. Вебера. Второй — к подчеркиванию сложности соци-
альной «стратификации» в такого рода обществах. Последняя не
укладывается в понятие четко разграниченных классов, которым
якобы ограничиваются историки-марксисты при характеристике
социального строя средневековья. Последнее утверждение свиде-
тельствует лишь о TOM, что Р. Мунье и Г. Фуркен или He знают
марксистско-ленинской концепции, с которой берутся спорить, или,
что вернее, сознательно ее вульгаризируют. Хорошо известно, что
и К. Маркс, и Ф. Энгельс, и В. И. Ленин, и современные историки-
марксисты, утверждая разделение феодального общества (как и
всякого другого классового общества) на разные 1no UX месту в про-
изводстве и отношению к собственности классы, признают и со-
словную структуру феодального общества, и имущественную и
правовую дифференциацию внутри каждого класса и сословия,
в частности в среде крестьянства, даже внутренние противоречия
в ero среде !3. Все эти общеизвестные и общепризнанные факты ne
могут, однако, опровергнуть Toro обстоятельства, что в фундаменте
всей этой сложной социальной структуры лежало деление на oc—
новные противостоявшие друг другу классы — крестьян, содержав-
ших своим трудом феодалов, и феодалов, какова бы uu была вну-
тренняя иерархия в их среде. Именно наличие этих основных клас-
COB, с точки зрения основоположников марксизма-ленинизма, опре-
деляло прежде всего возможность экономического функциониро-
вания, следовательно, и само существование феодального обще-
ства, a также и происходившие в нем социальные конфликты.
Если эти конфликты происходили между крестьянами и фео-
далами, TO их нельзя определить иначе xax классовую борьбу.
Конечно, эта классовая борьба соответствовала условиям вре-
мени, уровню развития крестьянства Kak класса и была отлична
по своим целям, формам и степени сознательности от борьбы
буржуазии с дворянством, а тем более пролетариата с буржуазией
вовсе не революциями, а «контрреволюциями». Главную реакционную
силу в них составляли всегда низшие слои общества, «смотревшие на-
зад», в качестве «консерваторов» выступали горожане, a позднее ли-
деры парожднвшейся буржуазии.
® См., например: Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., 7. 3, c. 23, 46, 51—53, 62, 77—
78; т. 7, c. 348—356, 358—359, 432; т. 25, ч. П, c. 356—357, 359, 363. См.
также: Ленин В. H. Полн. собр. соч., т. 1, c. 354; т. 2, c. 475—476; т. 3,
с. 167—174, 380—381; т. 6, с. 341.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 209

в более позднее время. Takum образом, основные теоретические

аргументы Мунье—Фуркена, выдвигаемые против марксистской

концепции в этом вопросе, бьют мимо цели.

Что же касается их важнейших конкретных выводов, то боль-
шинство из них He подтверждается материалом приводимых
фактов. В первую очередь это касается тезиса о режшающей роли
«элитарных» элементов в «конъюнктурных» креетьянских BOC-
станиях XIV—XV ss. Ilo собственному признанию Г. Фуркена,
они вспыхивали обычно стихийно, без подготовки, и были крайне
враждебны KO всем  представителям «элиты», ITO подрывает
утверждения Р. Мунье и Г. Фуркена о преобладании в этих BOC-
станиях «вертикальной» солидарности над «горизонтальной» и
HX преимущественно антиправительственном характере |4, Bo вся-
ком случае yun XIV—XV_ ss. Вывод Г. Фуркена о том, что
в этих BOCCTAHHAX принимала широкое участие крестьянская
верхушка, имеет под собой известное основание. Однако заклю-
чение, что OHA была главной и едва ли He единственной nx силой,
вызывает возражение. Общеизвестные факты о ходе и требова-
ниях этих восстаний свидетельствуют о массовом участии в них
среднего крестьянства и бедноты (например, в восстании 1381 г.,
в восстаниях в Приморской Фландрии или в Каталонии, oco-
бенио в таборитском движении), зажиточные крестьяне, даже
если по началу руководили восстаниями, отнюдь не составляли
в них наиболее передовую, революционную силу, легко шли на
компромиссы c господствующим классом, быстро отходили OT
движения, а иногда даже предавали его.

Наконец, повисает в воздухе и тезис Фуркена о полной без-
надежности и реакционности всех народных движений средне-
вековья. Когда требования возврата к «старому», действительно
характерные для многих крестьянских восстаний средневековья,
означали борьбу 3a «контробщество» (в «мессианистических»
движениях) или были направлены против таких «конъюнктур-
ных» бед, как попытки сеньериальной реакции или рост госу-
дарственных налогов, TO HX едва ли можно считать реакцион-
ными, HO скорее, напротив, прогрессивными.

Однако большинство буржуазных историков, пытающихся со-
здать свои концепции по истории народных движений средневе-
ковья, He разделяют крайностей антимарксистского азарта
школы Р. Мунье.

14 Oro He исключает наличия в средние века многосословных социально-по-
литических движений‚ в которых при массовом участии крестьянства py-
ководство находилось в руках TeX или иных группировок TOCIIOJCTByIO—
щего класса, целям которого OHH служили. Но эти движения, HE ста-
вившие специфически крестьянских целей, He следует смешивать, Kak
это пытается делать Г. Фуркен‚ с восстаниями в основе своей крестьян-
скими.

44 Средние века, n. 41

210 E. В. Гутнова
mmmnmmmt mmmmuumuuunuuuummmmmnmruF

Еще в 1970 r. появилась книга Po6epa Фоссье, тогда профес-
copa в Нанси (ныне — Парижского университета), «Социаль-
ная история средневекового Запада», одна из глав которой но-
сит название «Начало классовой борьбы». Возникновение послед-
ней автор относит к началу XIV s. mo сути дела отрицая ee
наличие в предшествующий период.

Р. Фоссье признает и объективные экономические, социаль-
ные и политические предпосылки массовых народных движений
XIV—XV вв.: падение Wen на сельскохозяйственные продукты,
относительное перенаселение деревни, противоречия между на-
емными сельскохозяйственными рабочими и самостоятельными
хозяевами, a также феодалами, использовавшими UX труд, в де-
ревне, безработица, выгодная нанимателям в городах. He отри-
цает Р. Фоссье и обострения отношений между крестьянами и
феодалами в связи с растущими тенденциями последних к само-
управству, грабежам и насилиям '5. Наконец, одну из важных
причин социального напряжения в деревне Р. Фоссье видит
в политике государства в области регулирования цен и заработ-
ной платы, неуклонном росте налогов, плохом и пронизанном
коррупцией управлении, справедливо указывая на TO, TO
в XIV—XV вв. в ряде стран центральное государственное уп-
равление все более концентрировалось в руках непосредственно
феодальной аристократии, ненавистной народу.

И все же Р. Фоссье не хочет видеть в крестьянских восста-
ниях этих столетий классового антагонизма между феодалами и
крестьянами.

Все отмеченные трудности в положении крестьянства были,
по его мнению, «конъюнктурного» характера и не вытекали из
коренных условий феодального общества. До конца XV в. в За-
падной Европе, считает автор, вообще не существовало «кресть-
янского вопроса», который ставил On перед господствующим
классом серьезные проблемы, поскольку в то время крестьян-
ство еще не осознавало себя как класс. Следовательно, не могло
быть и речи о борьбе классов. К тому же «конъюнктурные» труд-
ности затрагивали в основном лишь верхушку крестьян (бедняки
He платили нпалогов, слабо были связаны с рынком и He страдали
от порчи монеты и изменений цен), и именно OHH поэтому со-
ставляли главную движущую и руководящую силу восстаний
этого периода. Последние были ne столько результатом действи-
тельных социальных нужд крестьянства, «сколько реакцией при-
вилегированной части крестьян на угрозу UX привилегиям» 6.
Конечно, такой социально-психологический мотив не приходится
15 Fossier В. Histoire sociale de l’Occident médiéval. Paris, 1970, р. 337,

339—340.
16 Ibid., р. 340—348.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 211
сбрасывать со счета. Но нельзя забывать и того, что в этот пе-
риод росло расслоение крестьянства, увеличивались нужда и за-
долженность ero значительной, He только беднейшей, части.
He случайно в большинстве восстаний XIV—XV Bp. выдвигались
вполне реальные цели и задачи, связанные с He менее реаль-
ными тяготами — результатами сеньериального и государствен-
ного давления на крестьян, при TOM He только на богатых, HO и
на средних и бедных. Участие последних в этих восстаниях, как
уже отмечалось, в большинстве случаев He вызывает сомнений.

P. Фоссье выделяет три Tuna восстаний в XIV—XV вв. 1. Вос-
стания грубые, решительные, преимущественно богатых крестьян,
так называемые «крестьянские ужасы», носившие в основном,
c ero точки зрения, He антисеньериальный, HO антиправитель-
ственный характер (Жакерия, восстание в Приморской Фланд-
рии, восстание 1381 r. и pay др.). 2. Восстания менее бурные, HO
тлубже обусловленные социально и в силу этого более идеологи-
зированные, связанные с ересями, в которых участвовали также
бедные и средние крестьяне (восстания пастушков 1251 и
1320 rr., восстания Дольчино, ременсов в Каталонии, Ганса Бе-
тайма в Германии, таборитов). 3. Массовый крестьянский pa3-
бой («кокияры» в Бургундии, «Белые колпаки» в Нормандии,
восстание Джека Кеда в Англии). Типология эта лишена четких
критериев. Неясно, например, почему восстание 1381 г. и восста-
ние в Приморской Фландрии отнесены к первой категории, а не
ко второй; еще более непонятно, почему восстание Кеда отнесено
к третьему типу. P. Фоссье, Kak и Г. Фуркен, подчеркивает
бесплодность крестьянских движений XIV—XV ss. которые
либо никак не воздействовали на прогрессивные экономические
процессы, происходившие в обществе, либо лишь ухудшали поло-
жение крестьян. Однако он все же не считает их реакционными,
поскольку они способствовали росту самосознания крестьянства,
а следовательно, возникновению к концу ХУ—началу XVI n.
«крестьянского вопроса».

Близкую к Р. Moccbe позицию занимают известные француз-
ские медиевисты М. Молла и Ф. Вольф в книге «Синие ногти,
жаки и чомпи. Народные революции в Европе в XIV и XV Bp.»
Авторы поясняют, что, употребляя термин «народные револю-
ции», под «народом» применительно к средневековью они пони-
мают крестьян и небогатых ремесленников, a также бедноту,
бродят, нищих («маргинальные слои» no Фуркену). «Револю-
циями» же они считают народные движения, связанные с по-
пытками насильственных изменений «тех или иных институтов
и структур», даже если они были кратковременны и неудачны.
При этом из «народных революций» исключаются, c одной сто-
роны, еретические народные движения, c другой — чисто «соци-
альные волнения», направленные на изменение экономических

14*

212 Е. В. Гутнова

и социальных условий жизни трудящихся, т. е. именно те дви-
жения, в которых последние принимали наиболее массовое уча-
стие '. Это определение «революции» страдает крайней неопре-
деленностью социально-политического содержания этого термина

и, кроме того, возводит в ранг «революций» движения, многие

из которых (как городские, так и крестьянские) отнюдь не по-

сягали на существующий строй в целом.

Понятие «народные революции» авторы также связывают хро-
нологически только с периодом 1280—1500 rr., исключая из сво-
его рассмотрения все проявления социальной борьбы более ран-
него периода.

Книга Молла и Вольфа, насыщенная богатым и разнообраз-
ным фактическим материалом, создает живую и весьма впечат-
ляющую картину не прекращавшейся и все более нараставшей
в XIV—XV bs. социальной борьбы в феодальном обществе той
поры (в деревне и в городе), развеивая Mud о якобы царившей
в нем всегда социальной гармонии. Этот материал дает также
широкие возможности для сравнительно-исторического рассмот-
рения «народных движений» того времени, что, no собствепному
признанию авторов, является одной из главных ux целей. При
этом авторы стремятся рассматривать в едином кадре городские
и крестьянские движения этих бурных столетий.

Несомненно, ato XIV—XV вв. в Европе были несравненно
более богаты крупными крестьянскими и городскими восста-
ниями, чем предшествующие столетия, как и TO, что для этого
были и некоторые общие предпосылки, сказывавшиеся и в горо-
дах, и в деревне.

Однако едва ли правомерно для этого периода включать совер-
шенно разные no своим социальным истокам крестьянские п ro—
родские движения в общее понятие «народных революций». Та-
кой подход ведет в копечном cuere к сглаживапию классового
характера крупных крестьянских восстаний того времени. Это
отчетливо заметно в предлагаемой Молла и Вольфом типологии
и периодизации народных движений. Они выделяют следующие
периоды и типы: 1) 1280 г. — середина XIV в. — время борьбы
«средних» против «высших» (ra. ); 2) середина XIV в. до
1378 г. — восстания против бедности (ra. III) !8, достигшие куль-
" Mollat М., Wolf Ph. Ongles blues, jacques et chiompi. Les révolutions po-

pulaires en Europe aux XIV et XV siécles. Paris, 1970. Подробпую рецеп-
зию Ha эту книгу см.: Rutenburg V. Révoltes ou révolutions en Europe aux
XIV—XVe siécles. — An., ESC, 1972, N 3, p. 7—8.

18 Выделение этого этапа и периода связано с общей концепцией бедкости
в средние Beka М. Молла, которую на XIII Международном конгрессе
историков в Москве советские медиевисты критиковали за отрыв поня-
THA «COMHaIbHOn 6enHocTH» OT основных классовых ПРОТИВОРВЧИЙ eo—
дального строя (cm. об этом: Гутнова Е. В. Структура и эволюция fee.
дального общества. — CB, вып. 34, 1974, c. 41—43).

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 213
a Е оо н ншошнншн онн шо
минации в «революционные годы» 1378—1382 (ra. IV); 3) пе-
риод конфликтов старого и нового Tuna в XV s. Под конфлик-
тами «нового типа» понимается борьба наемных рабочих в горо-
дах и деревне, предвосхищавшая конфликты будущего времени
(гл. \).

Эта типологизация исходит в OCHOBHOM из городских крите-
риев и плохо приложима к специфическим крестьянским движе-
ниям. Tak, крестьянские восстания конца XIII——mepsoit поло-
вины XIV в. — восстания Дольчино, пастушков 1320 г., в При-
морской Фландрии — плохо ложатся в схему «средние против
высших», a Жёакерию, восстание 1381 r. или восстание ременсов
в ХУ в. едва ли можнпо включить в TUM «борьбы с бедностью»,
учитывая широкое участие в них также средних и даже зажи-
точных крестьян, что признают и сами авторы.

М. Молла и Ф. Bound, как и Р. Фоссье, признают важное
зпачение экономических и социальных причип общего взрыва
социальной борьбы в деревне (и в городах) в период с конца
XIII в. go 1500 r.

Общую главную предпосылку ero они видят в быстром экопо-
мическом подъеме Западной Европы в XI—XIII вв., «который
был с самого начала чреват конфликтами». В городах, ocobenno
Bo Фландрии umm Северной Италии, c расширением торговли и
ростом стремления к паживе в среде богатых купцов и ростов-
щиков усиливалась эксплуатация мелких ремесленников, уве-
личивалось число разорявшихся экономически уже He всегда
самостоятельных ремесленников.

В деревне экономический подъем XI—XIII вв., ne повысив
в целом уровень жизни всей массы крестьянства, способствовал
ero довольно резкому расслоению: в TO время Kak основная
Macca земледельцев жила на грани нищеты и постоянного педо-
едания, BO всех странах MOUTH в каждой деревне складывалась
богатая верхушка, часто эксплуатировавшая труд более бедных
односельчан. Возникновение и рост этой «крестьянской элиты»
были, no мнению авторов кпиги, одним из главных источников
социального недовольства в деревпе. Экопомическое процветание
делало для богатых крестьян nx зависимость от феодалов min
сословное неполноправие особенно оскорбительными и петерпи-
мыми.

Однако в отличие от Г. Фуркена и Р. Фоссъе М. Молла и
Ф. Вольф признают, что причины для недовольства были и
у среднего, и бедного крестьянства, прежде всего MX массовая
задолженность городским и сельским ростовщикам !9.

Они даже отмечают в этой связи, ITO «формы производства
создавали определенные явления, которые порождали неизбеж-

. ® Mollat М., Wolf Ph. Op. cit., р. 13, 17—18, 20, 34.

214 Е. В. Гутнова

ные конфликты», как будто признавая тем самым, что глубокой
причиной этих конфликтов являлись сами феодальные отноше-
ния в условиях развивавшегося товарного производства.

Однако вместе с тем М. Молла и Ф. Вольф по существу не
касаются роли в этих социальных — конфликтах — эволюции
собственно крестьянско-сеньериальных отношений в новых усло-
виях феодальной реакции (Англия, Каталония), роста выкуп-
ных платежей за освобождение от серважа (Франция), ухудше-
ния условий крестьянского держания (Северная и Средняя Ита-
лия, Западная Германия), т. e. Tex явлений, которые усиливали
противоречия между крестьянином (в том числе и зажиточным)
и феодалом.

Рассматривая далее «народные революции» XIV—XV вв.,
М. Молла и Ф. Вольф считают, что главным их источником оста-
вались перечисленные ранее социально-экономические факторы.
Влияние же чумы OHM считают, соглашаясь в этом с истори-
ками-марксистами, хотя и важным, HO He определяющим, по-
скольку она «поразила организм уже больной». При этом и вос-
стания Konya XIII—Hawazxa XIV ». (Дольчино, в Приморской
Фландрии), и более поздние (Жакерия, восстания 1381 r. ре-
менсов и др.) расцениваются MMM как «в основе своей крестьян-
ские» 20, gem подчеркивается их социальный характер. М. Молла
и Ф. Вольф отмечают также широкое участие во многих из этих
восстаний зажиточных крестьян. Но в отличие от Г. Фуркена и
Р. Фоссье, во-первых, He видят в этом социологической законо-
мерности, во-вторых, констатируют, что наряду с богатыми BO
всех восстаниях участвовали и широкие массы крестьянства.

При всем том М. Молла и Ф. Вольф избегают обобщающего
вывода о классовом характере этих восстаний, а в заключении
к книге даже пытаются пересмотреть высказанные при конкрет-
HOM анализе материала положения, подтверждающие такой
вывод.

Правда, в этой заключительной главе ими поставлен psg важ-
ных проблем: 1) география и наиболее «горячие точки» народ-
ных движений в XIV—XV вв.; 2) главные предпосылки; 3) цели
и характер; 4) влияние на развитие движений политики госу-
дарства; 5) их отношение к церкви и ересям; 6) вожди и орга-
низационные формы восстаний; 7) отношение к крестьянским
движениям разных слоев общества; 8) результаты этих «народ-
ных революций».

Но именно здесь М. Молла и Ф. Вольф решили отдать дань
полемике с марксистским пониманием проблемы. Первым пред-
метом полемики с марксистами для них является вопрос о при-
чинах восстаний XIV—XV вв. — были ли OHM результатом эко-
® Mollat М., Wolf Ph. Op. cit., p. 34, 112, 123, 185, 202, 205.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 215
номического спада, наступившего вследствие  перенаселения
конца XIII—Hauaza XIV в. и связанных с этим голодовок и эпи-
демий, Kak считают историки-немарксисты, или эти восстания
являются следствием развития феодальных производственных
отношений самих mo cede, Kak, по мнению Молла и Вольфа, ут-
верждают марксисты ?!. При этом, извращая взгляды последних,
OHH He хотят замечать, что историки-марксисты связывают раз-
витие классовой борьбы с эволюцией феодальных производст-
венных отношений и отмечают ее разные формы на разных эта-
пах, а также, что они отнюдь не исключают полностью влияния
на ее ход и формы временных «конъюнктурных» факторов, хотя
и не считают их решающими.

Сами Молла и Вольф не дают отчетливого ответа на этот
спорный вопрос. В этой заключительной главе они признают, что
«содиальное возбуждение» XIV—XV вв. «имело одновременно и
структуральные (читай — более глубокие социальные. — E. Г.),
и конъюнктурные причины». В то же время они утверждают,
что «функционирование сеньерии» само по себе не препятство-
вало развитию и процветанию крестьянского хозяйства. «Лишь
деформация сеньериального режима вызывала борьбу. Тради-
ционная же сеньерия предоставляла крестьянам защиту». По-
этому, даже выступая против «злоупотреблений сеньериального
режима», крестьяне никогда He требовали ero ликвидации ??. По-
добные утверждения по сути дела сводят на нет предшествую-
щие конкретные наблюдения и выводы авторов. К Tomy же
М. Молла и Ф. Вольф рассматривают эти, Kak On мы сказали,
«формационные» предпосылки как «равноправный» (но по су-
ществу как второстепенный) фактор no отношению к «конъюнк-
турным», оставаясь тем самым в рамках обычного для западной
историографии плюрализма. В этих же рамках решается и проб-
лема политических предпосылок крестьянских движений XIV—
XV вв., которые рассматриваются тоже как чисто «конъюнктур-
ные». Правда, вместо апологии централизованного государства и
его якобы защитных функций в отношении к крестьянству, ха-
рактерной для медиевистики Х1Х—начала ХХ ». М. Молла и
Ф. Вольф развивают модную ныне Ha Западе концепцию «rocy-
дарства молоха», высасывающего все соки из общества в целом,
в том числе из крестьянства. Но поскольку эксплуатация кре-
стьян государством не связывается в этой концепции с классо-
вым характером последнего, OHA рассматривается авторами Kak
факт чисто политической истории.

М. Молла и Ф. Вольф, хотя и с рядом оговорок, также скло-
няются к признанию реакционности крестьянских движений
2 Ibid., р. 273.

22 Thid., p. 277, 281.

216 Е. В. Гутнова

рассматриваемых столетий. Они считают, ITO эти движения были
направлены против всякого обновления традиционного сенье-
риального режима, против вторжения государства в крестьянско-
сеньериальные отношения и вообще против всего нового. Вместе
с тем (в противоречии с этим суждением) М. Молла и Ф. Вольф
признают определенную прогрессивную и даже «революцион-
ную» роль милленаристских ересей в крестьянских движениях
Х1У—ХУ вв., в частности TO, что OHM повышали чувство чело-
веческого достоинства крестьян.

Решая вопрос о результативности «народных движений», ав-
торы книги признают успешность лишь городских ВОССТ&НИй,
крестьянские же, напротив, были, mo Mx мнению, безрезуль-
татны и никак He повлияли Ha ход экономической эволюции и
улучшение положения крестьян ?3. Tak, крестьянские движения
(как и народные движения вообще), без достаточных оснований
поднятые BO введении к книге в ранг «революций», в заключе-
нии оцениваются как бесполезные и кровопролитные насилия, ско-
рее затруднявшие экономическое развитие общества, чем содей-
ствовавшие ему.

Наконец, Ha заключительных страницах книги Молла и
Вольф, показавшие ранее mno сути дела классовый крестьянский
характер большинства крупных восстаний XIV—XV вв., хотя и
в вопросительной форме, не давая на него определенного ответа,
возвращают нас к исходному вопросу проблемы, поставленному
Р. Мунье: «можно ли говорить о «классах» в средние века без
риска впасть в анахронизм»? Основанием для такого сомнения
авторы считают TO, что «классовое сознание крестьян He пред-
ставляется нам  очевидным» 24, В целом книга М. Молла и
Ф. Вольф наполнена противоречивыми суждениями и оговор-
ками, которые отражают эклектизм UX методологических прин-
ципов.

К точке зрения Фоссъе— Молла и Вольфа отчасти примыкают
и ведущие представители современной школы «Анналов». В воп-
росе о классовой борьбе средневекового крестьянства они Koe
в чем отошли от взглядов М. Блока, одного из ee основателей.
Последний считал антифеодальную борьбу крестьян столь же
естественной и закономерной реакцией на самую структуру фео-
дального общества, Kak стачки рабочих при капиталистической
системе эксплуатации ?5. Поэтому он признавал наличие такой
борьбы на протяжении всего средневековья, а HE только с ХТУ в.;
He считал ee всегда реакционной, даже если ее лозунги призы-
23 Mollat М., Wolf Ph. Op. cit. р. 284, 291, 311—315.
® Tbid., p. 345.

25 БмЁЁОМ. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957,
C. ь

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 217
вали к возврату старых порядков 6. Правда, крупные крестьян-
ские восстания XIV—XYV ss. М. Блок считал «неорганическими»
для средневекового общества, а потому обычно безуспешными.

Среди современных французских ученых, группирующихся
вокруг «Анналов», ближе всего к этой позиции стоит, пожалуй,
Жак Ле Гофф. В своей известной обобщающей работе о средне-
вековой цивилизации на Западе он даже выделяет особый раз-
дел, названный прямо «Классовая борьба». В нем он подчерки-
BaeT, что под покровом благостных церковных теорий средневе-
ковья скрывалась в течение всего этого периода «ожесточенная
классовая борьба», «главный фронт» которой проходил в деревне.
Ee основными формами Ле Todd считает po XIV s. крестьян-
ский разбой, направленный против сеньеров, браконьерство в HX
лесах, поджоги и потравы на их полях, саботаж барщины и уп-
латы натуральных и денежных поборов, побеги и другие акты
локального протеста??. О крупных крестьянских восстаниях он
He упоминает, поскольку доводит изложение только JO конца
XIII в.

Другой виднейший представитель современной школы «Анна-
лов», Жорж Дюби, в капитальной работе, посвященной аграрной
истории средневековой Западной Европы, касается антифеодаль-
ной борьбы крестьян тоже только как фактора аграрной истории
Х1У—ХУ вв., He придавая, видимо, существенного значения со-
циальному протесту более раннего периода. Историк-аграрник
tH. Дюби задолго до Фоссье и Молла подчеркнул значительные
экономические трудности, c которыми столкнулись массы кресть-
янства в связи с кризисными явлениями XIV в. — усиление сень-
ериального нажима на крестьян, тяжелые последствия военных
опустошений, ложившиеся на них более, чем на другие cro об-
щества, непрерывный рост государственных налогов. Эти возра-
ставшие co всех сторон вымогательства, mo мнению Ж. Дюби,
были главной причиной социального недовольства как бедных и
средпих, Tak и богатых крестьян, которые играли, no ero мнению,
ведущую роль BO всех крупных восстаниях XIV в.?8

И nce же, рассматривая предпосылки этих восстаний, Ж: Дюби
делает основной акцент па «копъюнктурных» причинах — вой-
Hax, грабежах, эпидемиях, NO в первую очередь на вымогатель-
ствах государства, против которого, как оп считает, эти восста-
ния и были в основном направлены. Согласно Дюби, в силу крат-
ковременности они He имели сколько-нибудь существенных
2% Tam же, c. 229.

27 Le Goff J. La Civilisation de l'Occident médiéval. Paris, 1964, p. 372—374.

28 Duby G. L'Economie rurale et la vie des campagnes dans l'Occident
Médiéval (France, Angleterre, Empire, IX—XV siécles), livre IV. Paris,
1962, p. 600—605.

218 Е. В. Гутнова

последствий. В последующие годы Ж. Дюби eme более опреде-
ленно стал подчеркивать чисто политический характер указан-
ных движений и неправомерность рассмотрения их в качестве
классовой борьбы. Ilo ero словам, OHH были «лишь ответом на ус-
ложнение государственных структур и фискального гнета», кото-

рые затрагивали He одно лишь крестьянство 79.

Еще дальше пошел по этому пути другой видный представи-
тель современной школы «Анналов», Э. Ле Руа Лядюри, в статье
«Неподвижная история», имеющей программное значение. Ратуя
в этой статье за тесную связь истории с рядом смежных дисцип-
лин, автор подчеркивает подчиненную роль событийной истории
по сравнению со «структурообразующими» факторами историче-
ского процесса. К ним он относит воздействие географического,
экономического, геологического факторов, развития техники и
культуры (по данным археологии), языка (по данным лингви-
стики), этноса (по данным этиологии), изменения в области на-
родонаселения (демография), наконец, экономического и биоло-
гического факторов. В этой плюралистической картине историче-
ского процесса Ле Pya Лядюри отрицает ведущую роль экономики
в — «доиндустриальных» обществах, которая в Европе axe
в XIV—XVII bp. была, no ero словам, «более ведомой, чем веду-
щцей силой»; далее OH утверждает, что в обществах такого типа,
в частности, в средневековой Европе «время для сколько-нибудь
существенного воздействия классовой борьбы Ha жизнь общества
eme He пришло»®°. В этих условиях история развивалась крайне
медленно, а в отдельные периоды, например Bo Франции XIV—
XVII вв., становилась «неподвижной» под воздействием таких
«стабилизаторов», как частые эпидемии, войны, создание посто-
янных армий и обусловленный в основном этим рост налогов.
Эти факторы поддерживали количество населения, а вместе с тем
и экономику страны примерно на одном уровне “!. Происходив-
шие в этом «неподвижном» обществе крестьянские восстания по
большей части были направлены He против сеньеров, к руковод-
ству и защите которых крестьяне, напротив, регулярно апелли-
ровали, HO против «новшеств» растущей центральной власти 92.
? Duby J. Les Sociétés médiévales: une approche d’ensamble. — An., ESC,

A971, N 1, p. 12.

9 Le Roy Ladurie Е. L'Histoire immobile. — An., ESC, 1974, N 3, p. 673—676,
678, 689—690.

31 Ibid., p. 679—683.

‘82 Ibid., p. 689—690. Такая оценка крестьянских движений связана у Ле Pya
Лядюри с TeM, что решающую роль в развитии Франции XIV—XV sn.
он наряду с демографическим фактором придает росту государства,
которое в соответствии с ynomnaaameüca ранее теорней рассматривает
Kak самодовлеющий фактор, порождавший опустошительные войны и
ar rh все общество в средство для своего существования (ibid.,
p. — ;

Kaaccoeaa 6opv6a крестьян в западной медиевистике 219
nr
К tomy же сознание Macc до XVIII »n. стояло Ha столь низком
уровне, что крестьяне He осознавали своих классовых задач и
целей 33.

Tax Э. Ле Pya Лядюри, называющий себя продолжателем
М. Блока, Л. Февра, Э. Лабрусса, Ф. Броделя, неожиданно ока-
зывается в некоторых пунктах близким к социологическим пост-
роениям Р. Мунье и его школы.

Тенденции к отрицанию классового характера крестьянских
восстаний XIV—XV вв., в частности MX трактовка в качестве
чисто политических многосословных движений, характерны и для
большинства современных английских медиевистов, которые раз-
вивают UX прежде всего в отношении восстания 1381 r.54 Ora тен-
денция характерна для историка-экономиста М. Постана, кото-
рый утверждает, что экономическое положение английского
крестьянства в XIIJ—XIV вв. неуклонно и прямолинейно улуч-
шалось, а это исключает возможность объяснения восстания
1381 г. экономическими причинами. Оно было лишь «демонстра-
цией людей, далеко ушедших no пути к свободе, HO в силу этого
особенно болезненно ощущавших пережитки былого угнетения».
Кроме Toro, это восстание He было, no мнению М. Постана, чисто
крестьянским, едва ли He большую роль в HEM играли города,
что придавало ему скорее общеполитический характер. Наконец,
по мнению М. Постана, оно осталось «проходным эпизодом», ко-
торый «очень мало ускорил и ничего не остановил в общем дви-
жении к коммутации барщин и освобождению сервов» 35.

Итак, историки этой второй группы, при всех особенностях
каждого из них, проявляют ряд общих тенденций. Все они из-
бегают открытых антимарксистских выпадов и стараются под-
черкнуть свою объективность в спорах между историками-марк-
систами и nx наиболее ярыми противниками. В частности, в кон-
KpeTHOM изложении материала OHH, как правило, подчеркивают
социальные и экономические основы крестьянских движений
XIV—XV вв. и даже в TOM HIM иной мере nx социальный, кресть-
янский характер. Некоторые из этих ученых пользуются терми-
ном «классовая борьба» и выражают прямое согласие с отдель-
ными положениями историков-марксистов. В методологическом
плане все ученые этой группы остаются типичными эклекти-
ками-плюралистами, a под Mx «объективностью» в отпошении
33 Tbid., р. 694.

44 Cm., например: McKizack М. The Fourteenth Century. 1307—1399. Oxford,
1952, p. 421; Warren W. L. The Peasant Revolt 1381. — «Nistory to-day»
(London), 1963, January, p. 44—47; The Peasant Revolt of 1381. Ed. by
Dobson. London, 1970. Introduction, p. 17 etc. Подробнее об этом см.:
Гутнова Е. В. Основные источники и историография по истории кре-
стьянской идеологии в Англии XIII—XIV вв. — CB, вып. 29, 1966.

% Cambridge Economic History of Europe, Vol. I. Cambridge, 1966, p. 610.

220 Е. В. Гутнова
историков-марксистов нетрудно обнаружить стремление опроверг-
нуть марксистскую историческую концепцию, в частности ее по-
ложения о роли классовой борьбы в средние века. Это опроверже-
ние ведется с помощью специфической трактовки и акцентировки
сложной картины социально-политической действительности За-
падной Европы XIV—XV вв., в TOM числе и некоторых правиль-
ных частных наблюдений и выводов. Fak, общеизвестный факт, что
в XI—XIII Bs. в этом регионе He было крупных крестьянских
движений, интерпретируется в TOM смысле, что FO конца XIII n.
социальная борьба вообще отсутствовала. Этим подчеркивается
якобы временный, He связанный с закономерностями развития
«реодального общества XapakTep круппых — восстаний XIV—
XV вв.36 С такой трактовкой связаны попытки доказать, что кре-
стьянство, по крайней мере до конца XV B., He было самостоя-
тельным классом, а ero движения He могут расцениваться Kak
классовая борьба. Одним из главных аргументов в этом случае
служит тезис о TOM, что крестьянство TOM поры He осознавало
себя как класс. Оставляя в стороне спорность этого утверждения
nin XIV—XYV вв., нельзя ne заметить, что TAKUM способом поня-
тия «класс» и «классовая борьба» полностью субъективизиру-
ются, а объективное их существование как явлений реальной
экономической и социальной действительности феодального об-
щества mo существу отрицается $. Bot почему, даже признавая
объективные — социально-политические предпосылки — народных
движений этих столетий, медиевисты этой группы делают oc-
новной акцент на TeX ma них, которые считают «конъюнктур-
ными», а не вытекающими из природы и эволюции феодального
общества той поры. В связи с этим хорошо известные факты —
участие в восстаниях этого времени наряду с крестьянством (со-
ставлявшим основную массу их участников) и других социаль-
ных элементов, a также HX часто политическая и религиозная
окраска — трактуются этими историками как доказательство об-
щесословного, антиправительственного (a He классового, анти-
сеньериального) их характера. Такой вывод вытекает из TOYO,
что эти ученые считают государство стоящим над классами по-
литическим органом, эксплуатирующим в свою пользу в равной
мере все слои общества.

Наконец, субъективизируя попятие крестьянства как класса,
медиевисты этой группы оценивают цели и результаты восстаний
XIV—XYV bs. только no nx программам и лозунгам, часто кон-
% Ora точка зрения была распространена в буржуазной медиевистике eme

в конце Х1Х—начале XX n.

У Пользуясь марксистской терминологией, можно сказать, что, TAKUM обра-
зом, понимание крестьянства как класса сводится к понятию «класса
для себя», тогда xax существование крестьянства как «класса в себе»
полностью отрицается.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 221
сервативным и даже реакционным. Не пытаясь вскрыть объек-
тивный смысл этих лозунгов, OHM утверждают принципиальную
реакционность и бесполезность всех подобных движений. Ho
`‘всему сказанному следует добавить, что установленный ныне
факт широкого участия в этих восстаниях богатых крестьян бе-
зоговорочно трактуется в работах этого толка как доказательство
их руководящей роли, ITO предлагаемые в этих работах типоло-
гии восстаний опираются на поверхностные критерии и почти не
учитываются региональные особенности в эволюции аграрных
отношений и крестьянства в Западной Европе XIJI—XV sp. Ta-
ким образом, в трактовке важнейших вопросов проблемы медие-
висты этой группы во многих пунктах сближаются с построе-
ниями Р. Мунье — Г. Фуркена, хотя они избегают категорич-
ности последних и пытаются дополнить эти построения фактами
и выводами иного, более научного характера. Отсюда характер-
ная для WX работ противоречивость и нечеткость выводов, o6—
ставляемых многочисленными оговорками.

В современной медиевистике капиталистических CTpaH, про-
являющей особый интерес к проблемам социального протеста
крестьян в средние Beka, существует eme одна группа, правда
немногочисленная. Ее подход к этим проблемам представлен
в работах известного у нас английского медиевиста-аграрника
Роднея Хилтона, который с конца 40-x годов, когда он находился
под сильным влиянием марксизма, He оставляет этой темы BO
всех своих работах 38.

В 1973 r. он выпустил обобщающую книгу no истории
крестьянских движений в средневековой Западной Европе («Кре-
постные добиваются свободы»).

Книга Хилтона отличается от всех рассмотренных выше ра-
бот тем, что посвящена специально крестьянским движениям,
a также TeM, что автор исходит из убеждения, что эти движения,
хотя и в разных формах, были характерны He только ANA XIV—
XV вв., HO и для всей истории средневековья, считает их неотъ-
‘емлемым элементом феодального общества на всем протяжении
ero истории. Поэтому и хронологический охват книги Хилтона
много шире: она охватывает период с IX—X »s. до Konya XV в.
Хилтон без всяких оговорок видит в крестьянстве феодального
общества «особый класс», занимающий лишь ему одному прису-
mee место в производстве и социальной структуре этого обще-
ства.

35 Ero главные работы: Hilton R., Fagan G. The English Rising of 1381.
London, 1950 (русск. перевод: 1952); Hilton В. Peasant Movements in
England before 1381.— In: Essays in Economic History, Vol. II. London,
1952 (русск. перевод: CB, вып. VII, 1955); idem. Medieval Society. The
West Midland at the End of the Thirteenth Century. London, 1966; idem.
The English Peasantry in the Latter Middle Age. Oxford, 1975.

222 Е. В. Гутнова

Хилтон характеризует средневековое крестьянство как класс
хозяйственно самостоятельных, HO в правовом отношении Tak
или иначе зависимых от собственников земли — феодалов — мел-
ких производителей, которые содержат своим трудом феодалов
и в значительной мере государство. Он подчеркивает семейный
характер крестьянского хозяйства, a также ero неразрывную
связь с общиной, которую считает институтом более древним,
чем «правящая аристократия». Хотя Хилтон признает также на-
личие в крестьянской среде еще с IX—X вв. значительного иму-
щественного расслоения, особенно усилившегося в XII—XV вв.3°,
OH считает, что все категории крестьянства при феодализме вхо-
дили в одну социальную группу, противостоявшую феодалам. При
этом OH подчеркивает ограниченные возможности расслоения
крестьянства при феодализме, отрицая в противоположность
Г. Фуркену сколько-нибудь заметную социальную мобильность
зависимого крестьянства He только в XI—XIII, no даже и
в XIV—XV ss. С ero точки зрения, постоянные конфликты
между крестьянами и феодалами коренились в самой системе
феодального производства, так xax крестьянин в средние века
всегда тяготился необходимостью отдавать часть труда своей
семьи феодалу, особенно в форме барщины, не мог никогда со-
гласиться с признанием претензий феодалов на право собствен-
HOCTH на общинные земли, наконец, сильно страдал OT личной,
поземельной, судебной зависимости от феодала, которая всегда
была чревата для крестьянина дополнительными тяготами и по-
винностями.

Эти противоречия сеньериального строя, хотя и проявлялись
на разных этапах ero развития в разных формах, неизбежно по-
рождали «крестьянские движения». Последние Р. Хилтон опре-
деляет как «коллективные действия крестьян, преследующие
специфические для крестьянства Kak класса цели» *°. Среди
«крестьянских движений» Р. Хилтон выделяет [Ba основных
типа: «элементарные» формы протеста, Kak правило, пропсхо-
дившие на локальном уровне и выдвигавшие сугубо конкретные,
практические, аграрные требования. Такие движения существо-
вали на всем протяжении средневековья, HO преобладали в XI—
XIII вв.; более сложные и крупные по территориальному охвату
восстания XIV—XV вв., цели которых нередко имели более ши-
рокий общеклассовый характер.

Главное отличие всех этих крупных восстаний XIV—XV вв.
от крестьянских движений предыдущего периода Хилтон видит
также в их почти всегда политической и религиозной окраске и
в TOM, что в них вовлекались обычно и другие слои общества.
® Hilton R. Bond Men Made Free, p. 11—15, 25—30, 32—37.
 Tbid., p. 34—35, 40—42, 61.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 223
Решая вопрос о предпосылках этих восстаний, он признает несом-
ненную UX связь CO специфическими условиями ХТУ—ХУ вв., Ho
в отличие от всех рассмотренных ранее авторов не считает воз-
можным сводить HX причины лишь к этим конъюнктурным яв-
лениям.

По мнению Хилтона, глубокой основой массовых движений и
в этот период оставалась несовместимость интересов феодалов и
крестьян «в распределении социального продукта». Ho этот «ec-
тественный антагонизм» перерастал в этот период в крупные
восстания под воздействием дополнительных стимулов: разных
Фформ сеньериальной реакции, a также роста централизации, кор-
румпирования государственного аппарата, быстрого увеличения
налогового гнета, — которые способствовали расширению терри-
торий, охваченных восстаниями, и придавали им политическую
oKpacky. Одну из важных предпосылок активизации социального
протеста крестьян в эти столетия Хилтон видит в широком про-
никновении в HX среду еретических учений, с которыми он свя-
зывает зарождение элементов крестьянской идеологии *!. Отме-
чая сложный социальный состав почти всех восстаний XIV—
XV вв. — участие в них сельских ремесленников, городского
плебса, иногда бюргерства, отдельных дворян и почти всегда низ-
mero духовенства, Хилтон в конкретном изложении подчерки-
вает преобладание в них крестьянства, а в их целях и програм-
мах — крестьянско-сеньериального антагонизма, TO особенно
заметно в его трактовке восстания 1381 г.

Наконец, Хилтон не считает антифеодальную борьбу крестьян
в разных ее проявлениях полностью бесперспективной и безре-
зультатной. Он полагает, что и в локальных движениях, и в круп-
ных восстаниях крестьяне достигали иногда важных, хотя и or—
раниченных, успехов: в ряде стран, например, личного освобож-
дения, сокращения размеров ренты HIM массовой ее коммутации,
автономии коммун un общин. OH признает, что для успешного
осуществления подобных целей необходимо было и наличие оп-
ределенных экономических условий, способствовавших такому
направлению развития, HO подчеркивает, что «если стремление
крестьян к свободе требовало определенных предпосылок, то и
реализация этих предпосылок требовала организованного толчка
крестьянских движений» *2.

Констатируя, что крупные крестьянские восстания средневе-
ковья, Kak правило, терпели поражение и ITO nx наиболее далеко
идущие требования, в частности, связанные с ликвидацией фео-
дального строя, никогда He реализовывались, a внешне носили
нередко консервативный характер, OH TeM He менее признает
4! Thid., р. 64—71, 96—97, 106, 17.

1? Thid., p. 234.

224 Е. В. Гутнова

прогрессивное значение по крайней мере некоторых крупных
крестьянских восстаний или во всяком случае их известные по-
ложительные результаты. Это относится не только к восстанию
ременсов, HO в первую очередь к восстанию 1381 r., чисто нега-
тивную оценку которого Добсоном, Постаном и другими P. Хил-
TOH, хотя и осторожно, оспаривает как недоказанную и слишком
опрометчивую. Ilo ero мнению, это восстание, вызванное фео-
дальной реакцией, положило eit конец *3, обеспечив тем самым
дальнейший прогресс крестьянства как класса мелких теперь
уже лично свободных производителей.

Нетрудно заметить, что BO многих своих, притом важных, по-
ложениях книга Р. Хилтона как бы ведет скрытую полемику
с рассмотренными выше обобщающими работами других запад-
ных HCTOPHKOB, YM вызывает ответную полемику CO стороны не-
которых из них “*. On соглашается с этими учеными только
в признании наиболее прогрессивной и ведущей роли богатых
крестьян в средневековых крестьянских движениях этого типа.
В решении же многих других вопросов Хилтоп оказывается
ближе к историкам-марксистам, хотя сам избегает это подчерки-
вать.

У Хилтона есть в современной западной историографии и еди-
номышленники. Это показывает коллективный труд «Сельский
протест. Крестьянские движения и социальные изменения» *5, из-
данный в 1974 r. под эгидой «Института no изучению труда» *.
Книга эта представляет попытку социологического моделпрова-
ния крестьянских движений OT эпохи средневековья до нашего
времени. Средневековым крестьянским движениям в Западной
Европе в нпей посвящены всего три очерка — очерк Хилтона
«Крестьянское общество и крестьянские движения в средневеко-
Bolt Европе», представляющий копспективное изложение ero рас-
смотренной выше книги; очерк о восстании 1381 г., написанный
главным редактором книги Х. А. Ландсбергером и ero женой
Б. Ландсбергер, который также дает мало нового в освещении
этого достаточно изученного восстания, и очерк английского ис-
торика, специалиста mo истории XVI—XVII вв., Э. Хобсбоума
«Социальный бандитизм», более интересный, Tak как посвящен
TeMe, которая в нашей литературе специально ne изучалась.
Автор рассматривает такой «социальный разбой» как проявление
4 Hilton В. Bond Men Made Free, p. 231, 235.

“ См., например: Titow J. Z. English Rural Society 1200—1350. London,
1972 (ed. 1 — 1969), p. 58—59.

“5 Rural Protest.

® Этот институт состоит при «Международной организации труда» (МОТ)
в Женеве. Авторский коллектив книги состоит в OCHOBHOM из англий-
ских и американских ученых, HO в нем участвуют также ученые из
Мексики, Голландии, Швейцарии.

Классовая борьба крестьян в западной медисвистике 225
РНО ОН аоаа н acc een this ed
крестьянского педовольства и протеста, особенно характерное
AIH периодов, предшествовавших крупным восстаниям. On под-
черкивает, что разбойничьи отряды состояли преимущественно
из крестьян, по тем или иным причинам выброшенным из обыч-
HOW жизни, говорит OO очень  низком — уровне  сознатель-
ности, характерном для такой формы протеста; Хобсбоум отме-
чает вместе с тем резкое различие в оценке этого явления офи-
циальными ^ властями, которые считали TaKHx — разбойников
преступниками, и крестьянами, видевшими в них героев и за-
ступников, своего рода идеал свободного высокоморального чело-
Beka. Характерным примером этого может служить образ леген-
japuoro Робина Гуда *7.

Остальные разделы книги посвящены восстанию EM. Пуга-
чева, апархистским крестьянским движениям в Испании конца
Х1Х — начала ХХ в., крестьянским движениям в странах Восточ-
ной Европы в XIX—XX вв., в развивающихся странах Азии,
Северной Африки, Латинской Америки в name время. Kak под-
черкивает в общем введении Р. Кокс, бывший директор «Инсти-
тута по изучению труда», книга эта имеет отнюдь He только
чисто академические, HO и сугубо практические цели: в наши
дни, когда крестьянство «все более приближается к центру исто-
рической сцены», возрастает необходимость понять причины, по-
рождающие крестьянские движения, их цели, отношения с дру-
гими классами и пайти способы предотвращения подобных явле-
ний в паши дни *9.

Наибольший интерес в книге представляет вводный очерк ее
главного редактора Х. А. Ландсбергера *° «Крестьянские волне-
ния. Темы и вариации». Здесь формулируются общие принципы
подхода к теме авторского коллектива и подводятся некоторые
общие итоги их исследований.

Ландсбергер, Kak и Хилтон, считает, что крестьянские волне-
ния были неотъемлемым элементом всех «доиндустриальных»
обществ, рассматривает крестьянство Kak особый общественный
класс. Однако ero определение крестьянства He очень четко:
крестьянин, o ero утверждению, — «земледелец, занимающий
низкую общественпую позицию BO мпогих измерениях». ITO опре-
деление no существу элиминирует вопрос о характере эксплуата-
ции крестьянства в феодальном и буржуазном — обществах.
Х. А. Ландсбергер, Kak и Хилтон, склоняется к мнению, что до
47 Rural Protest, р. 143—144.

48 Ibid. p. IX—X.
® Х. А. Лапдсбергер — известный американский социолог и историк, автор
работ 110 истории крестьянских движений в Латинской Америке XIX——
ХХ вв., профессор Корнелльского и в разное время также Манчестер-
ского и Цюрихского упиверситетов.
{5 Средние века, в. 41

226 E. В. Гутнова

буржуазной  революции — крестьянство, несмотря на расслоение
в ero среде, составляло единый класс. При этом он ссылается на
многочисленные высказывания в этом плане К. Маркса, В. И. Ле-
нина. Определение, которое Ландсбергер дает крестьянским JABH—
жениям как «коллективным реакциям на приниженное положе-
Hue» °° также более расплывчато, чем хилтоновское, и носит
сугубо внеисторический характер. Такой абстрактный, внеистори-
ческий подход к проблеме определяется структуралистской мето-
дологией, которая лежит в основе xax вводного очерка Ландсбер-
гера, так и большинства разделов книги в целом.

Для Ландсбергера крестьянские движения — это своего рода
«микроструктура», рассматриваемая безотносительно к TOW си-
стеме производственных отношений, в условиях которых они про-
исходили. Его интересуют поэтому главным образом самые общие
их черты, не учитывающие различий в положении класса мелких
производителей-земледельцев при феодализме и кацитализме. По-
этому в книге в едином кадре рассматриваются и сопоставляются
крестьянские движения самых разных эпох, включая современ-
пость, a восстание 1381 г., например, оказывается даже эталоном
для оценки крестьянского протеста чуть ли He наших дней 5!.
Вместе с tem Х. А. Ландсбергер предлагает пебесполезную модель
исследования крестьянских движений. Она сводится к следующей
схеме: 1. Изменения в обществе, предшествовавшие началу дви-
жения: а) непосредственно ему предшествовавшие и более дли-
тельного действия: 6) затрагивающие сначала господствующий
класс и затем переходящие на крестьянство; в) чисто экономиче-
ские и политические, r) объективные и субъективные, т. e. такие,
которые происходят в социальной исихологии и идеологии кре-
стьянства, иногда независимо от объективных причин. 2. Ло-
зунги и идеология: а) широта требований — чисто экономические
Him более широкие; 6) глубина, Win ипаче — степень ux револю-
ционности; c) носили ли OUM узколокальный «эгоистический» или
более общий «альтруистический» характер. 3. Средства и методы:
а) степень размаха — экономическое давление, политические дей-
ствия; 6) степень радикализма действий — легальные, нелегаль-
ные, насильственные средства; в) изменение методов в ходе дви-
жения. 4. Массовая 6asa движения: преобладавшая группа
крестьян - (богатые, средние, бедные) . 5. Условия, облегчавшие орга-
низацию, в частности социально-психологическое состояние кре-
стьянства, предшествующий подъем самосознания и T. m. 6. Со-
юзники крестьянских движений, MX положительная и отрицатель-
Hat роль в ux развитии. 7. Условия успеха или поражения:
а) источники и природа ситуации, из которой выросло движение;
5° Rural Protest, р. 1, 10, 16—18.

* Thid., p. 95.

Классовая борьба крестьян в западной медисвистикс 227
6) условия, благоприятствовавшие; в) моменты, определявшие
успех или поражение, союзники и аптагонисты.

Помимо этой схемы He лишены интереса и некоторые обобща-
ющие выводы Х. А. Ландсбергера. Например, on справедливо
указывает, что крестьянские восстания в большинстве случаев за-
висели от глубоких экономических и социальных изменений или
их угрозы. И только вызванное этим недовольство крестьян опре-
деляло уже непосредственные, «конъюнктурные» поводы каждого
движения. В средние века к числу таких глубинных изменений
Ландсбергер относит развитие товарно-денежных отношений, вы-
зываемую ими реакцию господствующего класса, сказывавшуюся
на положении крестьянства, а также рост государственной центра-
лизации, происходивший также вследствие этих изменений 52.
Рассматривая вопрос о целях и идеологии крестьянских Ддвиже-

` ний этого периода (автор широко пользуется понятием «идеоло-
гия» применительно к крестьянству), Х. А. Ландсбергер, в 3Ha-
чительной степени опираясь на трактовку этого вопроса В. И. Ле-
ниным, склонен считать средневековое крестьянство «революцион-
ным» классом в той мере, в какой оно боролось за облегчение или
за ликвидацию феодальной эксплуатации. При этом он в согласии
с историками-марксистами подчеркивает противоречивость созна-
HHA крестьянства, в частности средневекового, наличие в HeM
наряду с революционными консервативных идей, враждебность
новшествам в экономике.

Но в отличие от В. И. Ленина и советских ученых он, как и
большинство ero коллег на Западе, nanGonee «революционной»
силой в крестьянстве считает богатых ero представителей, Tak
Kak, по ero мнению, они больше, чем бедные, ощущали несоответ-
ствие реального экономического положения своему принижен-
ному социальному статусу в обществе.

Что же касается крестьянской бедноты и батраков, TO хотя OHH
использовали наиболее революционные методы борьбы, но, имея
лишь небольшую собственность или вовсе ee He имея, OHM He
могли выдвинуть, Kak считает Ландсбергер, и никакого позитив-
Horo идеала. Onn строили лишь утопические планы возврата
к старым порядкам, враждебные прогрессу.

Вопрос 0 результативпости крестьянских восстаний средневе-
ковья Ландсбергер no существу оставляет открытым. Отмечая,
что крестьянские движения средних BeKOB, Kak правило, терпели
поражение, онп no существу присоедипястся к известному марксист-
скому тезису о TOM, что крестьяне добивались сколько-нибудь
заметного улучшения своего положения лишь тогда, когда их вос-
стания составляли часть общей социальной революции, т. е.,
когда они действовали под руководством более организованных
52 Ibid., p. 24—32, 35—36,

15*

228 Е. В. Гутнова

союзников 53. Однако на другой вопрос — о социальных последст-
виях и общем значении крестьянских движений в развитии фео-
дального общества — Ландсбергер не дает ответа.

В концепции Ландсбергера также заметное место занимают
отдельные марксистские положения, которыми он в отличие от
Хилтона даже несколько бравирует, щедро цитируя работы
Mapkca, Энгельса, Ленина и нередко соглашаясь с Ux мнением.

Однако и эта группа ученых, наиболее активно идущая в кон-
кретных вопросах истории крестьяпского протеста на сближение
с историками-марксистами, в своих общих методологических уста-
новках HC выходит за рамки илюрализма позитивистского TOJIKa.
Счштая крестьяпство особым классом, ce представители избегают
называть его антифеодальные выступления «классовой борьбой».

Еще существеннее TO, что OHH He приемлют марксистской TCO-
рии формаций, подменяя ee принятой в современной буржуазной .
социологии схемой развития общества от «доиндустриальной»
к «индустриальной» стадии. Согласпо этой схеме попятие фео-
дальной социально-экономической формации растворясется BO вне-
исторической категории  «крестьянских» или — «традиционных»
обществ, охватывающих, с точки зрения этих ученых, период OT
неолита до конца XVIII s. Другим элементом методологии исто-
риков этой группы является структурализм, особенно заметный
в установках коллектива авторов сборника «Сельский протест».
Этими «добавлениями» к отдельным марксистским положениям,
используемым в работах авторов этого толка, обусловливается их
недостаточно историчный подход к проблеме. У Хилтона он oco—
бенно ярко проявляется в игнорировании различий между кре-
стьянскими движениями рапнего средневековья и X—XIII вв.,
у Х. Ландсбергера, Kak уже говорилось, в необоснованном сбли-
жении крестьянских движений всех времен и народов.

Tak, более широко, чем другие, используя марксистские пред-
ставления, и эти историки пытаются эклектически сочетать их
с модными на Западе методологическими и социологическими по-
строениями.

Итак, в рамках западной пемарксистской медиевистики откры-
вается целый спектр взглядов Na проблемы социальной борьбы
средневекового креостьянства. Одпако для историков разных групп
общими являются три момента: пебывалый интерес к крестьян-
ским движениям средневековья; прямое или KOCBeHHOe воздей-
ствие на них марксистского подхода к этой теме. Выражается ли
оно в бурной отрицательной реакции на него или в стремлении
использовать те или иные марксистские положения, «обезвредив»
HX разными методологическими дополнениями, это воздействие
сказывается во всей рассмотренной литературе и в самом инте-
ресе к данной теме, и особенно в постановке ee главных проб-
* Rural Protest, р. 28—39, 62.

Классовая борьба крестьян в западной медиевистике 229
лем °*, Третья общая черта рассмотренной литературы, теспо свя-
запная со второй, — настойчивое стремление создать в противовес
марксистской концепции классовой борьбы средневекового кре-
стьянства другую, основанную на принципах буржуазной мето-
дологии.

В свете значительных успехов, достигнутых самой западной
историографией в изучении аграрной и социально-политической
истории большинства стран Европы в X!—XV вв., любой cepLes-
ный исследователь (какова бы ни была его методология) теперь
He может HC призчать, что феодальпое общество этих столетий
было очень далеко от социального мира и гармонии, приписывав-
шихся CMY средпевековой политической теорией, а позднее — бур-
жуазными историками копца Х1Х — пачала XX в. Вопрос для nx
современных продолжателей заключается уже He в TOM, чтобы
отвергнуть этот несспоримый факт, HO в TOM, чтобы объяснить
ero вне рамок марксистской теории формаций и классовой борьбы.
В поисках такого объяснения современная буржуазная историо-
графия порой пащупывает и ставит заслуживающие внимания
проблемы — (соотношение «конъюнктурных» и более глубоких,
как бы мы сказали, формационных предпосылок крестьянских
восстаний XIV—XV вв. или социальных, экономических н полити-
ческих мотивов в выдвигавшихся ими требованиях, относительная
роль в этой борьбе богатого, средпего и бедного крестьянства,
а также некрестьянских элементов, участие крестьян в Пполити-
ческих движениях, возглавлявшихся господствующими сосло-
виями, и др.), a нногда дает иптересные решения, предлагая
отдельные полезные модели для _ изучения крестьянских движений.

Используя такого рода позитивные элементы, содержащиеся
в некоторых wa рассмотренных работ, приходится, однако, всегда
учитывать, что большинство этих ABTOPOB открыто или чаще в за-
вуалированной форме выступаст против марксистского понимания
истории в целом. Ecan же они и используют отдельные маркси-
cTcKHe положения (что, несомненно, обогащает ux собственные
концепции), то делают это потому, что в наши дни мало кто из
буржуазных ученых решается полностью отвергать плодотвор-
ность марксистской исторической теории, большинство же пыта-
стся лишь несколько ослабить ее влияние, растворив заимство-
ванные из Hee отдельные положения в плюралистических или
структуралистских социологических построениях.

5 Ham представляется, что широко обсуждаемые в современной западной
медиевистике вопросы — о природе крестьянства как класса (в пози-
THBHOM и негативном варпанте). экономических и социальных предпо-
сылках восстаний XIV—XV ss. HX результативности или безрезультатив-
HOCTH, HX CBA3AX c ересями и наличий или отсутствии у средневекового
крестьянства классового самосознания — приобрели в ней столь большую
актуальность в значительной мерс под влиянием марксистского изучения
“рОб.’ШМЫ B целом. в частности в советской MeJZHeBHCTHKO,

