Й. А. Дворецкая
О СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИХ
ПРОТИВОРЕЧИЯХ
В ЛАНГОБАРДСКОМ ОБЩЕСТВЕ

В советской медиевистике отмечена диалектическая связь ме-
жду процессом возникновения феодальных классов и государства
и обострением социально-политических противоречий, принимав-
ших постепенно форму классового антагонизма!. А. И. Неусы-
хин доказал, что социальная дифференциация у лангобардов
в VII—VIII ss. достигла высокого уровня? и обратил внимание
на острые социальные конфликты в лангобардской деревне, на
совместные действия рабов и свободных в организации «загово-
pos, бунтов» и грабежей 3.

В буржуазной историографии утвердилось понимание ланго-
бардского общества как единой национальной и политической
консолидации народа, противопоставившей себя местному на-
селению *. Тезис о социальном мире и порядке в Лангобардском
королевстве VII—VIII Bs. основан на трактовке всех свободных
лангобардов в качестве военного сословия, политически господ-
! Грацианский Н. П. О материальных взысканиях в варварских правдах. —

В кн.: Из социально-экономической истории западноевропейского средне-
вековья. М., 1960, c. 299—301; Удальцова 3. В. Италия и Византия в VI B.
М., 1959; Корсунский А. Р. Образование раннефеодального государства
в Западной Европе. М., 1963, с. 59—69; Мильская Л. Т. Светская вотчина
в Германии VIII—IX ss. и ee роль в закрепощении крестьянства. М.,
1957, с. 29—30.

? Неусыхин А. И. Bo3sunknopenne зависимого крестьянства в Западной
Европе VI—VIII sp. М., 1956, c. 238—281; on же. Or античности к средне-
вековью. — В кн.: История Италии, т. I. М., 1970, c. 57—65.

3 Неусыхин А. И. Собственность и свобода в варварских правдах. — В кн.:
Проблемы европейского феодализма. М., 1974, c. 85—86. П. Г. Виногра-
дов, паобоё'ют, подчеркивал политический аспект мятежных настроений
среди свободных лангобардов. Ilo ero мнению, «незаконные сборища»
были — проявлением — «беспокойного дружинного элемента» / (Виногра-
дов П. Г. Происхождение феодальных отношений в лангобардской Ита-
лии. СПб., 1880, с. 131, 132, 147).

* Ciravegna М. La primitiva costituzione dello Stato Longobardo, — «Nuova
Rivista Storica», 1952, fasc. III—IV, Ps 228; Salvatorelli_L. L'Italia_me-
dioevale, vol. III. Verona—Milano, 1948, p. 288; Lopez В. $. The Birth
of Europe. Philadelphia—New York, 1967, p. 46, 47.

Социально-политические противоречия у лангобардов 79
ствующего класса земельной аристократии°. Многие исследова-
тели отвергают даже предпосылки возникновения социальных и
классовых противоречий 6, говорят о слабой социальной мобиль-
ности в раннее средневековье, придавая большое значение улуч-
шению положения зависимых людей 7.

Другая тенденция современной буржуазной историографии
заключается в TOM, чтобы сводить все проявления социальных
противоречий к политической борьбе короля с герцогами® или
борьбе между арианством и католицизмом °. Изучение различных
аспектов истории лангобардов в Италии показало, что в сложней-
шем клубке действительно существовавших политических и рели-
THO3HBIX mpoTuBopeinit B nanrodapyckom oOmectBe невозможно pa—
зобраться без должного внимания к изменениям в социальной
структуре. Завоевание Италии в конце VI в. дало толчок усиле-
нию процесса дифференциации в среде свободных лангобардов,
однако он протекал в условиях сохранения институтов общинно-
родовой организации.

Выделение господствующей верхушки, опирающейся на ча-
стно-индивидуальную форму земельного владения, происходило
в VI—VII ss. наряду с растущим влиянием родовой аристокра-
THU, представители которой руководили войском, распределением
5 См.: Sestan E. Stato е natione nell’alto Medioevo. Napoli, 1952, р. 261, 276;

Italia Medievale. Napoli, 1967, p. 46—49; Bognetti G. P. Arimannie е Guari-
ganghe. L’eta longobarda, I. Milano, 1966, р. 3—32; Fasoli G. I longobardi
in Italia. Bologna, 1965, p. 64; Tagliaferri А. I longobardi nella civilta
e nell’economia italiana del primo medioevo. Milano, 1965, p. 26, 55; Four-
nier G. L’Occident de la fin du Ve siécle & la fin du IXe siécle. Paris,
41970, p. 121; Musset L. Les invasions. Les vagues germaniques. Paris, 1965,
p. 142, 145.

6 Л. Сальваторелли придает классовый характер политическим противо-
речиям между представителями светской и церковной знати, развив-
шимся после утверждения католицизма (Salvatorelli L. Op. cit., p. 308).
А. Тальяферри считает, что классовая структура лангобардского обще-
ства связана c повышением роли ремесла и торговли; он объединяет
всех землевладельцев в один класс и противопоставляет им ремеслен-
ников и торговцев (Op. cit., p. 78).

7 Basetti A. 1 Longobardi. — «Zeitschrift fiir Schweizerische Geschichte», 1940,
I, p. 92; Leicht P. S. Operai artigiani agricoltori in Italia dal secolo VI
al XVI. Milano, 1946, p. 27—30; Grand В. L’agriculture au moyen age de
la fin de empire romain au XVIe siécle, t. III. Paris, 1950, p. 50; Taglia-
ferri A. Op. cit., p. 60; Volpe С. Aziende agrarie medievali.— In: Storia
dell’economia italiana, vol. 1. A cura @ C. М. Cipolla. Torino, 1959, p. 43, 48.

% Riché Р. Les invasions barbares. Paris, 1958, p. 120; Volpe С. П Medio Evo.
Firenze, 1965, p. 91; Lot Е. La fin du monde antique et le début du moyen
age. Paris, 1951, p. 333, 339; Fournier @. Op. cit., p. 117, 120; Musset L.
Op. cit., p. 144; Salvatorelli L. Op. cit., p. 395; Hearder H., Waley D. Р.
A Short History of Italy from Classical Times to the Present Day. Cam-
bridge, 1963, p. 30.

® Bognetti С. P. L’eta longobarda, vol. I. Milano, 1966, p. VII; idem. Longo-
bardi e Romani, p. 106; Salvatorelli Г. Op. cit., p. 285, 286; Fasoli G.
Op. cit., p. 128—145.

80 H. A. Дворецкая
rt en
добычи, организацией расселения на завоеванной территории, по-
лучив неограниченные возможности для захвата земель и бо-
гатств. С развитием частного землевладения в VIII в. социальный
статус свободного определяли понятия, отождествляющие ero
имущественное положение и общественную значимость: богатый
и сильный  противопоставляется бедному и — ничтожному '°.
Эпитеты, применяемые для характеристики низших слоев CBO-
бодных, имеют оттенок пренебрежения: miser homo He имеет кон-
ного снаряжения, HE в состоянии платить композицию, законы
ограничивают ero правоспособность, запрещая выступать пору-
чителем !! и свидетелем '?. В To же время заметна тенденция
к достижению potentes привилегированного социального положе-
HHA: OHH могут быть освобождены OT военной службы !3.
О появлении в VIII s. особой социальной категории низших
свободных, малоимущих и неимущих, свидетельствует рост за-
долженности |, вынужденные переселения na одной области в дру-
гую, поиски приюта и защиты в монастырях '5, дарения, моти-
вируемые бедностью дарителя !5.
В VIII в. наблюдается усиление эксплуатации основной мас-
сы свободных и несвободных крестьян . Свободные держатели
ущемляются в правах, повинности увеличиваются '8. С конца
VII в. был установлен 30-летний срок давности на предоставлен-
ный статус свободы !9. »
В результате имущественной и социальной дифференциации,
распространения  долговых — обязательств, займов под  залог
земли 2° в VIII s. расширяется круг преступлений классового
характера: злоумышленные действия с нарушением владельче-
CKHX прав, организованное противодействие властям, мятежи
с убийствами и захватом имущества. Королевская власть и гос-
! Законодательство VIII в. называет представителей знати primi, @ш,
majores, potentes, a низших свободных — minores, minimi, miseri, paupe-
res (Leges Langobardorum. Ed. Е. Beyerle. Die Gesetze der Langobarden.
Weimar, 1947. Liutprandi Leges 62.VIIII; 134.V; 139.X; 141.XII (далее —
Liut.). Ratchis Leges I; Ahistulfi Leges 3; Aregis Leges П.

!! Liut, 20.11; 63.X; 80.XI; 83.XIIII; 124.V; 128.X1I; 133.111]; 134.V; 144.XII;
152.X; Ahist., 2.

® Liut., 8.11.

! Ahist., 7.

“ Liut., 16.11; 57.1111; 109.VI. ,

!5 Codice diplomatico Longobardo. A cura di L. Schiaparelli, vol. I, II. Roma,
1929—1933, N 35 (далее — Schiaparelli).

16 Thid., N 44, 78. II

" Прологи к законам 724 r. и 727 r. говорят o «... pauperum fatigatione. . .»
и намерении законодателя выступить «...pro quietudine pauperum...»
(Liut., Prologus а. 724, a. 727).

'8 Schiaparelli, N 81, 166, 167.

® Grim., 2; Liut., 55.II.

® Schiaparelli, N 95.

Социально-политические противоречия у лангобардов 81
подствующая верхушка пользовались различными методами для
предотвращения социальных конфликтов и ослабления враждеб-
ных настроений среди угнетенных и обездоленных. Церковь по-
ощряла милостыни и давала приют нищим бродягам?!. В фор-
муле посвящения пресвитеров встречается обязательство быть
защитником для слабых и нуждающихся 2.

Наряду c благотворительной Ддеятельностью представители
знати и органы государственной власти все чаще прибегали к ка-
рательным MepaM, нарушая принципы военно-демократического
устройства. Лангобардское законодательство и в VII, и в VIII BB.
неоднократно фиксировало нарушение 3aKOHOB, произвол и наси-
лие герцогов, гастальдов и других судей в отношении простых
свободных 29,

Рост частной власти заставлял рядовых свободных искать
покровительство у знатных и высокопоставленных служилых лю-
дей (королевских газиндов и fideles). Уход из-под юрисдикции
герцогов, скульдахиев и других судей пресекался законом и дейст-
виями властей 74, Однако последовательной борьбы с нарушением
порядка судопроизводства королевская власть He могла вести
из-за значительного влияния, остававшегося у герцогов. Преду-
преждая всякое пренебрежение законами co стороны судей, Рат-
хис все же не разрешил вопроса о королевском суде как высшей
судебной инстанции ?5.

Атмосфера содиальных конфликтов остро ощущается в зако-
нодательстве VIII в. Пролог к законам Лиутпранда 728 г. мо-
тивирует необходимость новых постановлений стремлением уст-
ранить всякого рода правонарушения и раздоры среди лангобар-
yop’, Сетования Ha порочность людей, охваченных мирской
жадностью, выходят за рамки нравственных сентенций. Клятво-
преступления; притеснение слабых, произвол и нарушение древ-
них обычаев — этими широко распространенными в обществе по-
роками мотивируют лангобардские короли необходимость нового
законодательства. Законодатель пытается убедить подданных
в своем стремлении предоставить правосудие равно как для ро-
tentes, Tak и для pauperes?’. Однако в действительности закон
весьма недвусмысленно становится на защиту имущих и силь-
?! Schiaparelli, № 82, 83, 96, 100, 127, 137, 155, 157, 140, 163, 171, 178, 180,

203, 204; cm. также N 194, 218, 293.

22 Tbid., N 99, 218; о сиротах, умирающих oT голода, cw.: Liut., 149.VII.

23 Ro., 23—25; Ratchis, 1.1; 44.VII; 14.Х.

24 Ratchis, 14.VII.

27 He допускалось прямое обращение в королевский суд (Ratchis, 2.1];
10.VI). Апелляция принималась только в случае отказа судьи вести дело
или при обвиненпп судьи BO взяточничестве.

25 Liut., Prologus а. 728.

27 Ratchis, 4.1. '

6 Средние века, B. 41

82 H. А. Дворецкая

Gi i.ii"24. . zmmmmnmmmmmuunnnummunam
ных, решительно пресекая любые проявления неповиновения вла-
стям, нарушения общественного порядка, попытки защищать
права свободных, преступления против собственности, клятвопре-
ступления должников при разборе долговых обязательств.

Социальное расслоение свободных лангобардов нашло пра-
вовое оформление в законе Айстульфа 750 г. об организации
лангобардского войска по имущественному принципу. Участие
свободных в военно-политической жизни королевства суще-
ственно ограничивалось. Полноправными воинами  считались
лишь Te, KTO мог обеспечить себя соответствующим вооружением.
Малоимущие либо составляли свиту своего покровителя-землевла-
дельца, либо оставались дома. Tak право-обязанность военной
службы была заменена односторонней обязанностью вышполнять
повинности. Тем самым малообеспеченные свободные отстраня-
лись от участия в дележе военной добычи и перед ними закры-
вался один из существенных источников приобретения собствен-
ности.

Законодательные акты лангобардских королей служат цен-
ным материалом для изучения разнообразных форм протеста на-
родных масс против эксплуатации и угнетения, изменения функ-
ций родо-племенных институтов, перерождавшихся в органы го-
сударства. Поскольку процесс классообразования был emme далек
от полного завершения, постольку отсутствовало четко выра-
женное классовое самосознание. Стихийный протест против из-
менений социального уклада жизни переплетался с борьбой ро-
довой аристократии, отстаивавшей свои привилегии от Пося-
гательств усилившейся королевской власти.

Одной из форм выражения социального протеста было
участие свободных лангобардов в борьбе герцогов и королей за
политический приоритет. В определенные моменты эта борьба
приобретала характер религиозной вражды между сторонниками
католицизма, к которому склонялась верхушка лангобардского
общества, короли и военно-служилая знать, и арианства, распро-
страненного среди свободных лангобардов. В зарубежной исто-
риографии суть междоусобиц сводится к проблеме политического
сепаратизма, усиливавшегося благодаря проискам византийской
дипломатии 78, Между тем рассмотрение политических событий
с точки зрения социальных сдвигов в лангобардском обществе
позволяет говорить о своеобразной расстановке борющихся сил
25 Schwarz Е. Germanische Stammeskunde. Heidelberg, 1956, $. 195, 197;

Riché P. Op. cit., p. 120; Volpe С. Op. cit., p. 91. По мнению A. Базетти,
рассказы Павла Диакона о мятежах в Тичино (Paulus Diaconus. Historia
Langobardorum, У, 38; VI.3. Scriptores rerum Germanicarum. Hannoverae,
1878) свидетельствуют о верности народа и клира королю (Вазей A.
Op. cit., р. 157, 158).

Социально-политические противоречия у лангобардов 83
внутри государства, более глубоко изучить причины падения ко-
ролевства лангобардов в Италии в конце VIII в.

При незавершенности процесса классообразования основная
масса свободных не противопоставляла себя знати и вступала
в политическую борьбу, связывая протест против органов госу-
дарственной власти с интересами всего родо-племенного коллек-
тива ?°. Отсутствие классового самосознания предопределило зна-
чительные колебания политических симпатий лангобардского
войска, представлявшего в VI—VII вв. массу свободного кресть-
AHCTBA, выступавшего TO на стороне королей, TO на стороне гер-
цогов. Tak, стихийно, вне связи с ближайшими политическими
целями проявлялся протест против нарушений принципов воен-
ной демократии: равенства в распределении добычи и участия
в общественной жизни племени. Социальная борьба за права сво-
бодного общинника-воина, за сохранение обычаев родо-племен-
ного уклада жизни, уважение достоинства и равенства всех CBO-
бодных в VII B. часто находила свое проявление в политической
борьбе. Проявления недовольства в войске использовались враж-
дующими политическими группировками, которые возглавляли
короли или герцоги. Рабы, альдии и колоны тоже принимали уча-
стие в этой борьбе или на стороне своих господ, что поощря-
лось, или мстили хозяевам за угнетение и притеснение, помогая
их противникам.

Широкое участие народа-войска в политической борьбе за-
ставило лангобардских королей поощрять переселение фар
c целью разрушения их кровнородственной замкнутости и зави-
симости от герцогов. Традиционный авторитет военных предводи-
телей — герцогов — обеспечивал им поддержку свободных воинов,
расселенных на одной территории и подчиненных герцогскому
приказу 30.

С начала завоевания Италии в 568 г. и до конца политиче-
ской самостоятельности королевства в 774 г. народ и войско не
оставались безучастными к борьбе за власть между королем и
терцогами. Как сообщает Павел Диакон, после убийства Альбо-
ина в 572 г. против убийц было настроено большинство ланго-
2° У Иордана находим немало примеров TOTO, Kak военачальники, короли

и герцоги вынуждены были считаться c интересами парода-войсі‹а
(Jordanis. Historia de Gothorum, 134, 137, 147, 290. — MGH. Auctores anti-
quissimi, Т. М. Pars I). Военачальники франкского войска, совершавшего
походы B Италию в конце VI B., TOKE руководствовались He королевским
приказом, a требованиями воинов, ведя сепаратные переговоры о мире
(Godlee diplomatico Longobardo. Ed. С. Тгоуа. I, 45. Napoli, 1852; далее —

TO «

* Q aää)urepeconanuocm королей и герцогов в выборе определенных фар
свидетельствуют рассказы Павла Диакона о назначении фриульского
терцога и о завоевании Тусции Альбионом (Paulus Diaconus. Op. cit.
II, 9, 26).

6*

84 H. А. Дворецкая

‚ бардов, готовых к мести. Заговорщики, вероятно, действовали
тоже в расчете на поддержку внутренних сил. Равеннский эк-
зарх, по-видимому, инспирировавший убийство, в дальнейшем OT-
казал в помощи заговорщикам, опасаясь их влияния в войске, не-
довольном королевской политикой, и поспешил отправить Ux
в Константинополь !,. Убийство Клефа в 574 r. и перерыв в из-
брании королей можно рассматривать как продолжение начав-
шейся борьбы. Политика королей уже в конце VI в.—начале

VII s. была направлена на усиление государственной власти и

обогащение служилой знати. Заключение мира с внешними вра-

гами (Византией, папой и франками), необходимое для ее ус-
пешного проведения, вызывало недовольство войска, так как вело

к сокращению военной добычи 3?. Герцоги воспользовались этим

и усилили свое влияние в войске, что позволило MM вести дли-

тельную борьбу с королями.

В мятеже против Агилульфа участвовали герцоги Пармы, Ре-
rua, Плаценции, Фриуля, Bepramo, Перузии $3. Волнения, охва-
тившие Фриуль, раскололи герцогское войско и лишили ero воз-
можности сопротивляться аварам. Большинство лангобардов ос-
талось в крепостях **, Причину мятежа следует видеть в недо-
вольстве политикой Агилульфа, направленной на заключение
мира с франками и папой *,

В мятежах активное участие принимали свободные воины.
Павел Диакон характеризует их как настоящие гражданские
войны %6, в ряде случаев заканчивавшиеся низвержением KO-
pons У’. Социально-политическая борьба в Лангобардском коро-
левстве усилилась к середине VII в. Ротари в завоеваниях искал
способа сгладить обострившиеся в лангобардском обществе про-
тиворечия и привлечь на свою сторону войско, жаждавшее воен-
ной добычи и новых земель. Борьба сыновей Ариперта с Гримо-
альдом и мятеж Перктарита в 671 г. тоже имели более широкий
социальный характер нежели обычная династическая борьба.
Гримоальд, призванный из Беневенто в 661 г., почти беспрепят-
3! Paulus Diaconus. Op. cit., П, 28—30.

32 Аутари получил поддержку войска благодаря переходу к завоевательной
политике (Paulus Diaconus. Op. cit., III, 29, 32).

33 Подавление мятежа сопровождалось жестокими репрессиями против вои-
HOB, участвовавших в мятеже (Paulus Diaconus. Op. cit., IV, 3, 8, 10,
13, 23, 27, 37).

м Paulus Diaconus. Op. cit., IV, 8, 10, 13, 23, 37.

% He случайно папа в письме к Агилульфу намекает Ha TeX, KTO ищет
повода для возобновления войны (Paulus Diaconus. Op. cit., IV, 9).

36 Paulus Diaconus. Op. cit., III, 18; IV, 3, 8, 23, 27; М, 19. Восставшие про-
Tas Ариоальда (626—636 rr.) фриульские герцоги пользовались под-
держкой основной части воиска.

37 Hanpumep, Адалоальда в 626 r., Гримоальда в 671 r. (Paulus Diaconus.
Op. cit., IV, 41; У, 33). .

Социально-политические противоречия у лангобардов 85
ственно вошел в Тичино. Убийство um Годеперта He вызвало
сильного протеста, тем He менее король дал разрешение брату
Годеперта Перктариту покинуть пределы королевства, по-види-
мому, опасаясь попытки Перктарита найти сочувствие в народе.
Позднее опасения Гримоальда оправдались: возвращение Пер-
ктарита в 671 r. вылилось в демонстрацию верности тичинских
граждан изгнаннику $8. Причиной этого мятежа в Тичино была
политика земельных раздач в пользу беневентских лангобардов °°.
Волнения против Гримоальда произошли в Асти и в лангобард-
ском войске . После возвращения Гримоальда из Беневента на-
чались беспорядки в тосканских городах *! и вновь вспыхнул мя-
Tex в Тичино, возглавленный фриульским герцогом. Гримоальд
в борьбе за власть опирался на беневентских лангобардов и ава-
pos *2, что объясняется сильной оппозицией в войске. На внеш-
ние силы вынуждены были опираться и герцоги, лишившиеся
поддержки своего народа *3. В борьбу за королевскую власть были
вовлечены широкие массы свободных лангобардов, поэтому
вплоть до VIII в. сохранялся старый порядок утверждения ко-
роля перед войском.

Религиозная окрашенность политической борьбы придавала
ей в определенные периоды лангобардской истории особенную
жестокость и большой размах. Лангобардские короли видели в со-
юзе с католической церковью верное средство упрочения госу-
дарственной власти, HO щедрые земельные пожалования в пользу
католической церкви непосредственно затрагивали интересы и
крупных, и мелких лангобардских землевладельцев. ITO вызы-
вало стойкость многих лангобардов в приверженности язычеству
и арианству. В постоянной смене лангобардских королей можно
уловить тенденцию к выдвижению претендентов из числа про-
тивников католической церкви. Тридентинский герцог Алахис
в борьбе с прокатолически настроенными Перктаритом и Ку-
нинкпертом опирался на лангобардов-ариан Северной Италии
(688 г.). Центром мятежа стал Тридент **, затем Брешия *°; Ала-
хису удалось захватить Тичино. По словам Павла Диакона, отно-
шение мятежников к католическому клиру было враждебным и
55 Paulus Diaconus. Op. cit., V, 2.

99 Tbid., М, 4.

4 Bo время похода против франков, когда король вынужден был бежать
из лагеря, и по пути в Беневент (Paulus Diaconus. Op. cit., V, 7).

41 Paulus Diaconus. Op. cit., V, 26—28.

42 Thid., V, 16, 18, 20. Гримоальд призвал в Италию булгарского герцога
Алцеко, дав ему титул гастальда (ibid., V, 29).

43 Tbid., V, 19—22, 23.

“ Королевское войско и лагерь были разгромлены, король бежал He в силах
справиться с восставшими (Paulus Diaconus. Op. cit., V, 36).

45 Tam было особенно много сторонников арианства (Paulus Diaconus.
Op. cit., V, 36—38).

86 H. A. Дворецкая

оскорбительным: Алахису было ненавистно все сословие клири-

ков, и OHO испытало на себе свирепость мятежников *6. В за-

говоре, организованном в Тичино против Алахиса, участвовали
придворная знать, оставшаяся верной Кунинкперту, и католи-
ческое духовенство *’. Предание о битве Алахиса с Кунинкпер-
том представляет собой церковную традицию о дружественных
отношениях лангобардского короля и католического клира *8. Та-
ким образом, в ходе мятежа с целью узурпации королевской
власти обозначились два лагеря; придворная знать, возвысив-
шаяся благодаря королевской власти и вступившая в союз c Ka-
толическим духовенством, и свободные лангобарды, объединив-
шиеся под знаменем арианства. Враждебность католицизму
стала выражением общего протеста против роста церковного
землевладения и влияния католических епископов, в этом инте-
ресы свободных воинов и части лангобардской знати до извест-
ной степени совпадали. В процессе борьбы была проведена кон-
фискация церковного имущества в Тичино, Бергамо, Модене, Ви-

ченце, Тревизо и других городах, поддерживавших Алахиса *9.

Борьба Алахиса с Кунинкпертом приняла характер граждан-
ской войны, происходили большие сражения, лангобардское вой-
ско раскололось“°. Bo время волнений no Фриуле был свергнут
герцог Родоальд, сторонник короля. Новый герцог Ансфрит дви-
нулся с войском на Верону, HO потерпел поражение 5!. Однако
сила арианской оппозиции, опиравшейся на значительную часть
войска, вероятно, заставила Кунинкперта пойти на уступки. Ла-
вирование Кунинкперта между враждебными силами в королев-
стве позволило ему в течение 12 лет (688—700) удерживать
власть, HO после смерти короля мятеж вспыхнул вновь. Центром
ero стал Тревизо, ранее выступавший Ha стороне Алахиса, а гла-
вою — герцог Рагинперт. Враждебный лагерь возглавили Лиут-
перт, сын Кунинкперта, ero опекун Анспранд, бергамский герцог

Ротари, представители тичинской знати Aton, Татцон и дру-

гие сторонники католицизма$“?. О размахе движения свидетель-

46 Алахис, одержав победу в поединке с дьяконом, переодетым в доспехи
короля, в гневе дал обет наполнить черепами клириков Целый колодец
(Paulus Diaconus. Op. cit., V, 38—40).

47 Возвращение Кунинкперта приветствовали епископы и Bech  клир
(Paulus Diaconus. Op. cit., V, 38, 39). Неизвестный автор ритма славит
Кунинкперта за щедрые дарения церкви, преследование арианской ереси
и разгром мятежа (Troya, III, 364).

48 Дьякон тичинской церкви говорил, что судьба духовенства зависит OT
королевского благополучия‚ «если король nomöue'r, то всем клирикам
угрожает смерть от руки Алахиса» (Paulus Diaconus. Op. cit. У, 40).

49 Troya, II, 338; Paulus Diaconus. Op. cit., V, 39.

50 В сражении при Коронате лангобардское войско разделилось Ha сторон-
ников короля и Алахиса (Paulus Diaconus. Op. cit., V, 41).

51 Paulus Diaconus. Op. cit., VI, 3.

® Tbid., VI, 24.

Социально-политические противоречия у лангобардов 87
es
ствует победа, одержанная восставшими над королевскими OT-
рядами °°,

Рагинперт был провозглашен королем, а его сын Ариперт оса-
дой взял Бергамо и выиграл битву у Тичино. Попытка Анспранда
вернуться к власти с помощью баваров не увенчалась успе-
XOM, HO послужила поводом для возобновления брожения в лан-
гобардском войске. Ариперт, хотя и одержал победу над Анс-
прандом, поспешно вернулся в Тичино. Павел Диакон умолчал
о причине внезапного возвращения, но в последующем изложе-
HHH OH намекает на недовольство в войске, вызванное нереши-
тельными действиями короля$5*. Причину возникшего волнения
можно найти в описании правления Ариперта II. Легенда рас- .
сказывает, как король, царствуя днем, no ночам проверял право-
судие TO в одном городе, TO в другом. В лангобардских carax со-
хранилось воспоминание об Ариперте, Kak о народном вожде,
человеке простого образа жизни, справедливом и щедром для на-
рода правителе. Вероятно, такая ориентация на интересы основ-
ной массы свободных была итогом борьбы, доставившей Ари-
перту королевский титул, и He могла He вызвать оппозицию
среди придворной знати и господствующей верхушки в войске.
Недовольство Арипертом проявилось во время его столкновения
с Анспрандом, который был близок тичинской знати и считался
выразителем ее интересов.

Недовольство прокатолической и автократической политикой
Лиутпранда отчетливо проявилось в мятеже фриульского герцога
Пеммо. Bo Фриуле арианская церковь BO главе с епископом со-
храняла свое влияние и в VIII s. При поддержке Лиутпранда
туда был направлен патриарх аквилейской церкви Калист, чтобы
способствовать  распространению среди лангобардов — католи-
цизма 55. Патриарх лишил cana и изгнал wa Фриуля арианского
епископа Аматора. Герцог, опираясь на сепаратистски настроен-
ную фриульскую знать и лангобардов-ариан, организовал заговор
против католического патриарха. Лиутпранд в oTBeT лишил
Пеммо власти и назначил герцогом ero сына Ратхиса56. Срав-
нительно легкая победа короля была облегчена расколом в среде
фриульской знати, часть которой уже осмыслила необходимость
укрепления королевской власти и союза с католической церковью
для упрочения своего господства и обуздания мятежных элемен-
TOB из войска.

Законодательство VIII в. устанавливает суровые меры нака-
зания за участие в выступлениях против королевской власти.
53 Tbid., VI, 18.
5t Thid., VI, 35.

55 Ibid., VI, 45.
55 Thid., VI, 54. i

88 H. А. Дворецкая

a НЕНЕ ОЕН ННЕ A оо ООО

Под страхом смертной казни и конфискации имущества запре-

щались свободный выезд из королевства, действия тайных лазут-

чиков в королевском дворце, непосредственные дипломатические
сношения герцогов с Римом, Равенной, Сполето, Беневентом,

франками, баварами, аварами и другими народами 57.

В процессе .содциально-политической борьбы в лангобардском
обществе происходило перераспределение земельных владений
в интересах HOBO служилой знати 58. Активная завоевательная
политика с целью расширения фонда земель для королевских по-
жалований являлась требованием многих мятежей. Свидетельст-
вом тому может служить приход к власти военных предводите-

. лей tuna Ротари, Parxuca, Айстульфа. Позиция, занимаемая
королями по отношению к католической церкви и папе, имела су-
щественные социальные последствия. Дарения в пользу церкви
сокращали королевский земельный фонд, на который могли рас-
считывать не только военачальники и приближенные короля, но

и простые воины, селившиеся на новых землях. Поэтому соци-

ально-политическая борьба в Лангобардском королевстве стано-

вилась особенно острой в период роста крупного землевладения

и обострялась враждой лангобардов-ариан к католической церкви.

Обострение социально-политических противоречий в лангобард-

ском обществе к середине VIII в. облегчило франкам завоевание

Италии при Дезидерии. Щедрые земельные пожалования франк-

ских королей в пользу светской и церковной знати свидетельст-

вуют о профранкских симпатиях значительной части лангобард-

ских магнатов 59.

Наряду с политической борьбой, выражавшейся прежде всего
в герцогских мятежах, с развитием частной собственности и го-
сударственной власти появляются различные формы индивиду-
ального протеста против явлений социальной и политической
жизни, нарушавших привычные нормы коллективной собствен-
ности и военной демократии. Высшая административная власть
короля, хотя по форме и выражалась в предоставлении народу-
войску общего мира и защиты, по существу расценивалась как
ограничение свободы. Нарушения королевского приказа прирав-
нивались к преступлению против короля и одновременно против
общественного порядка. Поступки, совершенные в защиту искон-
57 Ratchis, 9.V; 12.VIII.

5* Борьба соперников часто сопровождалась отменой старых дарений, KOH-
фискациями и новым распределением земель из королевского фонда.
Адалоальд, известный щедрыми дарениями церкви, был свергнут c пре-
стола (Paulus Diaconus. Op. cit., IV, 41). Отменены были дарения Годе-
скалька, Годеперта, Ратхиса (Ahist., I; Troya, II, 340; IV, 554, 556).

59 Regesten der Teulon der ersten Karolinger (751—840) von ‘Th. Sickel.
Wien, 1867. Acta Karoli imperatoris, 150, 214, 215, 236. Acta Ludovici impe-
ratoris, 154; Troya, I, 5; V, 985.

Социально-политические противоречия у лангобардов 89

UaIIIIR dil ее een ccd.

HOM свободы, лангобардские законы рассматривают Kak насилие.

Стихийный протест малоимущих и неимущих против роста бо-

гатства и произвола господствующей знати выражался часто

в поступках, которые квалифицировались законодателем как зло-

вредные и злоумышленные, совершенные asto animo. Представ-

ляется важным проследить не только наличие этих явлений, но

и их общественную значимость в определенный исторический

период. Эдикт Ротари (643 r.) более подробно перечисляет престу-

пления против личности свободного, чем законы Лиутпранда и

последующих королей VIII в. Композиции за насилие превы-

шали пени обычного права 6% конфликты, связанные с ущемле-
нием имущественных и политических прав свободных, стано-
вятся частым явлением в лангобардских селах. Нарушение об-

щественного и королевского мира, насилие над личностью и

имуществом свободного — наиболее распространенные виды пре-

ступлений в VII в., свидетельствующие о появлении социальных
противоречий. Как только нарушение мира стало означать не-
повиновение королю, изменилось наказание: вместо изгнания
вводилась смертная казнь. Новый тип наказания соответствовал
той стадии развития общества, когда связь отдельной личности

с родом уже утратила прежнее значение ©,

Эдикт Ротари карал смертью все действия, направленные про-
THB общественного мира и порядка ©, Непосредственность правовой
мысли варварских законодателей позволяет думать, что именно
эти преступления приобретали особую общественную значимость
и король стремился пресечь их распространение. Обычным MO-
тивом преступлений против личности свободного был злой умы-
cen (per quolibet ingenio, iniquo animo, uiolentia iniuste). Часто на-
силие совершалось даже He с целью убийства, a в стремлении
унизить, оскорбить, в чем тоже можно видеть проявление соци-
альной вражды 63. В целях продотвращения насилий над лич-
® Во., $ 74: «...In omnis istas piaies aut feritas superius scriptas, quae inter

hominis liberos euenerint, ideo majorem conpositionem posuimus, quam
antiqui nostri...»

® В лангобардских законах изгнание в системе наказаний ne применялось.
В Салической и Рипуарской правдах OHO сохранилось, HO за менее зна-
чительные преступления по сравнению с нарушением королевской воли
(Lex Sal., LVII, 5; LVIII; Lex Rip., LXXXV, 2).

62 Заговор против короля и герцога (§ 1), бегство за пределы королевства
(§ 244, 264—266), убийство mum на королевской службе ($ 14), органи-
зация заговоров и мятежей в королевской резиденции (§ 36), ссоры и
беспорядки на сходках ($ 8), в войске, нарушение воинской дисциплины
BO время сражения ($ 7), насилие над TCM, кто искал защиты короля
(§ 18), осквернение родовых святынь и нарушение погребального обряда
($ 13, 14) и т. n.

6 Сбрасывание седока с лошади ($ 30), причинение увечья, уродующего.
ägjemazää;& облик человека (§ 49, 50, 53), оскорбление словом (§ 197, 198,

k .

90 H. A. Дворецкая
rr A — — rssrmn nn nnnapnpmnnnrnrniness
ностью и имуществом запрещалось ночью без разрешения входить
на чужой Bop, Строгие меры, принятые законодательством
для охраны имущества и личности землевладельцев, были вызваны
участившимися разбойными действиями, которые квалифицирова-
лись законом в виде особого Tuna преступления >, Характерно,
что большинство преступлений такого рода наказывалось либо
без удовлетворения потерпевшего, либо штрафом, который он
должен был делить с королем. Король, как защитник обществен-
ного порядка, имел право предъявлять иск наряду с потерпевшим

и взыскивать часть штрафа или вергельда, присваивая функцию

подавления враждебных для определенной части общества сил 66.

Интересно отметить, что лица, связанные с королем службой,

часто подвергались насилию 57.

Насильственные действия, направленные против  предста-
вителей королевской власти и разбогатевших землевладельцев,
можно рассматривать как проявление активного социального
протеста. Кроме toro, эдикт Ротари предусматривал и такие
виды пассивного сопротивления, KaK неповиновение властям
(§ 150), отказ от военной службы (§ 21), от юрисдикции герцога
(§ 20, 22).

С ростом острых социальных противоречий в лангобардском
обществе VII в. связаны участившиеся преступления против соб-
ственности. Эдикт Ротари утверждает представление о недопу-
стимости нарушения владельческих прав и устанавливает шкалу
штрафов за крупные и мелкие кражи 68. Появляется особая ка-
тегория людей, содействующих розыску украденного, — prodito-
res, id est per certum indicatorem furtum inuenerit °°. Вырабаты-
ваются законодательные нормы, ставящие нарушение права соб-
ственности в ряд наиболее порочных и бесчестных деяний '°.
Закон строго карает злоумышленные действия в отношении чу-
4 Злоумышленное появление на чужом дворе каралось штрафом Kak 3a

насилие (§ 277). Понятие «враждебный умысел» передавалось ланго-
бардским термином haistan (лат.: irato animo). Очевидно, подразумева-
лось намерение произвести погром с разрушением построек и грабежом
имущества.

* Ro. $ 278: De hoberos (id est curtis ruptura). Эдикт Ротари считал невоз-
можным обвинять женщин в подобном преступлении, так xax OHO совер-
шалось с оружием в руках (quasi шг cum armis uim facere possit).

66 Во., $ 15, 18, 13, 19, 9. 201, 236, 238, 240, 259, 279. В пользу короля взима-
лись штрафы за нарушение порядка судопроизводства ($ 29, 22), за
сопротивление власти судьи ($ 150).

§7 Ro. $ 17.

6 Ro., $ 151, 281—283, 286—291, 297299, 229, 231, 248.

6 Ro. $ 255.

7° Ro., $ 257: «...sed uitium suum reputet, qui opera indecentem facere tem-
ptauit...», $ 259: «...quia inhonestum esse vedetur et nulli rei conuenit
Pano, ut homo liber se in furtum debeat miscere aut consensum pre-

ere...»

Социально-политические противоречия у лангобардов 91
жого имущества: поджоги !, разрушение мельниц??. Из содер-
жания преступлений и характера наказаний видно, что законы
были направлены в первую очередь против беднейших слоев сво-
бодного и зависимого населения. Допускалась замена высокой
композиции (9-кратное, 8-кратное возмещение, штраф в 800 со-
лидов) смертной казнью 73.

Важное значение для раскрытия сущности социальных KOH-
фликтов имеют судебные казусы, происходившие в результате
столкновения общинных представлений о праве владения землей
с практикой частно-индивидуального ее присвоения. Закон за-
щищал индивидуальные права и интересы частного землевладе-
ния в случае скрытия межи (§ 236), запашки чужого поля
(§ 354), перепахивания чужого посева ($ 355), покоса на чужом
лугу или ero запашки (§ 356), порубки чужих деревьев (§ 238),
их присвоения с нанесением знаков (§ 240), уничтожения поса-
док ($ 294, 295), порубки плодовых деревьев за чужой изго-
родью ($ 300—302), потравы огороженного поля ($ 344, 345),
нарушения владельческих прав в лесу (§ 311, 313, 317—320).
Злонамеренное уничтожение урожая мотивировалось оспарива-
нием прав земельной собственности '*. Подобными методами дей-
ствовали и в защиту индивидуального землевладения (прикры-
вали хворостом межевые канавы, чтобы причинить увечье скоту,
выгоняемому Ha пастьбу по жнивью) (§ 305, 358a).

Кража предметов крестьянского обихода, скота?®, злонаме-
ренное причинение ущерба хозяйству состоятельных соседей
свидетельствуют о своеобразном протесте против нарушения o6—
щинных порядков, так Kak запашка и огораживание общинных
земель препятствовали общему выпасу скота и ущемляли инте-
ресы малоимущих.

Наиболее активной формой индивидуального протеста против
частного владения землей был погром Ha чужом дворе 76.

В VIII s. усиливается противодействие свободных процессу
индивидуализации общинной собственности на землю 7'. Законо-
7 Во., & 146.

7? Во., $ 149—151. Сопротивление, оказанное при этом властям, каралось
повышенным штрафом (20 солидов вместо 12).

7 Ro. $ 253. Свободные и рабы могли объединяться для уплаты компо-
зиции (§ 263).

7 Выдергивание колосьев руками приравнивалось к произвольной запашке
чужой земли ($ 357).

75 Ro., $ 315, 316, 336, 329, 340, 342, 351.

1% Ro. $ 34. Термином hoberos, haritraib эдикт называл всякое причинение
материального ущерба насильственными мерами: угон своего скота из
чужой_усадьбы с целью избежать пени за потраву (§ 380), даже про-
(§ 379). незаконным притязаниям на спорный земельный участок

a —— судебные решения no искам о правах Ha общинные угодья
(Troya, IV, 602, 610; Tiraboschi G. Memoire storiche Modenesi, t. II.

92 H. А. Дворецкая

дательство старается приспособить и видоизменить действующие

правовые нормы в пользу состоятельных землевладельцев, права

которых оспаривали общинники. В то время как эдикт Ротари
защищал права владельца скота, предупреждая землевладельца
от самочинной расправы, то новая мотивировка закона Лиутпран-
да освобождала землевладельца от уплаты высокой композиции
при доказательстве злоумышленной пастьбы скота с целью спро-
воцировать землевладельца на расправу, чтобы получить за это
штраф. Под злонамеренным действием здесь подразумевали не
самый факт нарушения владельческих прав, a стремление по-
лучить композицию, если владелец загона в гневе yObeT скот.
К таким правонарушениям чаще были склонны мелкие земле-
владельцы, ущемленные в правах пользования общинными вы-
гонами. Новый мотив правонарушения предусмотрен и в порядке
уплаты композиции за хождение по чужому полю. Получение
штрафа путем шантажа и обмана причиняло соседу-землевла-
дельцу немалый материальный ущерб и оставалось безнаказан-
ным вплоть до VIII в.'% С другой стороны, привлечение к уп-
лате композиции могло служить средством разорения отдельных

хозяйств крестьянского типа, и им пользовались состоятельные и

влиятельные землевладельцы через своих зависимых людей. Воз-

можность тайного сговора с чужими рабами и альдиями в целях
получения композиции с господина предусмотрена в статьях o на-
рушении права убежища в церкви '°, о поимке чужого раба или

альдия на своем дворе 80.

В условиях возникавшего в VIII в. классового антаго-
низма участились случаи убийства землевладельцев зависимыми
людьми — рабами, альдиями, либелляриями 8!. Насильственные
действия c целью оскорбления личного достоинства свободного
теряют в VIII s. прежнюю социальную значимость, законода-

Modena, 1793, № XXV), грамоты, подтверждавшие королевские дарения,
лишавшие местных жителей прав пользования общинными угодьями

(Troya, IV, 671, 724). Имели место случаи незаконной заимки старым

методом (...quomodo qui palo in terra aliena figit...— Liut., 148.У1),
огораживание чужой земли, проведение межи no общественной дорогс

(Liut., 46.XVII; 47.XVII; 150.VIII). Эти действия, вероятно, были ответом

на захват общинных проходов к земельным участкам.

78 Существовал штраф (100 солидов) за домашний арест девушки, про-
шедшей no чужому засеянному полю. В VIII s. к этому стали подстре-
кать с целью получения штрафа за спровоцированное насилие земле-
владельца (Liut., 146.1111). Закон Лиутпранда освобождал землевладельца
от уплаты штрафа, если выяснялось, что мотивом насилия был шантахк.
В таких действиях против своего господина принимали участие и зави-
симые люди.

79 Liut., 143.

4 Liut., 144.VIIT.

&i Liut., 24.111; 92.VIIII.

Социально-политические противоречия у лангобардов 93
тельство обращает главное внимание на предупреждение различ-
ных проявлений классовой враждебности.

Классовая направленность законодательства VIII в. сказа-
лась в изменении типа наказаний за кражи. Виновных лишали
свободы и клеймили 92,. Особое внимание было обращено на учас-
THe рабов и альдиев в преступлениях против собственности 83,
на сговор HX с низшими свободными в целях достижения сво-
боды * или присвоения имущества господина $°.

В VIII s. no мере обострения социально-политических про-
тиворечий и с развитием классового антагонизма органы госу-
дарственной власти сосредоточивают в своих руках полномочия
подавления враждебных элементов. Устраняется возможность
примирения между родственниками в делах о преднамеренном
убийстве и устанавливается наказание от имени короля, часть
конфискованного mo приговору имущества идет в казну 6. На
должностных лиц короля возлагалась ответственность за- свое-
временное расследование дел о краже ®?, no специальному пред-
писанию On были обязаны содержать тюрьмы 98.

Королевская власть принимала действенные меры к пресе-
чению бегства рабов8°. В обстановке постоянных войн и при
неустойчивости политического положения бегство рабов приняло
массовый характер. Законы Лиутпранда отразили рост преступ-
ности беглых рабов и альдиев, законы Айстульфа (749—756 rr.)
направлены против вольноотпущенников, отказывавшихся от обя-
зательств в отношении патронов 90. В stor период четко выделя-
ется социальное положение лиц, виновных в преступлениях про-
THB собственности, в насилиях и беспорядках. Это — бедняки, He
имевшие средств для уплаты композиции и подвергавшиеся те-
® Liut., 80.XI. В произвольной трактовке судей этот закон был средством

избавления от нищих и опасных элементов. Постановление признает,
что некоторых продавали в рабство без достаточных улик.

5s Liut., 14.V, 110.У П; 114.VIII; 147.V. Ahist. 9.

&4 Liut., 98III.

85 Liut., 87 IIII.

8 Liut, 1418.1]. Старый порядок удовлетворения родственников вергельдом
сохраняется только в делах о непредумышленном убийстве (Liut.,
62.VIIII). На крупных землевладельцев возлагалась ответственность за
выдачу убийцы-либеллярия (Liut., 20.11; 92.VIIII). Подстрекательство
к убийству тоже каралось конфискацией имущества в отличие от эдикта
Ротари, ag cho композицией (Liut., 20.11; 138.VIIII).

87 Liut., 84.XII; Ahist., 9.

88 Liut., 80.XI.

® Королевским штрафом наказывались люди, способствовавшие незакон-
ному предоставлению рабам свободы (Liut., 98III). Ha местных долж-
ностных лиц была возложена обязанность задерживать беглых и отправ-
лять их K судьям для опознания (Liut, 44.XV). Для отдаленных обла-
стей были установлены различные сроки возвращения беглых рабов
(Liut., 88.V).

® Ahist., 11.II.

94 H. A. Дворецкая

лесным наказаниям, лишению свободы и независимости °!. Рат-

хис ввел телесные наказания для неимущих, заменявшие штраф

в размере 50 солидов 92. Законы Айстульфа He допускали подачи

иска о свободе от осужденных за преступления против общест-

венного порядка в отличие от тех, кто добровольно вступал в за-
висимость (servitium). В Беневенто и Сполето действовали ана-

логичные правовые нормы 93.

Развитие социальных противоречий в лангобардском обществе
вызывало массовые столкновения враждебных социальных сил
внутри одного поселения уже в VII s. Эдикт Ротари самым вы-
соким штрафом (в 900 солидов) карал за беспорядки, сопровож-
давшиеся увечьями и убийствами. Они происходили на сходках
в селе или перед церковью °*. Такие стихийно возникавшие ссоры
ограничивались узкими рамками данного селения и не имели еще
четко выраженной классовой направленности. Главной причи-
ной могли быть споры об использовании общинных угодий под
выгоны и постройки. Из эдикта Ротари узнаем о стычках между
поркариями, вероятно, пастухами общинного и частного стада,
или между поркариями соседних общин ($ 352, 353). В грамо-
tax VII в. упоминаются споры о разграничении общинных вы-
гонов соседних civitates 95. Разрушение мельницы и плотины
происходило в подобной me ситуации °6. Высокие штрафы уста-
навливались за беспорядки в народном собрании ($ 8), в церкви
(§ 35), в городе — резиденции короля (§ 37, 38). Ссоры с при-
менением оружия в королевском дворце расценивались как по-
литическое преступление и наказывались смертной казнью, ко-
торая могла быть заменена по решению короля конфискацией
имущества 97.

Организаторами выступлений c применением оружия могли
быть He только свободные, no и рабы, зачастую беглые, возмож-
HO и римское население °8. Варварское государство emme He имело
® Liut., 152.X. Композиция в размере до 12 солидов оплачивалась отработ-

ками, a более высокая — утерей личной свободы. Seruitio kak наказа-
ние... pro furto aut pro alia malitia... имеет место и в законах Aii-
стульфа (Ahist., 22.XII).

®2 Ratchis, 2.

95 Aregis Princ., Cap. II 6, 13.

9! Ro. $ 8: «..Si quis in consilio vel quolibet conventu scandalum conmi-
serit...»; $ 378: «...scandalum... ubi uiri litigant, si plagam aut feritam
factam...» В лангобардских источниках термином scanänhlm обознача-
лись всякие враждебные действия и даже война, например с гепидами
(Troya, II, 313).

9$ Hanpumep, Пармы и Пьяченцы (Troy, П, 340).

99 Ro. $ 150. На судью возлагалась ответственность за строгое расследова-
ние этого дела под страхом уплаты штрафа в 20 солидов за нарушение
королевского приказа.

” Ro., $ 36.

8 Ro., $ 308. Закон предусматривал использование чужого оружия без Be-

Социально-политические противоречия у лангобардов 95
эффективных средств для поддержания порядка и подавления
мятежей, а применение оружия не представляло затруднений,
когда народ и войско составляли одну общественную организа-
цию. Не случайно эдикт Ротари расценивал предоставление ору-
жия как соучастие в организации беспорядков, как сознательную
подготовку к вооруженному мятежу с привлечением определен-
ного Kpyra сотоварищей °°. Такого рода выступления, сопровож-
давшиеся убийствами, квалифицировались в эдикте Ротари Kak
мятежи seditio !99.

Обвинения в организации мятежа относятся к самым тяжЖким
политическим преступлениям, подобным нарушению королевского
мира, и караются смертной казнью или затруднительным, даже
невозможным для низших свободных и рабов выкупом в 900 со-
лидов. Один из поводов организации мятежа в деревне раскрывает
$ 280 эдикта Ротари: притязания господина на имущество и скот
из усадьбы раба встретили вооруженное сопротивление сельчан.
Участники вооруженной защиты имущества зависимых людей
присуждаются к штрафу sa сопротивление своему господину.
Глава мятежа как опасный политический преступник, виновный
в нарушении королевского мира, наказывается смертной казнью.
Насилие nay господином оплачивается композицией '°!, а убий-
ство рустиков, участников мятежа, ненаказуемо !°2,

дома владельца. Королевским приказом запрещалось самовольное пере-

движение за пределы крепостных стен ($ 244).

99 Ro. $ 10, 12, 307; cm. $ 14 и 17 (организованное убийство лиц, находив-
шихся на королевской службе). В $ 17 говорится о противодействии
baronibus nostris на пути следования к королю и обратно.

10° В констатирующей части постановления $ 279 (De concilio rusticano-
Tum) подчеркивается виновность любого участника мятежа, будь он pa-
бом или свободным. В $ 280 (De rusticanorum seditionem) в числе участ-
ников — названы homines rusticani, данное определение He является
сословно-правовым, виновные дифференцируются при определении нака-
зания. Свободный выкупает жизнь штрафом в 900 солидов, раб —
в 400 солидов. $ 19 эдикта Ротари раскрывает ситуацию мятежа в лан-
гобардской деревне. Соседи-общинники иногда в сообществе с рабами
оказывают сопротивление вооруженному человеку или целому отряду,
вступившим в деревню. Последствиями стычки могли стать убийства,
грабеж, поджоги и разрушение усадеб. Заслуживает внимания предпо-
ложение Р. Каджезе о TOM, что разрушение деревни предпринималось
© согласия фары Kak протест против выделения нескольких семей (Cag-
gese В. Classi е communi rurali nel Medio evo Italiano, vol. I. Firenze, 1907,
p. 50—53).

Типичные случаи рабских мятежей P. Каджезе видел в $ 279—280.
Однако выше отмечалось участие свободных в этих мятежах. Таким об-
разом, вполне вероятна связь между указанными постановлениями
эдикта Ротари и $ 19, позволяющая говорить о совместных выступле-
ниях зависимых и свободных жителей лангобардских сел.

10l Во., $ 280.

102 Действия господина эдикт оправдывает правом защиты имущества

96 H. A. Дворецкая

so gzu rrrpwrrmornennpprnrnrrrrnnn rr orrrr(——(—([(([(((——4——;

B VII s. мятежи имели место He только в деревнях, но и
в лангобардском войске. Причиной служило недовольство по-
литикой предводителя в лице герцога mmm военачальника,
назначенного королем !°3. Мятежные настроения  использова-
лись соперниками короля, которые добивались отложения части
войска 1%,

Продолжалось в лангобардский период движение разбойников
(excamaras) !95. Центром ero был в VII s. Фриуль. Павел Диакон
рассказывает, что разбойники угоняли стада овец, пастухов и
держали в страхе всю провинцию. Хотя он причисляет их к скла-
BaM, HO описанные обстоятельства борьбы с разбойниками позво-
ляют предполагать, что движение развернулось Ha более широкой
социальной основе. Против разбойников действовали герцог Фер-
дульф и скульдахий с отрядами, отобранными из представителей
фриульской знати '°6. Происходившие события не обычная схватка
с внешними врагами в пограничной провинции. Павел Диакон
подчеркивает, что он вставил этот эпизод в свой рассказ, TAK Kak
не было большего злодеяния в истории лангобардов. Разбойники
укрепились на недоступной горе и истребили почти весь отряд
противника: в схватке на вершине горы погибли и герцог, и
скульдахий.

В VIII s. мятежи сопровождались погромами, разрушением
домов, грабежом имущества должностных лиц короля '. Выступ-
ления против властей, организованные с целью противодейство-
вать судье в выполнении его полномочий, приравнивались к мя-
тежу и нарушению королевского мира '°8. Расследование обстоя-

(«. .. Et si aliquis ex ipsis rusticis occisus fuerit, non requiratur, quia ille,

qui eum occisit, se defendendum et res suas uindicandum hoc egit...»).

103 Ro. $ 6: «... 51 quis foris in exercitum seditionem levaverit contra ducem
suum...»

104 Tbidem: «...aut aliquam partem exercitum seduxerit...» Учитывая поли-
тические последствия мятежей в войске, королевская власть установила
наказание смертной казнью без права выкупа жизни.

10 В V—VI ss. движение разбойников, скамаров, угонщиков скота было
очень распространенным в Норике и Паннонии (Jordanis. Op. cit., 301:
«...plerisque abactoribus scamarisque et latronibus...»). Своими дейст-
виями OHM выражали протест против усилившейся социальной дифферен-
циации среди придунайских варваров. В. Брукнер связывал этимологию
слова scaMarae с языком лангобардов (Bruckner W. Die Sprache der
Langobarden. Strassburg, 1895).

10% Павел Диакон несколько pa3 подчеркивает, что герцогское войско со-
стояло из конницы, a противники сражались «более камнями и топо-
рами, чем оружием» (VI, 24—26).

197 Liut., 35.VI. ,

108 Ibidem: «...tunc ille, qui in caput fuerit, anime sue incurrat periculum,
et omnes res eius ad publicum deueniant...» Остальные участники пла-
тили вергельд и возмещали ущерб в 8-KpaTHOM pa3Mepe, что при иму-
щественной несостоятельности часто означало лишение свободы или

Социально-политические противоречия у лангобардов 97

uW tlm Race tc sd dAIVINENIILG I
тельств неповиновения властям подлежало юрисдикции самого
короля. В процессуально-правовом отношении отказ от выполне-
ния судебного решения неравнозначен праву подачи апелляции.
Непосредственное обращение в королевский суд, минуя низшую
инстанцию, рассматривается как неповиновение королевской вла-
CTH, и штраф взыскивают король и судья в половинной доле. Ко-
ролевское законодательство не поощряло тех, кто искал защиты
от произвола судей непосредственно у короля. Правовой статус
низших свободных, в основном малоимущих, понижается в се-
редине VIII в., когда Ратхис заменяет штраф в 50 солидов телес-
ным наказанием с назиданием впредь не нарушать законов и не
толкать к тому других '°°. В середине VIII s. вновь подтверж-
даются постановления Лиутпранда, карающие нарушение обще-
ственного мира. Bee действия, паправленные против короля и ero
администрации, наказывались непосредственно королем HIM
с участием королевской власти !'°. Усиливается наказание за под-
стрекательство к преступлениям против собственности и лич-
ности !, С целью устранения возможных поводов к социальным
конфликтам был установлен большой штраф (24 солида) за само-
вольное присвоение залога '!?. Увеличены были композиции за
раны и увечья, причиненные BO время мятежа !!3,

Королевское  законодательство VIII s. стремилось оказать
идеологическое воздействие на подданных, призывая к соблю-
дению законов и подчинению органам королевской власти в про-
странных мотивировках наказаний. Отмена некоторых древних
обычаев произведена была, чтобы избежать обострения социаль-
ной борьбы между низшими и высшими слоями лангобардского
общества !!*,

жизни. Seditio contra iudice называли лангобардским термином zauas.

Обычная для раннефеодального права мотивировка подобных действий

указывает на антигосударственный характер этих объединений (Liut.,

35.VI: «... та hominis zauas et adunationes contra iudicem suum...»).
'° Ratchis, 10. VI: «...Et si talis homo fuerit, quod non habuerit unde con-

ponere, suscipiat disciplina, ut ipse emendatus fiat et alii hoc facere non

presumant. . .»

!l Ratchis, 10.VI. Liut., 35.VI: «...ut omnes in pace et gratia dei et regis
uiuere ualeant. . .»

!!! CooTBeTcTBeHHO композиции введен дополнительный штраф, половина
которого шла королю (100 солидов от пени в 900, 50 от 300 и 40 от низ-
mei пени). — Liut., 72.111.

"2 Liut., 37.VIII: «Hoc autem ideo adfigi precipimus, ne pro tali causa scan-
dalum oriatur, aut anima penal aad

"3 Liut., 123.У П. Помимо обычной композиции вводился штраф в '/, Bep-
тельда свободного или цены раба и альдия. В отличие от эдикта Ротари,
считавшего недопустимым участие в мятежах женщин, законодатель-
ство VIII в. признает массовый характер таких мятежей с участием
женщин, рабов и альдиев (ibid., 124.VIII).

14 Отменялся обычай бросать в грязь недостойных людей при сватании
невесты. Понятие «недостойный» уже He совпадало с нравственной

7 Средние века, n. 41

98 Й. A. Дворецкая

Большое распространение в VIII в. приобретают сельские
мятежи, часто они сопровождались кровопролитием '!5. Причиной
служили споры о землях, лугах, лесах, виноградниках, пустошах,
захваченных под обработку. Совместные действия сельчан были на-
правлены против отдельных землевладельцев, при этом OHM поль-
зовались какой-то древней процедурой изгнания ''°. Выступление
носило массовый характер с применением насилия по отношению
к противнику. В борьбе с крестьянскими мятежами Лиутпранд
установил штраф за организацию и участие в мятежах. Показа-
тельно, что описанные действия He находили аналогии в судебных
казусах VII в., называвших ссоры сельчан seditio rusticanorum.
Лиутпранд подчеркивал обдуманный план выступления, органи-
зованного с целью вернуть землю и прогнать владельца насиль-
ственными мерами. Закон VIII B. условно приравнивал эти дей-
ствия к сговору об убийстве!!. Различие обнаруживается He
только в правовой классификации, HO и в самой сущности со-
циальной борьбы Ha разных этапах развития общества. В VII n.
выявляется стихийность, случайность, преимущественно индиви-
дуальный способ протеста, в VIII в. — преднамеренность и стрем-
ление к объединению социально близких слоев населения в ответ
на насилия со стороны представителей формирующегося класса
крупных землевладельцев и государственной власти.

Весьма действенным средством борьбы королевской власти и
господствующих слоев крупных землевладельцев с нарастанием
мятежных настроений в массе свободных и несвободных кре-
стьян стало увеличение композиций, введение телесных наказа-
ний и смертной казни за нарушение общественного порядка и
участие в мятежах !!8.

Рассмотренные формы социально-политической борьбы в лан-
гобардской Италии VI—VIII вв. дают основание сделать вывод
о постепенном усилении антагонистических противоречий в лан-
гобардском обществе.

Следует отметить преобладание индивидуальных форм борьбы
против развития и утверждения частной собственности; неосоз-

оценкой личности и подчеркивало неравноправие свободных, поэтому
старый обычай нередко приводил к социальным конфликтам (Ahist.,
15.М1; «...preuidimus, ne pro hanc causam scandala uel humicidias
surgant»).

"8 Liut., 134.V.

!* Жители деревни обращаются к своему противнику co словами формулы:
«quia uuifamus et expellimus eum de ipsum locum per uirtutem foras...»

"7 Liut., 134.М: «...et plus congruum nobis paruit esse de consilium malum,
id est de consilio mortis. . .»

8 В VIII s. было введено особое наказание женщин за участие в повстан-
ческих отрядах: остриженных HX вели mno деревням M городам, выстав-
ляя на всеобщее поругание. Отменялись пени за причиненные таким
женщинам увечья. На владельцев мундиума возлагалась оплата ущерба,
нанесенного такими отрядами (Liut., 141.XII).

Социально-политические противоречия у лангобардов 99
нанность социальных, в дальнейшем классовых, интересов, что
проявлялось в активном участии свободных лангобардов-воинов
в политической борьбе TO на стороне герцогов, TO на стороне ко-
ролевской власти; активные формы социального протеста в виде
сельских мятежей и объединений, действовавших против судей,
получают распространение только в VIII n. Or конфликтов, про-
исходивших в лангобардских селах в VII B., они отличаются боль-
mei степенью организации и разнообразием способов борьбы
(организация женских отрядов, групп, оказывавших сопротивле-
ние властям, изгнание землевладельтев решением большинства
по формуле древней процедуры).

Выступления против властей и местных землевладельцев не
выходили за рамки частпых явлений, соответствовавших конкрет-
ной обстановке в отдельной деревне или городе. Tem He MeHec
тенденция к единству действий низших свободных и зависимых
категорий населения придавала этой борьбе определенную клас-
совую направленность.

Становление раннефеодального государства происходило в об-
становке стихийного протеста народных масс против разложения
демократических принципов общественного устройства, что Ha-
кладывало заметный отпечаток на особенности формирования го-
сударственной власти и права у лангобардов.

7*

