H. H. Смоленский
КАТЕГОРИЯ «НАЦИОНАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО»
В НЕМЕЦКОЙ
«НАЦИОНАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ»
БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ XIX В.

Историческая наука всегда испытывает глубокое влияние со-
временной eit действительности. Современность является движу-
щей силой развития исторических понятий, которыми пользуется
историк, OHA BO многом определяет MX совокупность и служит
главным источником обогащения их содержания. Историческое
понятие He может возникнуть раныше, чем созреют пеобходимые
для этого условия, связанные с развитием самой исторической
реальности, с которой это понятие должно быть соотнесено, и
с состоянием исторического познания. В stom работе ставится
задача определить условия возникновения и содержание понятия
«национальное государство» в немецкой буржуазной историогра-
фии; это предполагает выяснение характера влияния современ-
ности на развитие последней прежде всего в XIX в. — эпоху
борьбы за объединение Германии.

Национальное государство является одной wa важнейших по-
литических реальностей наших дней. Процесс образования новых
национальных государств Ha земном шаре ee He закончился,
начало же ero относится к эпохе средневековья, к тем ee послед-
HUM столетиям, когда складывание и консолидация буржуазных
наций — раньше всего в Западной Европе — привели к возпикно-
вению политической их формы — национальных государств. Идео-
логия развивавшейся буржуазии выдвигала идеи нации, нацио-
нального  государства, которые выражали ee претензии на
политическую власть. В ходе возникповения буржуазных нацио-
нальных государств приходили в соответствие экопомическая
структура развивавшегося в недрах феодализма буржуазного об-
щества и ero политическая надстройка. Juoxa феодализма созда-
вала к TOMY необходимые условия, и там, где эти условия по тем
или иным причинам He складывались Win ne были реализованы
в период средневековья, возникновение национального государства
приняло затяжной и болезненный характер. Примером тому яв-
ляется Германия.

Немецкие буржуазные историки Х1Х в. и современные запад-
ногерманские историки в целом по-разному относятся к нацио-
нальному государству и его роли в истории вообще и к немецкому

«Hayuonaavnoe государство» в nemeyxot историографии XIX e. 255
буржуазному национальному государству, созданному в 1871 г.,
в особенности. Это объясняется разными историческими усло-
виями эпох. Во-первых, эпоха буржуазно-национальных движе-
ний для Западной Европы давно окончилась. Во-вторых, каждое
государство существует в системе государств; принципы полити-
ческого равновесия сил в международной политике начали скла-
дываться в период позднего средневековья !. В современную эпоху
существования двух различных общественно-политических систем
принадлежность государства к той или иной коалиции государств
определяется прежде всего характером социально-политического
строя общества. В современных международных отношениях
огромное значение имеют классовые различия в политике. Не
случайно западная атлантическая концепция является в настоя-
щее время официальной политической доктриной в Западной Гер-
мании и ведущей политической концепцией западногерманской
буржуазной историографии. В этих условиях подавляющее боль-
шинство буржуазных историков ФРГ не склонно рассматривать
национальное государство в качестве высшей политической цен-
HOCTH.

Один us Hux, В. Вебер, признает наличие двух тенденций
в современном капиталистическом мире: системы союзов и блоков
и национально-государственного развития. Объединение капита-
листической Европы он признает как настоятельную экономиче-
скую и политическую необходимость, XOTA и выступает против
того, чтобы в жертву этой общности приносилась принадлеж-
ность немцев к самостоятельному государству (ФРГ). Государ-
ство и народ, пишет Вебер, лишившиеся своего национального
самосознания, стали бы добычей иностранного господства и ne
могли бы играть роль партнера в своем блоке ?. Известный запад-
ногерманский историк В. Конце пишет, что период национальных
государств He завершился, окончена лишь эра суверенных или
считающих себя суверенными государств. В этой связи он вы-
ступает против идеи национальной замкпутости, подчеркивая, что
уже в ранних национальных движениях космополитизм и при-
надлежность индивида к нации не были непримиримыми про-
тивоположностями. В современную эпоху речь идет, с точки зре-
ния Конце, о сочетании космополитизма и национального госу-
дарства, причем наднациональные решения должны корениться
в национальной mouse. Поэтому Конце He удовлетворяет чисто
национальная история или национально интерпретированная все-
! Нарочницкий А. Л. О теории и методологии истории международных
отношений. — ВИ, 1976, № 2, с. 66.
2 Weber W. Der deutsche Biirger und sein Staat.—In: Staat und Gesell-
schaft. Festgabe fiir Giinter Kiichenhoff zum 60. Geburtstag am 21. August
1967. Hrsg. von F. Mayer. Gottingen, 1967, 5. 16—17.

256 II. Й. Смоленский
Na EY
мирная история $. Представитель леворадикального направления
M. Гейсс, Mano склонный разделять psg традиционных представ-
лений немецких буржуазных историков в прошлом и в наши дни,
также пишет, что историография должна (и He только в Герма-
HMM) покинуть csoc национальное гетто и выработать подлинно
интернациональный подход, который соответствует современному
богатому конфликтами положению в мире *.
Призыв выйти за рамки национальной истории, конечно,
нельзя оценивать отрицательно; и в рамках буржуазной историо-
графии это требование имеет известное научное значение.
Не следуст лишь забывать те причины, которыми оно порож-
дается. Выход за рамки национальной истории имест у западно-
германских буржуазных историков иной смысл, чем, например,
аналогичное явление в просветительской историографии с ee ин-
тересом к всемирной истории. Jina буржуазных историков MPT
дело заключается в TOM, что, говоря словами Дарендорфа, «нацио-
нальное государство и гражданское общество, если они превраща-
ются в масштаб всех ценностей, c неизбежностью становятся ги-
бельными» 5. В том, что буржуазные историки идею националь-
ного государства подчиняют требованию наднациональных союзов
современных империалистических государств, с очевидностью
проявляется классовый интерес, сводящийся к поиску надежных
средств охраны социальных устоев Toro общества, идеологиче-
скими выразителями которого эти историки являются.
Между тем идея национального государства возникла He
в тиши ученых кабинетов историков. Она рождена в острых клас-
совых битвах зарождавшегося буржуазного общества с феодализ-
MoM. Впервые co псей отчетливостью об этом заявила Великая
французская революция. Идеологи французской буржуазии, ec
вожди открыто провозгласили, что нация — это третье сословие и
она должна стать государством. Именно потому такую широкую
известность приобрела брошюра Сийеса «Что такое третье со-
словие?».
Вместе с TeM историография в целом оставалась до конца
XVIII s. традиционно в рамках политической истории. «Полити-
ческая» историография, предметом которой являлась политиче-
ская история, история государства и ero политики, возникла уже
в эпоху античности. Теоретически это понимапие истории выра-
жено в положении Аристотеля о TOM, что человек есть существо
политическое; первым политическим историком в этом смысле
% Conze W. Nation und Gesellschaft. Zwei Grundbegriffe der revolutioniren
Epoche. — HZ, 1964, Bd. 198, H. I, 5. 13—16.

* Ansichten einer  kiinftigen Geschichtswissenschaft. Kritik—Theorie—
Methode. Hrsg. von I. Geiss und В. Tamchina. Miinchen, 1974, S. 23.

5 HZ, 1964, Bd. 198, H. I, S. 16.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 257
Pc a at aaa
слова был Фукидид. Категории «общество» и «государство» в этом
понимании истории были тождественны, причем определяющая
роль принадлежала понятию «государство».

Просветительская историография отошла в известной степени
от этого односторонне политического понимания истории в том
смысле, что предметом исторического исследования просветители
считали также нравы общества, духовную жизнь, отчасти и эконо-
мические явления. Но просветительская историография также еще
не выработала понятия «национальное государство»: для просвети-
телей человечество в целом было выше, чем нация как таковая.

Романтическая историография выступала против космополи-
тизма Просвещения под знаком возвращения к исконным нацио-
нальным началам каждого народа. «Дух народа» объявлялся ми-
стической первоосновой всей ero истории, ero учреждений, куль-
туры и т. д. Государство, no мысли POMAHTHKOB, также следует
выводить из национальных начал. Однако на деле романтики не
продвинули вперед понимание государства в сторону буржуазной
его оценки как национального государства. Так в Германии они
воспевали «Священную римскую империю германской нации».

Представление о нации как первооснове исторического разви-
тия каждого народа романтики заимствовали во многом у Гер-
дера. Подобно западноевропейским просветителям, Гердер рас-
сматривал национальное начало в качестве разновидности единой
человеческой природы 6, HO в отличие от них отводил нации го-
раздо большую роль в истории. On развивал идеи о националь-
HOM индивидуальности, национальном характере каждого народа,
неразрывной связи нации и языка. Рассматривая эти признаки
в качестве главных для каждого народа, присущих ему изна-
чально или приобретенных в ходе исторического развития, Гердер
He придавал большого значения вопросу о государстве’. Роман-
тики, будучи противниками Просвещения и Великой французской
революции, не только противопоставили национальный принцип
отвергавшейся ими идее единства человеческого рода, но и под-
черкивали неразрывную связь политической формы — государ-
ства — с характером нации; государство, согласно этому, нельзя
искусственно ввести или изменить насильственным образом.

Историческая школа права выступала за увековечение мел-
кодержавия в Германии и ссылками на историю пыталась обосно-
вать ero необходимость. Ee представители, Kak и романтики,
историю каждого народа объясняли его исконными националь-
ными началами.

6 Herder J. С. Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit. Bd. I.
Berlin—Weimar, 1965, 5. 251—258.
7 Kemildinen A. Nationalism. Problem Concerning the Word, the Concept
and the Classification. Jyvaskyla, 1964, p. 40—41, 73.
{7 Средние века, B. 41

258 Н. H. Смоленский
ne

Рассмотренные TeueHmsg 85 были важным источником идеи на-
ционального государства, которая пронизывала собой все истори-
ческое мышление Германии начиная примерно с середины XIX в.
Однако представления о связи нации и государства смогли вопло-
титься в категорию «национальное государство», соответствующую
своей реальности, только в связи с борьбой за национальное объ-
единение Германии. Эта борьба оказала огромное влияние на
развитие немецкой буржуазной историографии Х1Х в., что в осо-
бенности относится к TeM немецким буржуазным историкам, ко-
торые сознательно и активно выступали за объединение страны,
содействуя этому своей политической деятельностью и научными
исследованиями. Речь идет о значительной группе историков,
которых после революции 1848 г. стали называть малогерманцами:
M. Дройзен, Г. Зибель, Г. Трейчке, Г. Баумгартен, Л. Гейссер,
М. Дункер, Т. Моммзен. Здесь прежде всего следует искать изме-
нений в политическом мышлении, которые резюмируются в кате-
гории «национальное государство».

Отправным пунктом развития MX политического мышления
следует считать Kak отрицательшое отношение к системе совре-
менного HM немецкого мелкодержавия, TAK и пегативную оценку
средневековой феодальной раздробленности вообще, и в Германии
в особенности. i

Большинство из указанных историков в решающий период
1848—1849 гг. активно включилось в политическую борьбу, от-
стаивая необходимость объединения Германии: Дройзен был де-
путатом правого центра Bo Франкфуртском парламенте, одной wa
ведущих фигур, принимавших активное участие в составлении
проекта конституции 1849 г.; Г. Зибель был во Франкфуртском
предпарламенте, а в 1850 r. участвовал в работе Эрфуртского пар-
ламента, выступавшего sa объединение Германии rox эгидой
Пруссии; Л. Гейссер был депутатом нижней палаты в Бадене
(1848—1850 rr.), депутатом «предпарламента» Bo Франкфурте
в 1848 г.; Т. Моммзен стал в 1848 r. редактором «Шлезвиг-Голь-
штейнише цайтунг», в которой пропагандировал идею объедине-
una Германии, и T. A. Политическая и научная деятельность ука-
занных историков отличалась в этот период определенным един-
CTBOM, идейно-теоретической основой которого при всех различиях
в оттенках являлся либерализм. Окончательно сложившейся про-
граммы объединения страны никто из них до 1848 r. He имел,
каждый этап борьбы за объединение накладывал на их взгляды
определенный отпечаток, вплоть до второй половины 60-х годов,
когда большинство из них совершило окончательный переход на
5 О роли немецкой классической философии см.: Мелещенко 3. Н. Немец-

кая философия Х1Х—начала XX в. в идейной борьбе за национальное
единство Германии. Л., 1965.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX e. 259
позиции Бисмарка. Однако уже до 1848 r. было ясно, что ONT
выступали против революционного пути объединения и сохраняли
веру в конституционный путь объединения с помощью общене-
мецкого парламента, чем и объясняется MX активное участие
в парламентской деятельности; отрицательно относились K BO3-
можности республиканского устройства единой Германии, высту-
пая за конституционную монархию; He выдвигали единой про-
граммы образования национального (в противоположность MHO-
гонациональному) государства; в разной мере начали выделять
из других немецких государств Пруссию, возлагая прежде всего
на нее надежды в решении проблемы объединения Германии.

Малогерманская и великогерманская программы объединения
Германии начали складываться до революции 1848 г. В форми-
ровании первой значительную роль сыграл представитель ceBe-
ронемецкого либерализма Ф. Х. Дальман. Вершина его научно-
политической деятельности — 40-е годы; до революции 1848 г. он
призывал прусскую монархию взять в свои руки дело объедине-
nua Германии °, а затем стал активным членом франкфуртского
собрания и принимал участие в разработке проекта конституции.
Будущие малогерманские историки не без оснований ссылались
Ha Дальмана Kak Ha один Hs авторитетных источников своих
убеждений. Дальман, писал Зибель, был самым значительным
среди творцов малогерманской программы '°. Однако в целом по-
литическое мышление Дальмана представляет собой лишь своего
рода переходный этап от либерально-просветительских представ-
лений к малогерманским.

Уже до революции 1848 r. Зибель и Дройзен, исходя из при-
мерно одинаковых представлений о нации как о прежде всего
языковой, духовной общности людей, выработали понятие «нацио-
нальное государство» и применили ero к изучению прошлого.
Необходимо подчеркнуть  определяющую роль современности
в возникновении этого понятия, а также и в формировании его
содержания. Эти историки пользовались понятием «национальное
государство» He потому, что прежде обнаружили такое государ-
ство в прошлом, напротив, в прошлом OHH искали ero потому, что
речь шла о создании такого государства в условиях современной
MM действительности.

В лекциях о политике (1847/48 г.) Зибель писал: «Нравствен-
Hoe требование человеческой природы состоит в TOM, что государ-
ство стремится стать национальным, а нация государством» !!.
9 Obermann K. Die deutschen Historiker in der Revolution von 1848/49. —

ae eed iiber die deutsche Geschichtswissenschaft, Bd. I. Berlin, 1960,
ю Sybel Н. Vortrage und Aufsatze. 2. Aufl. Berlin, 1875, 5. 32.
!! Seier H. Die Staatsidee Heinrich von Sybels in den Wandlungen der Reichs-
griindungszeit. 1864/71. Liibeck—Hamburg, 1961, 5. 59.
17*

260 Н. H. Смоленский

Соотношение нации и государства Зибель понимал двояко: нация
стремится стать государством, а государство является важной
силой, формирующей нацию. Следует подчеркнуть, что объеди-
Henne нации в государстве (единое национальное государство)
Зибель считал нормой, хотя и допускал от этого отклонения: «Го-
сударство только тогда имеет право противоречить требованиям
национального принципа, если оно противопоставляет естествен-
ным различиям более сильную общую культуру и тем самым по-
лучает свободное согласие на национальное единство» !?. Речь
идет о согласии других национальностей. Национальная однород-
ность He обязательно нужна государству '3, и возможно государ-
CTBO, представляющее лишь часть нации. Зибель считал в первом
случае необходимой разумную политику национального госу-
дарства mo отношению к национальным меньшинствам. Государ-
CTBO, OCHOBaHHOe на части нации, выступает в оценке Зи-
беля в качестве определенной противоположности национальному
государству, именуемой «цивилизованным государством» (Kul-
turstaat). Это — античные греческие колонии, CITA! В нацио-
нальном государстве Зибель допускал, таким образом, существо-
вание национальных меньшинств.

В работе «Возникновение королевской власти в Германии»
(1844 г.) Зибель отказывался рассматривать племенную органи-
зацию древних германцев в качестве государства, выступая в этой
связи против взглядов Г. Вайца. Во втором издании книги эта
полемика значительно усилена !'5. Ha Теодорих, HR Одоакр ne
смогли, утверждал Зибель, основать устойчивый государственный
организм, ибо OHM опирались Ha конгломераты племен, составлен-
ные военным путем. Идея королевской власти не проникла в со-
знание народа, и вожди германских племен He MOTH восстано-
вить старую пациональную королевскую власть (т. e. западнорим-
ской империи. — Н. С.). Аларих ne был «народным королем»
c наследственной властью, исполняющим решенпия суверенной
народной общины. ITO был военный предводитель, опиравшийся
на массу людей, постепенно превращавшихся в народ '5. Нетрудно
заметить, что власть вождей германских племен He являлась для
Зибеля государственной национальной властью, HOO она отлича-
лась от современного ему монархического государства и не опи-
ралась на национальное сознание народа.

До революции 1848 г. Дройзен вполне определенно отстаивал
2 Seier H. Die Staatsidee Heinrich von Sybels..., 5. 66.

13 Tbid., 5. 65; Seier H. Sybels Vorlesung iiber Politik und die Kontinuitat
des «staatsbildenden Liberalismus». — HZ, 1959, Bd. 187, Н. I, 5. 102.

14 Seier H. Die Staatsidee Heinrich von Sybels..., 5. 66.

6 Гутнова E. В. Исторногра‹Зия средних веков. М., 1974, с. 99—100.

16 Sybel Н. Entstehung des patched Kénigtums. 2. Aufl. Frankfurt/Main,
1881, S. 294, 267, 262.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 261
LV b enl i eie ЗН ЕННЕ a ISR
идею объединения Германии под главенством Пруссии. B 1845 r.
OH выступал за единую Германию, в которой, с одной стороны,
не должно быть места значительным территориальным разли-
чиям, а с другой — речь должна идти He о поглощении остальной
Германии Пруссией, a, напротив, о растворении в He последней.
Пруссия, утверждал Дройзен, He имеет других интересов, кроме
интересов всей Германии. Многонациональный состав австрийской
монархии исключал, no мнению Дройзена, возможность превра-
щения ee в ведущую силу национального объединения ''; Прус-
сия же является авангардом национального развития Германии.
Эту роль Пруссии Дройзен выводил из истории и именно с момента
правления Фридриха П. Союзы немецких государств, создавав-
шиеся Пруссией, — княжеский, таможенный — он  рассматривал
в качестве попыток реализадии национальной программы объеди-
нения If осуждал в соответствии сэтим систему Немецкого союза.
Таким образом Дройзен выступает за ликвидацию системы мелко-
державия в Германии; образование единого государства должно
иметь своей основой национальное начало 18, т. e. это должно быть
единое национальное государство.
Основной порок немецкой средневековой империи Дройзен
видел в TOM, что ее центральная государственная власть пришла
в упадок. Вследствие развития территориальных княжеств умерла
политическая жизнь нации. Если к империи Штауфенов Дройзен
сохранял еще в немалой степени положительное отношение, то
империя Габсбургов утратила, по его мнению, возможность стать
представительницей нации уже в период Реформации '°. «Священ-
ную римскую пмперию германской нации» Дройзен He считал на-
циональным государством *°. К эпохе средневековья OH относил
возникновение идеи нового государства, отличающегося внутрен-
ней однородностью и единством. Таким государством была Фран-
ция — первое, в ero представлении, современное национальное
государство.
Дройзен более определенно, чем Зибель, говорил o TOM, что
следует понимать под национальным государством ?!. Националь-
ное государство — высшая форма государственности в истории, оно
принадлежит, в понимании Дройзена, прежде всего современному
ему периоду исторического развития. Национальное государство
приходит на смену феодальному, причем этот переход заключа-
" Droysen J. С. Politische Schriften. Im Auftrage der PreuBischen Akademie
der Wissenschaften. Hrsg. von F. Gilbert. Miinchen—Berlin, 1933, S. 60, 57.

8 Tbid., S. 8, 55, 61, 62, 64, 55—57.

® Tbid., 5. 6, 57.

® Огоузеп J. С. Texte zur Geschichtstheorie. Hrsg. von С. Birtsch und
J. Riisen. Gottingen, 1972, 5. 50.

2 Droysen J. С. Vorlesungen iiber das Zeitalter der Freiheitskriege. 2. Teil.
Kiel, 1864, 5. 643.

262 Н. H. Смоленский
ne I I qm
ется в TOM, что государственная власть утрачивает свой частно-
правовой характер, становится публичной и распространяется на
всю территорию страны. Развитие идеи современного ему государ-
ства Дройзен видел в том, что она становится национальной, т. е.
выражением общенациональных, а не династических интересов.
Поэтому возникновение национального государства во Франции
он относит к эпохе Великой французской революции, когда нация
восприняла идею государственного единства, будучи представ-
ленной в Национальном собрании ??. Национальное государство
реализует идеалы гражданской и политической свободы, оно пре-
доставляет всем гражданам активное участие в управлении по-
средством самоуправляющегося общинного устройства ?3. Нацио-
нальное — государство — это «правовое государство», в котором
отношения между государем и народом покоятся на прочной
правовой основе *4, т. e. конституции. Дройзен отвергал идею на-
родного суверенитета ?5 и считал единственной разумной формой
«правового государства» конституционную монархию, в которой,
однако, принцип монархии не приносится в жертву парламента-
ризму. «Лекции о периоде освободительных войн» Дройзена — эта
своеобразная программа конституционно-монархического объеди-
нения Германии, выдержанная в умеренно либеральном духе.
Взоры Дройзена были обращены на Пруссию; с ней он связывал
надежды на создание в Германии единого национального, т. е.
«правового», государства, c тем, однако, условием, что сама Прус-
сия должна быть реформирована в либеральном духе ?6.

He подлежит сомнению, таким образом, социальная природа
национального — в понимании Дройзена — государства: это — бур-
жуазное государство, «правовое государство», которое он отли-
чал от античного и средневекового государства. Вместе с тем
государства, являвшиеся выражением национальной воли, OH на-
ходил в эпоху античности. Здесь его взгляды не лишены опре-
деленных несоответствий в пределах той логики понятий, которой
он следовал: Pam, Карфаген, Македония времени Филиппа и
Александра сохраняли свой «национальный принцип»??, элли-
нистические же государства Het. «Государство тут, — писал
Дройзен, — оказывается уже He общим выражением националь-
ной воли, а, напротив, чем-то вроде постулата, который все более
и более стремится к своему осуществлению» ?8. Почему Дройзен
22 Droysen J. С. Vorlesungen iiber das Zeitalter der Freiheitskriege. 1. Teil,

S. 24, 25, 365, 418.
23 Ibid., 2. Teil, 5. 417, 423.
24 Droysen J. G. Politische Schriften, S. 72.
25 Droysen J. С. Vorlesungen..., 1. Teil, 5. 132, 55.
25 Droysen J. С. Politische Schriften, 5. 74, 101.
27 Дройзен И. Г. История эллинизма, т. 3. М., 1893, с. 147, 48.
?5 Tam me, c. 146.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX e. 263
per eee dd c d ie ic ЙЕ аы docie al ы eic sbssrnnisdklllisied
находил и в античности TocyfapcTBa, являвшиеся выражением
«национальной воли»? Это объясняется влиянием современности.
В раздробленности Греции и Германии он видит аналогичные
состояния. Державой, которая могла 6» объединить греческие
государства, была, по ero мнению, Македония. В Германии роль
Македонии отводилась Пруссии; Германия должна перейти от
«интернационального» единства к действительно национальному,
т. е. во главе с Пруссией. Распад государства Александра был
обусловлен, утверждал Дройзен, невозможностью добиться одно-
родного строя вследствие разнообразия элементов; исконный на-
циональный строй Македонии исчез в результате завоеваний
Александра 2°.

Бесспорно, пестрый этнический состав монархии Александра
стал источником ее слабости, а не силы. Однако понять и описать
эти события в терминах национального единства, национального
распада и т. д. помогла Дройзену современная ему историческая
обстановка борьбы за объединение Германии. Из событий дале-
кого прошлого Дройзен стремился вывести исторический опыт,
который бы свидетельствовал в пользу одного из вариантов объ-
единения Германии — будущего малогерманского пути; в этом
заключена важная политическая тенденция его исследования об
эллинизме. Современность открывает в прошлом разные возмож-
ности использования исторического опыта, в том числе и такие,
необъективные в своей основе, как изложенная. Логика движения
понятий — субъективная логика — отрывается в таких случаях от
объективной логики развития исторического процесса. -

В 1848—1849 гг. была предпринята попытка решить задачу
национального объединения Германии. Немецкая либеральная
буржуазия боролась за «конституционный», «правовой» путь
объединения; ее представители Bo Франкфуртском парламенте
разработали конститудию, которая отражала взгляды сторонни-
ков малогерманской ориентации. Попытка предложить прусской
монархии императорскую корону и конституцию Германии за-
кончилась позорным крахом. У либеральных историков это вы-
звало разочарование, как революционные выступления народа
1848— 1849 гг. — страх перед перспективой повторения подобных
событий в будущем %°. После революции 1848 r. обострилась
борьба между двумя тенденциями — великогерманской и мало-
германской. Эта борьба закончилась победой «прусского пути»,
добытой в ходе династических войн, и созданием национального
® Там же, с. 310, 24, 50.
® О позиции Л. Гейссера см.: Кан С. Б. Немецкая историография рево-

люции 1848—1849 rr. в Германии. М., 1962, с. 50—52; Duncker М. Zur
(З}езёёпс;.([е der deutschen Reichsverfassung in Frankfurt. Berlin, 1849,

264 Н. Й. Смоленский
государства в Германии. Его классовой основой был союз юнкер-
ства и буржуазии; и хотя ведущая роль в этом союзе принадле-
жала юнкерству, создание единого национального государства
обеспечило значительные возможности для развития капитализма
в стране и было делом, безусловно, прогрессивным. Историки-ма-
логерманцы по-своему, средствами исторического познания со-
действовали победе «прусского» пути. Нельзя отрицать, что они
сыграли при этом известную прогрессивную роль, HO нельзя
вместе с тем эту роль идеализировать: OHM выступали за дина-
стический, антидемократический путь объединения ‹«сверху», рас-
сматривая этот путь как единственно возможный, сузив идею
национального единства до ее прусского варианта. Доказательство
национальной «миссии» Пруссии, Kak и доказательство «пагуб-
ности» революционных преобразований для объединения Гер-
мании, определяло их научную деятельность. Изучение прошлого
было поставлено практически на службу малогерманским идеям.
После революции 1848 г. Зибель делает поворот в сторону
прусско-немецкой идеи объединения; уже факт его участия в ра-
боте Эрфуртского парламента, стремившегося к объединению
Германии под эгидой Пруссии, говорит cam 3a себя. С 1853 r. на-
чало выходить ero исследование о французской революции 1789 r.,
выросшее из первоначального замысла показать в небольшой
работе вред «коммунистических тенденций», погрузивших якобы
низшие классы общества в неслыханную нищету “!. Значитель-
ное место в этом исследовании отводится обоснованию «нацио-
нальной» задачи Пруссии, доказательству Toro, что уже c XVII в.
Пруссия становится выразителем интересов Германии; речь шла
также и о TOM, чтобы показать несовместимость интересов авст-
рийской монархии с национальными интересами Германии **. Эти
доказательства He выходят 3a пределы общих рассуждений.
Книга свидетельствует о развитии взглядов Зибеля в сторону
признания преимуществ национального государства перед много-
национальным: OH пишет о TOM, что в новейших государствах
(к ним он относит и Пруссию) «лучше всего сближает отдель-
ные провинции язык, единообразие интересов и одинаковый уро-
вень умственного развития»; в Австрии же все опиралось на силу
войска и католицизм 33.
В 50—70-е годы малогерманскую программу объединения
отстаивал Т. Моммзен; еще в 1849 г. он не уставал агитировать
в пользу сторонников малогерманского пути во Франкфуртском
31 Sybel Н. Vortrage und Abhandlungen. Mit einer biographischen Einleitung
von C. Varrentrapp. Miinchen—Leipzig, 1897, S. 363.

® Зибель Г. История французской революции и ee времени (1789—1795),
a. 1. СПб., 1863, c. 115—119, 125.

33 Tam me, c. 117.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 265
URIR i e оаНЕНЕ ii d des er
парламенте. Национальное государство Моммзен рассматривал
Kak «высшую форму человеческого бытия» %%; история каждого
народа, утверждал он, начинается с разобщенности, а ее заверше-
ние должно выражаться в национальном единстве, под которым
подразумевается национальное государство $. Прямым  воздей-
ствием борьбы за объединение Германии обусловлена политиче-
ская сущность концепции «Истории Puma» Моммзена. Важной осо-
бенностью этой работы по сравнению, например, с аналогичным
исследованием Б. Г. Нибура было то, что в образовании древне-
римского государства и в распространении его господства на всю
Италию Моммзен усматривал процесс национального объединения
Италии. Самой великой эпохой в истории древнего Рима Моммзен
считал ту, которая занимает промежуток времени от основания
республики до покорения Италии, ибо в этот период было создано
единство Италии. К дальнейшим завоеваниям Рима, приведшим
к образованию мировой державы, Моммзен относится отрица-
тельно: Рим утратил свою исконно национальную основу, что
и было одной из главных причин его гибели. Поэтому завоеватель-
ная политика Рима выглядит в изображении Моммзена то как
лишенная преднамеренности, TO как вынужденная и всегда —
Kak оборонительная в своей основе 36. «Национальной» политикой,
в понимании Моммзена, была лишь латинизация Италии; если же
римляне в дни своих побед He умели себя ограничивать, TO «это
было серьезным нарушением UX италийской политики» 37.

В отличие от других историков-малогерманцев Моммзен ни
в 50-е годы, ни позже не капитулировал полностью перед прус-
ской монархией, сохраняя критическое отношение к ee социаль-
ной основе — крупному юнкерству, а также и к крупному капи-
талу, что позволило ему правильно понять многое и в истории
Рима. Решительно отстаивая малогерманскую программу объеди-
нения страны, Моммзен в TO же время хотел, чтобы Пруссия стала
демократической. Этим объясняется высокая оценка, которую он
дал правлению Цезаря<38. Идейно-политическая направленность
концепции «Истории Puma» была предопределена He только исхо-
дом революции 1848 r., ne решившей проблемы объединения
Германии, HO и неспособностью мелкобуржуазной демократии
сыграть роль ведущей политической силы в решении националь-
ного вопроса. Эта направленность отражала стремление части мел-
кобуржуазной демократии опереться на силу монархии, a также
веру в возможность — на деле иллюзорную — создания демокра-
34 Wucher А. Th. Mommsen. — In: Deutsche Historiker. Hrsg. von H.-U. Weh-

ler. Géttingen, 1973, 5. 394, 395.
® Моммаен Т. История Puma, т. I. М., 1936, c. 44.
% Tam axe, c. 428, 737, 509, 622—623, 700, 736; т. П. М., 1937, c. 22.
a Tam xe, т. I, c. 737.
Tam me, т. III. М., 1941, c. 416, 428, 456.

266 H. H. Смоленский

оо mam mINTG .i 2 isss"
тической монархии. Исторический пример Takoro рода монархии
Моммзен искал в исторической иллюзии — «демократической мо-
нархии» Цезаря. Пруссия 1865 г. еще не отвечала этому идеалу
Моммзена: народ и ero представители, писал OH, He оказывают
непосредственного влияния на политику Бисмарка. Моммзен ут-
верждал, что в принятии самых ответственных политических ре-
шений определяющей является воля народа и предварительное
выражение этой воли — общественное мнение 39.

Национальная точка зрения была отправным пунктом для по-
нимания процессов историко-политического развития в древней
Греции Дункером. В древнегреческом обществе эпохи разложения
родового строя, в частности в гомеровской Греции, он находил
государство, существовавшее в форме княжеств %. ITH государ-
ства были лишены национальбого характера, поскольку распрост-
ранявшейся на всю территорию страны единой королевской вла-
сти не существовало. Княжеская воля была практически тождест-
венна государственной власти; аристократию князья привлекали
к участию в политической жизни no своему усмотрению, она He
имела права принимать или отклонять выдвигавшиеся решения.
«Воля князя или волеизъявление всей аристократии — что должно
было иметь силу?» — спрашивал Дункер. В аристократии он ви-
Xex силу, оказывавшую сплоченное сопротивление княжеской
власти. Роль аристократии росла, и в середине VIII s. до н. ».
княжеская власть, будучи повсеместно ослабленной, уступила eit
права высшей государственной власти. Эта власть переходит
к аристократии no праву, считает Дункер, в силу ее происхожде-
ния, богатства, воспитания, благородства. Лучшие нравственные
качества аристократии в противовес простому народу нашли, по
мнению Дункера, свое выражение в представлениях греков о бо-
rax и героях — Зевсе, Аполлоне, Геракле и т. д.*!

Процесс, о котором пишет Дункер, совпадает примерно c воз-
никновением полисной системы. Речь идет, бесспорно, о модерни-
зации прошлого, причем она He ограничивается простым перене-
сением Ha Hero терминов современной Дункеру (прежде всего
немецкой) действительности, a заходит гораздо глубже; конкрет-
ные факты, которыми оперирует Дункер, излагаются сквозь
призму понятий «королевская власть», «княжество», «аристокра-
тия». Сами эти понятия заимствованы из более поздней действи-
тельности, и поэтому политическая борьба в древней Греции вы-
глядит во многом как современная Дункеру политическая борьба;
военному вождю приписывается правительственная власть в позд-
® Mommsen Th. Reden und Aufsatze. Berlin, 1905, 5. 379—380, 382.

40 ee M. Geschichte des Altertums. Bd. V, 3, 4, 5. Aufl. Leipzig, 1881,
41 Ibid., 5. 379, 459, 381, 523—528.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX e. 267
Phen dunioe lophdisas dlinhduierop nis thbrhbalisnndini Ор ой ishedixicihncdlichlkncc
нейшем смысле этого слова. Высокая оценка аристократии, KOTO-
рая в древней Греции имеет своим реальным прототипом склады-
вавшийся класс крупных землевладельцев, отчасти же старую
родовую знать, наиболее отчетливо свидетельствует о политических
позициях Дункера в условиях современной ему действитель-
ности.

Идею национально-политического единства, выдвигавшуюся
современностью, малогерманцы применили к оценке историко-по-
литической действительности различных эпох; прошлое высту-
пало при этом в терминах и понятиях современности, которая
должна была найти в нем свое обоснование. Стремление прибли-
зить изучение истории к решению современных политических за-
дач объясниет до некоторой степени их обращение к исследова-
нию сравнительно недалекого прошлого. Переориентация науч-
ных интересов произошла у Зибеля и особенно у Дройзена, со-
жалевшего о TOM, что посвятил себя изучению античности.
«...В тысячу pas было бы лучше, — писал он в 1843 г., — если Ont
я обратился к устремленной вперед современности» *?. C 1855 r.
начала выходить многотомная «История прусской политики», в ко-
торой на материале преимущественно новой истории Германии
ставилась задача обосновать исторически «миссию» Пруссии в объ-
единении  страны. Трейчке, Гейссер, Баумгартен / являлись
историками — пового и новейшего  времени. Однако — воз-
можность использования изучения прошлого в интересах совре-
менности не зависела у малогерманцев только от степени бли-
зости предмета исследования и современности — 06 этом ясно
говорит «История Puma» Моммзена. Вместе с rex различный мате-
риал прошлого имел в этой связи неравноценное значение. Мало-
германцы сумели найти в прошлом такие явления, оценка кото-
рых — обладала  непосредственной политической актуальностью
в условиях их собственной эпохи. Сюда относится прежде всего
оценка средневековой немецкой империи; то или иное отношение
к Heit в 50—60-е годы XIX B., Kak правило, было обусловлено
соответствующим представлением о путях объединения Гер-
мании.

Непосредственную политическую актуальность оценка «Свя-
щенной римской империи германской нации» приобрела в указан-
ный период в связи с обострением борьбы двух путей объединения —
великогерманского и малогерманского. Высокая оценка этой импе-
рии выступала в роли своеобразной исторической основы велико-
германских представлений именно в данных исторических усло-
виях и была лишена этого значения, например у романтиков,
у которых она выражала общую идеализацию средневековья. Та-
® Droysen J. G. Briefwechsel. Hrsg. von В. Hiibner, Bd. I. Berlin—Leipzig,

1929, S. 252.

268 A. H. Смоленский

jm ene
ким же, как у POMAHTHKOB, в главных чертах было отношение
к немецкой средневековой империи и у Ранке.

В своей первой работе Ранке рассматривал народы Западной
Европы с точки зрения идеи романо-германского единства, KOTO-
рая была выдвинута им отчасти в связи со взглядами романти-
KOB, отчасти под влиянием условий эпохи реставрации. Эта идея
связана с ero положительным отношением к средневековому
рейху. Колыбелью единства он считал империю Карла Великого,
в которой все романо-терманские нации были объединены и полу-
чили соответствующее устройство. Ранке положительно оценивал
завоевательную политику Штауфенов и универсалистскую поли-
тику Габсбургов в Европе в начале XVI s.*3 В последующих своих
работах он развивал эти представления. Мы не находим у Ранке
какого-либо осуждения средневековой раздробленности Герма-
нии, что тесно связано с его позициями в условиях его собствен-
ной эпохи: вплоть до объединения Германии он являлся сторон-
ником системы мелкодержавия **. Однако наивысшую оценку
Ранке получает эпоха саксонской династии, когда рейх был не
только создан, HO и достиг мирового, в оценке Ранке, положения
и значения *5. Ранке отстаивает точку зрения о положительном
значении создания раннесредневековой империи для Германии;
империя имела нечто необходимое для своего времени, священ-
ное *°. Обладание Италией оценивается в качестве важнейшей
предпосылки могущества империи, Kak выражение внутренней
потребности развития Германии, поскольку в рамках империи
было обеспечено традиционное взаимодействие «немецкого духа»
с романским элементом . Несмотря на эту высокую оценку ран-
несредневековой немецкой империи, нельзя утверждать, что в ус-
ловиях 40-х годов XIX в. создание империи было политическим
идеалом Ранке. Возникновение системы территориальных кня-
жеств он признает необходимым результатом исторического раз-
вития Германии; в конце ХУ—начале XVI в.*% задача цептраль-
ной государственной власти должна была заключаться в сохра-
нении и поддержке суверенитета князей. Ранке отрицательно
отзывается о политике Габсбургов, в частности за nx союз с пап-
ством в период реформации, что, no ero мнению, противоречило
имперским интересам; однако это He следует понимать Tak, будто
43 Ranke L. Geschichte der romanischen und germanischen Volker von 1494

bis 1544. 2. Aufl. —Sammtliche Werke, Bd. 33/34. Leipzig, 1877, S. V
(далее — SW); cm. также 5. XV—XVIII, XXV—XXVI, 319—322.
“ ee a Zeitschrift. Hrsg. von L. Ranke, Bd. I. Hamburg,
45 SW, Bd. 51/52. Leipzig, 1888, S. 478; Bd. 1. Leipzig, 1873, S. 16.
46 SW, Bd. 1, 5. 37.
47 Tbid., $. 14—16.
45 Ibid., 5. 222.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 269
rr enc repens rrn(
у него речь идет о малогерманской программе объединения
страны *°.

Оценка Ранке состояния политической власти в Германии пе-
риода средневековья свидетельствует о TOM, что идея националь-
ного объединения, национального государства была ему чужда.
И вместе с Tem um уже в 30-e годы теоретически вполне отчет-
JIMBO высказана мысль O TOM, ITO нация имеет тенденцию к обра-
зованию государства °°. Kak это следует понимать? В этом выра-
жается лишь консервативная реакция на Великую французскую
революцию и космополитизм просвещения. Ранке отстаивал идею
романтиков о том,.что нельзя произвольно ломать устои государ-
CTBa, которое всегда является He продуктом деятельности отдель-
ных людей, a выражением национального характера. Нельзя
вместе с тем отрицать известной доли реализма в том положении
Ранке, что после революции Bo Франции нации находят созна-
тельное выражение в государстве, государства He могли бы су-
ществовать без нации 5!.

Идеи Ранке относительно роли и значения созданной в 962 г.
немецкой империи развивались на основе большого фактического
материала источников его учеником В. Гизебрехтом. Своим тру-
yom Гизебрехт хотел вызвать «более живое участие в истории не-
мецкого средневековья» и CaM восторгался тем периодом, когда
немецкий народ, «сильный благодаря своему единству, достиг наи-
высшего развития CBOHX сил... когда немец стоял выше всех
в мире, а немецкое имя звучало в самую полную силу». В импе-
рии Гизебрехт усматривал источник развития национального со-
знания народов Европы, главное же значение ee связывал c той
ролью, которую она будто бы сыграла в складывании националь-
ного единства немецкого народа 52.

Книга Гизебрехта послужила поводом для публичного выступ-
ления Зибеля, направленного против основных ее положений. Па-
(oc этого выступления заключался He столько в спорах no по-
воду прошлого, сколько в стремлении доказать, что прошлое
немецкого рейха свидетельствует о недопустимости великогерман-
ского пути объединения Германии. Не случайно выступление Зи-
беля последовало в момент одного из решающих успехов в борьбе
Италии за достижение национального единства — в 1859 г., когда
Австрия потеряла Ломбардию; оно послужило началом знамени-
той дискуссии между велико- и малогерманцами no вопросу
4 См. Смирин М. М. Очерки истории политической борьбы в Германии

перед Реформацией. М., 1952, с. 20.
x at at epinieee Zeitschrift, Bd. II. Berlin, 1833—1836, S. 50.

1 , ,
® Giesebrecht W. Geschichte der deutschen Kaiserzeit. Bd. I. Braunschweig,

1873, S. XII, VIII, 771; Bd. III. Braunschweig, 1876, S. 6.

æ

270 A. ЙИ. Смоленский

e umuuuumuumnummuuemuuunnnoonue h n e ie s mqumuummmummumumuummmumumm

о роли итальянской политики немецких императоров 53. Оппонент

Зибеля из лагеря великогерманцев Ю. Фиккер относился к сред-

невековому немецкому рейху прежде всего как к образцу реше-

ния проблемы единства Германии, пригодному для современно-
cru °*. В ходе дискуссии Зибель окончательно приходит к убеж-
дению о необходимости для Германии национального государства
на малогерманской основе, чему в немалой степени содейст-
вовало начинавшееся в этот период обострение борьбы между

Австрией и Пруссией. «Tak Kak для меня все прошлое, — писал

Зибель, — свидетельствует о политике императоров как о могиле

нашего национального благополучия, TO я предпочитаю «малую

Германию» с 35 млн. обширной немецко-венгро-славянской

стране с 70 man.» В этот период Зибель рассматривает националь-

Hoe государство в качестве высшей ценности в истории 5. В от-

личие от Гизебрехта и Фиккера, усматривавших в империи по-

длинное выражение национального единства, Зибель более реали-
стически оценивал ee He как национальное государство, a как

«теократически окрашенную мировую монархию»; итальянская

политика означала, xax правильно отмечал Зибель$56, растрату

CHI, создававшую препятствие национальной консолидации. Од-

нако Зибель также отрывал понятия от действительности: он счи-

тал, что ведущей нитью политики предшественника Оттона 1

Генриха 1 была национальная идея, а сам Генрих выступал как

«образцовый король в малогерманском духе». Равным образом

представителем национальных интересов Германии изображался

Генрих Лев, начавший гермапизацию восточных земель 57.

Также в главном оценивали роль национального государства

в истории и роль Пруссии в объединении Германии Гейссер, Дун-

кер, Баумгартен, Трейчке 58. Последний c camoro начала был наи-

5) См. Колесницкий Н. Ф. Священная Римская империя в освещении совре-
менной западногерманской историографии. — CB, вып. XIV, 1959, c. 155;
on же. Исследование mo истории феодального государства в Германии.
М., 1959; Koch С. Der Streit zwischen Sybel und Ficker und die Einschat-
zung der mittelalterlichen Kaiserpolitik in der modernen Historiographie. —
In: Studien über die deutsche Geschichtswissenschaft. Bd. I. Die deutsche
Geschichtswissenschaft vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Reichs-
einigung von oben. 2. Aufl. Berlin, 1969; Фризман Г. В. Итальянская
политика средневековой германской империи в освещении западногер-
манской историографии. — CB, вып. 30, 1967.

54 Universalstaat oder Nationalstaat. Die Streitschriften von H. Sybel und
J. Ficker zur deutschen Kaiserpolitik des Mittelalters. Innsbruck, 1941,
S. 69, 96.

55 [bid., 5. 166; Sybel H. Kleine historische Schriften, Bd. I, 3. Aufl. Stuttgart,
1880, S. 523.

% Cp.: Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 18, c. 572.

57 Universalstaat oder Nationalstaat, 5. 166, 18, 194, 308.

® Hausser L. Deutsche Geschichte vom Tode Friedrichs des GroBen bis zur
Griindung des deutschen Bundes, Bd. I. Berlin, 1869, S. 7, 10, 11, 24—25, 66;
Bd. III, 5. 149; Bd. IV, 5. 689; Гейссер Л. История французской рево-

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 271
РЕННЕ rnrreon rnmr———————————.————(—(—————————(—————.
более решительным среди малогерманцев сторонником объедине-
ния под эгидой Пруссии, выступал против федерального устрой-
ства в будущем и видел в завоевании Пруссией остальных немец-
ких территорий путь к объединению °°. He менее решительно от-
‚ стаивал Трейчке принцип национального государства в противовес
многонациональному; развитие его политической программы со-
стояло BO все возраставшем стремлении к опруссачиванию Гер-
мании, с чем связывалось его требование сохранения чистоты на-
циональной основы государства. Нация, с точки зрения Трей-
чке, имеет He только тенденцию к образованию государства 50,
HO и к исключению инородных в этническом отношении элемен-
тов 6; «нормальным, — утверждал OH, — всегда является единство
государства на национальной основе» 6°. В соответствии c 2TNM
Трейчке давал резко отрицательную оценку средневековой не-
мецкой империи; AIA nero ona безвозвратно ушла в прошлое.
Предмет его внимания — возвышение Пруссии, которую он рас-
сматривал как противоположность рейха в прошлом 6.
Известным отступлением от малогерманской оценки средневе-
ковой немецкой империи были взгляды Дройзена. Речь идет об
империи Гогенштауфенов, которой OH приписывал всемирно-исто-
рическое значение, считая этот период вершиной немецкой исто-
рии. В этой связи Дройзен также положительно OTHOCHICH
K итальянской политике немецких императоров, ибо потребность
занять господствующее положение в Европе служила, c ero точки
зрения, источником единства нации. В империи Гогенштауфенов
Дройзен видел образец силы государства и к этому призывал
стремиться в условиях современности 6*. Между выдвигавшейся
Дройзеном программой национально-политического объединения
Германии и его оценкой империи Гогенштауфенов существенных
противоречий нет, ибо, во-первых, OH He считал империю нацио-
люции 1789—1799. М., 1870, c. 273; idem. Geschichte des Zeitalters der
Reformation 1517—1648. Berlin, 1868, S. 267, 677; Duncker M. Zur Geschichte
der deutschen Reichsverfassung..., 5. X—XIII; idem. Vier Monate auB—
wärtiger Politik. Berlin, 1851, 5. 66—67, 87; idem. Feudalitét und Aristo-
kratie. Berlin, 1858, S. 7; Baumgarten H. Historische und politische Auf-
siitze. StraBburg, 1894, 5. 89—90, 118, 206; Treitschke H. Briefe. Hrsg. von
М. Cornicelius, Bd. 1. Leipzig, 1914, 5. 228, 261; Bd. 2. Leipzig, 1918, 5. 75;
idem. Historische und politische Aufsitze, Bd. 2. 7. Aufl. Leipzig, 1913, 5. 4.

® Treitschke H. Briefe, Bd. 2, 5. 53, 75, 361; idem. Historische und politische
Aufsatze, Bd. 2, 5. 236—237.

® Treitschke H. Gesellschaftswissenschaft. Halle/Saale, 1927, S. 9.

61 ïgägtscshkse H. Historische und politische Aufsätze, Bd. 3. 6. Aufl. Leipzig,

® Treitschke H. Politik. Vorlesungen gehalten an der Universitat zu Berlin.
Hrsg. von M. Cornicelius, Bd. I. 2. Aufl. Leipzig, 1899, S. 278.

5 Treitschke H. Historische und _ politische Autekie, Bd. 2. 5. 3, 242, 218.

“ Droysen J. С. Geschichte der PreuSischen Politik. 2. Aufl. 1. Teil. Leipzig,
1868, S. 4, 8.

272 H. H. Смоленский

нальным государством: империя — наследница римского миро-

вого господства, перенесенного на национальную почву Германии,

ее задачи и претензии далеко выходили за пределы области рас-
пространения немецкого языка 65; во-вторых, решение проблемы
единства Германии он не сводил к восстановлению империи Го-
тенштауфенов. Поэтому ошибочно считать отношение Дройзена '

к империи Гогенштауфенов предвосхищением более поздней

тенденции к сближению велико- и малогерманских позиций в не-

мецкой буржуазной историографии Х1Х — ХХ вв.66

Takum образом, малогерманская программа объединения Гер-
мании представляет собой определенное единство в понимании
прошлого и современности: историко-политическая действитель-
ность различных эпох получила специфическое истолкование

с позиций представлений о национальном государстве Kak высшей

@opMe государства и высшей ценности в истории. В целом это

было связано с тенденциозным подходом к оценке событий прош-

Oro, хотя в ряде случаев малогерманцы сумели сделать пра-

вильные или приближающиеся к истине наблюдения над действи-

тельностью. В содержании понятия «национальное государство»
важно отметить прежде всего то, что в социальном отношении
оно было слепком с буржуазной действительности Германии

Х1Х в. Малогерманцы рассматривали национальное государство

в качестве сферы реализации идеалов свободы личности, причем

понимание свободы гражданской, как и политической, носило бур-

жуазный характер, в частности противопоставлялось сословному
неравенству в средневековом обществе. Считая тенденцию наций

к образованию государств вневременной, всегда присущей исто-

рическому развитию, oH в TO же время. ограничивали период со-

временного HM национального государства, главным образом

XVIII—XIX вв.; в особенности OHM подчеркивали возрастание

роли национального принципа как основы государства и как ус-

ловия правильного, с HX точки зрения, понимания истории

в XIX B.57

Конкретная программа национального объединения страны
сложилась у рассматриваемых историков в основном до решаю-
щих событий, связанных с борьбой за объединение. Для большин-
ства из них реализация этой программы не принесла каких-ни-
будь принципиальных изменений ни в их понимании прошлого,
ни в оценке ими современности. Равным образом это относится

6 Droysen J. С. Geschichte der Preufischen Politik. 2. Aufl. 1. Teil, 5. 5, 6.

55 Koch G. Der Streit zwischen Sybel und Ficker..., 5. 328.

67 Droysen J. G. Politische Schriften, S. 51; idem. Vorlesungen iiber das Zeit-
alter der Freiheitskriege, 2. Aufl., 1. Teil. Gotha, 1886, S. 6, 16; Sybel H.
Vortrige und Aufsitze, 5. 24; Treitschke H. Zehn Jahre deutscher Kampfe.
Schriften zur Tagespolitik. Auswahl. Berlin, 1913, 5. 172; idem. Deutsche
Geschichte im neunzehnten Jahrhundert. 4. Teil. Leipzig, 1927, S. 456.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 273
ln eee tei НЕ he ВАОБ tiled оннн hadnt rd
и к содержанию понятия «национальное государство». Наиболее
активные из малогерманцев Зибель и Трейчке обратились к ис-
торическому обоснованию малогерманского пути объединения на
огромном фактическом материале истории Х1Х в.; еще более тен-
денциозно эта задача решалась Дройзеном в новых томах ero
«Истории прусской политики».

Сказанное относится не ко всем малогерманцам. В 80-е годы
Баумгартен начал критически воспринимать опруссачивание Гер-
мании и резко отрицательно выступил против Трейчке в связи
с публикацией ero работы об истории Германии XIX s. Гораздо
более важные изменения произошли в идейно-теоретических по-
зициях Моммзена.

В решающие моменты борьбы за объединение Германии Момм-
seH смягчал свое критическое отношение K Bucmapxy, сторон-
ник решительной победы малогерманской программы брал в нем
Bepx. Tak было Bo второй половине 60-x годов, когда Пруссия
военным путем начала добиваться реализации этой программы;
в период франко-прусской войны он выступил с призывом под-
вергнуть артиллерийскому обстрелу Париж и, используя свой ав-
торитет в Италии, обратился с письмом к правительству и двору
Флоренции, чтобы предотвратить вмешательство Италии в разно-
гласия между Пруссией и Францией на стороне последней *9. Од-
нако с реализацией малогерманской программы он не превра-
TIJICJ, IIOJ.IOöIIO другим историкам-малогерманцам, в апологета юн-
керско-буржуазного государства, a пришел в конечном счете
к его отрицанию. Будучи депутатом прусского ландтага с 1873
mo 1879 r. и рейхстага с 1881 г., Моммзен перешел к решительной
оппозиции по отношению к Бисмарку, его внутренней поли-
тике 7% усилилось ero отрицательное отношение к крупному ка-
питалу '. Главным был прежде всего рост несоответствия между
его мелкобуржуазно-демократическими позициями и социально-
политическими отношениями империи Гогенцоллернов; не оправ-
дались надежды Моммзена на сочетание национально-политичес-
кого единства и идеалов свободы личности в новой Германии.
Оглядываясь назад в связи с оценкой факторов, приведших к объ-
единению страны, Моммзен все более склонен был подчеркивать
значение объективных обстоятельств — складывания языкового
единства народа, духовного единства нации — в противополож-
ность роли династии Гогенцоллернов ??. Это гораздо более реали-
стическая оценка, YM одностороннее выпячивание «немецкой
миссии» Пруссии лидерами малогерманцев; вместе с тем Момм-
68 Baumgarten H. Historische und politische Aufsätze, 5. CXIII—CXIV.
® Deutsche Historiker, 5. 395.

70 Ibid., $. 395—396; Mommsen Th. Reden und Aufsitze, 5. 183.
71 Mommsen Th. Reden und Aufsatze, 5. 411.
72 Ibid., 5. 68—69 (более поздняя оценка 5. 130).

48 Средние века, ». 41

— 274 H. H. Cxo4encxuü
rr,
sem необоснованно преувеличивал роль внешних факторов, счи-
TaH, что отражение внешней опасности всегда обусловливало
борьбу за единство Toro или иного народа в первую очередь 73.
Следует отметить, что в обосновании необходимости создания
национального государства на первом плане у малогерманцев
стоял внешнеполитический фактор.

Указанные изменения в оценке Моммзеном современной ему
действительности имели важное значение [IA ero отношения
к прошлому. Моммзен отказывается от прежней идеализации Це-
заря, и соответствующий период в истории Рима не получает
освещения в его работе. Не менее важно и то, что Моммзен прак-
тически отошел от своей концепции истории древнего Рима,
стержнем которой объявлялась борьба за создание национального
государства в Италии. Древний мир, писал он теперь, не знает
того, что мы называем сегодня национальным государством. Го-
сударства древнего мира либо во многом еще не являлись нацио-
нальными, подобно городским республикам Греции и Рима, либо
выходили далеко за рамки национальных государств, подобно мо-
нархиям Александра и Цезаря. Дело He только в TOM, что в древ-
uoctu Моммзен не находит государства, границы которого совпа-
дали бы с границами распространения данного языка, т. е. нации
в его понимании; он не обнаруживает также принципа современ-
ной ему представительной системы, принципа Staatsbiirgertum,
который является основой «всякой политической формы» в совре-
менной ему действительности. Takum образом, Моммзен более ис-
торично подходит к пониманию национального государства как
буржуазного государства. «Высочайшее благо нации» он видит
в ограпичении ee собственными границами и указывает, что идея
мировой империи является He германской, a заимствована из
эпохи римской империи; такова его оценка средневековой немец-
кой империи, поэтому также новый немецкий рейх противопо-
ставляется HM средневековому '*.

В условиях, создавшихся после объединения Германии, прои-
зошло некоторое сближение позиций малогерманцев и Рапке,
объективизм которого стал для них более приемлемым. Это объ-
ясняется прежде всего TeM, что малогерманская программа объ-
единения была реализована, вместе с тем Ранке признал империю
Гогенцоллернов и стал ее сторонником He в мепьшей Mepe, чем
сами малогерманцы. Если, однако, малогерманцы He без основа-
ний считали ее национальным государством и в этой связи проти-
вопоставляли ее средневековому рейху, то Ранке рассматривал
эту империю в качестве продолжения последнего 7°. Вместе с тем
73 Mommsen Th. Reden und Aufsatze, 5. 126— 127.

74 Thid., S. 443, 142—143, 153, 69.
73 SW, Bd. 23. Leipzig, 1876, 5. 314. :

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX e. 275
ВВ
его отношение к средневековой немецкой империи стало иным, чем
в 30—60-е годы. Ранке — сторонник императорской короны для
Гогенцоллернов, однако OH считает, ITO идея средневековой импе-
рии с ее универсализмом не может быть реализована в условиях
современности. Очевидно, что после объединения Италии у этого
вывода не могло быть альтернативы. Важно другое: у Ранке нет
прежней высокой оценки немецкой империи '°. В 1874 r. в связи
с расширенным переизданием своей работы по истории Пруссии
on писал, что эта империя He являлась национальным государст-
BOM, хотя и объясняет это в первую очередь TeM, что корона не-
мецких императоров не являлась немецкой. Обращаясь к прош-
лому, Ранке пишет, что отсутствие единства Германии таило
в себе угрозу подчинения страны чужому влиянию и что необхо-
димость предотвращения этой угрозы осознавало прежде всего
возвышавшееся Бранденбургско-Прусское территориальное кня-
жество ''. История Пруссии начинает занимать в научных инте-
ресах Ранке гораздо большее, чем до 1871 г., место; историю ав-
стро-прусского соперничества он рассматривает с точки зрения
нпеобходимости ликвидации рейха вследствие ero нежизнеспособ-
ности и установления единства Германии под эгидой Прус-
сии "%, В своей последней работе «Всемирная история» Ранке
писал: «Собственно говоря, никогда не было счастья в немец-
кой империи. Великие династии — саксонская, салическая, Штау-
фены — погибли из-за императорской коропы...» К чести Го-
генцоллернов следует отнести, по мнению Ранке, то, что они ни-
когда He стремились к обладанию императорской короной 7%.

Takum образом, изучая развитие идейно-политических и исто-
рических взглядов указанных представителей немецкой буржуаз-
ной историографии Х1Х в., мы видим те специфические приемы и
средства, с помощью которых знание о прошлом становится ору-
жием в решении важнейших общественно-политических задач
современности. Общественно-политическая функция исторических
исследований этих историков осуществлялась через влияние на
пих современной UM действительности. Это влияние затрагивало
не только область их научных интересов применительно к прош-
лому, выбор тематики исследований, интерпретацию конкретных
событий, но и понятийный аппарат исследований. В центре их
внимания находилась проблема образования национального госу-
дарства в истории, что объясняется прежде всего борьбой за на-
ционально-политическое единство Германии в условиях современ-
HOH HM эпохи.

* SW, Bd. 51/52, 5. 576.

7 SW, Bd. 25/26. Leipzig, 1876, 5. XV, XX.

78 SW, Bd. 31/32. Leipzig, 1877, S. 452—453.

® Ranke Г. Weltgeschichte. Text-Ausgabe, Bd. 4. Leipzig, 1895, 5. 762, 763.
18*

276 Н. И. Смоленский

pe cc i i iii

Отнесение рассмотренных историков к политическому направ-
лению будет не вполне правильным не только терминологически,
но и по существу дела. Речь идет о национально-политическом
направлении как особой разновидности политического направле-
HHA в историографии, возникшего в качестве одного из идейных
продуктов развития буржуазных отношений. Большей частью это
направление состояло из историков малогерманской школы, хотя
и не ограничивалось только ими. Для историков этого направле-
ния характерно, что они: 1) выдвигали задачу объединения Гер-
мании под эгидой Пруссии и боролись за ее реализацию средст-
вами исторического познания и в политической деятельности;
2) подходили к изучению истории с точки зрения определяющей
роли государства, вследствие чего отождествляли политическую
историю с историей вообще, игнорируя экономические отноше-
ния, в значительной мере историю культуры в широком смысле
слова и T. д.; 3) главным содержанием исторического развития
считали тенденцию к образованию национального государства и
находили эту тенденцию во все исторические эпохи.

В соответствии с этим понятию «национальное государство»
принадлежала ведущая роль в совокупности логических средств
познания рассматриваемых историков.

В современной западногерманской буржуазной историографии
образование национального государства в Германии в 1871 r. на-
шло переоценку в свете концепции «единства христианского За-
пада»; для этой оценки характерно известное критическое отно-
шение к Бисмарку и созданной «прусским» путем империи 5?. Эта
оценка распространяется и на малогерманцев. В ФРГ их обви-
няют сегодня в ограниченности политического горизонта и исто-
рического кругозора, в результате чего идея о TOM, ITO история
должна быть прежде всего политической историей, была «иска-
жена... и сужена до идеи национального государства 1871 r.» *!
Буржуазные историки MPL xax 60-х годов, Tak и авторы новей-
ших работ пишут об узости политических воззрений рассматри-
ваемых HCTOPHKOB, He выходивших за рамки узконационального
мышления, характеризовавшегося апологетикой второго рейха ®?.
80 Bussmann W. Zur Geschichte des deutschen Liberalismus im 19. Jahr-

hundert. — HZ, 1958, Bd. 186, H. 3, S. 527—528; Sauer W. Das Problem
des deutschen Nationalstaates.—In: Moderne deutsche Sozialgeschichte.
Hrsg. von H.-U. Wehler. Kéln—Berlin, 1966, 5. 407—409.

81 Riede М. Der Staatsbegriff der deutschen Geschichtsschreibung des 19. Jahr-
hunderts in seinem Verhaltnis zur klassischen deutschen Philosophic. —
«Der Staat», 1963, Bd. II, N 1, 5. 57.

82 Besson W. Historismus.— In: Das Fischer-Lexikon. Geschichte. Hrsg. von
W. Besson. Frankfurt/Main, 1961, S. 113; Geiss J. Restauration-Stagnation-
progressive Krafte.— In: Ansichten einer kiinftigen Geschichtswissenschaft,
$. 16; Wehler HU. Soziologie und Geschichte. — In: Soziologie und Sozial-
geschichte. Hrsg. von P. Ch. Ludz. Opladen, 1972, S. 64.

«Национальное государство» в немецкой историографии XIX в. 277
ОНИ АН ВОАНАЫ ЫЕ sn ersor,roorornonnnnorrn rr ——————
Дело заключается He в TOM, чтобы брать этих историков под за-
щиту от подобных обвинений — в них есть немалая доля истины.
Однако обвинение не является объяснением. Характерные черты
политического мышления немецких буржуазных историков Х1Х в.,
в первую очередь историков-малогерманцев, — это результат не-
избежной социальной обусловленности исторического познания
современностью той ведущей тенденцией эпохи, которая была
связана с борьбой за объединение Германии. Само представление
буржуазных историков ФРГ об узости взглядов малогерманцев
также социально обусловлено идеей европейской интеграции, ко-
торую следует рассматривать Kak результат ставшего после
1945 г. очевидным кризиса идеи буржуазного национального го-
сударства в Западной Европе. В силу этого буржуазные историки
ФРГ 50—60-x годов изображали Panke, превратно истолковывая
для этого некоторые стороны ero взглядов, в качестве историка,
якобы предвосхитившего идею европейской интеграции. До сих
nop Panke остается в этой связи более близким  западногер-
манским буржуазным историкам, чем малогерманцы; при этом
игнорируется то, что, хотя и с запозданием, он перешел на пози-
ции германской империи, стал ее апологетом He в меньшей мере,
чем малогерманцы, и имел с ними в ряде своих идей принципи-
альное сходство. Дело, следовательно, заключается He столько
в объективных различиях взглядов Ранке и малогерманцев,
сколько в предвзятой UX оценке, основывающейся у буржуазных
историков MPI на идее европейской интеграции.

Мы проследили в главных чертах возникновение и развитие
содержания понятия «национальное государство» в национально-
политической историографии Германии Х1Х в. Ведущей нитью
развития этого понятия была современность с ее борьбой за со-
здание национального государства в Германии; современность
вместе с тем является и источником его содержания. Социаль-
ный характер этого понятия заключается в TOM, что OHO является
одной из категорий логики немецкого буржуазного исторического
мышления, хотя сами буржуазные историки Х1Х в. приписывали
ему надысторическое значение, находя национальное государство
уже в античности. Категория «национальное государство» кон-
центрирует в себе знание о прошлом, прошедшее сквозь призму
современной немецким буржуазным историкам действительности
и порожденных ею идейно-теоретических представлений.

