JF. Т. Мильская
СРЕДНЕВЕКОВАЯ ДЕРЕВНЯ
В ТРЕХТОМНОМ ТРУДЕ
K. 3. БАДЕРА

С выходом в свет в 1973 г. третьей части «Историко-правового
исследования средневековой деревни» под названием «Формы
права и типы землепользования в средневековой деревне» завер-
шилось капитальное исследование Карла Зигфрида Бадера, пуб-
ликовавшееся Ha протяжении пятнадцати лет '. Эту работу можно
считать своего рода уникальным явлением в буржуазной историо-
графии послевоенного периода. В отличие от большинства бур-
жуазных исследователей этого времени автор поставил своей
задачей дать общую картину эволюции деревенской жизни в сред-
ние века, He обращаясь к чисто юридическим методам и He огра-
ничиваясь вместе с тем постановкой узколокальных вопросов,
анализом конкретных условий отдельных объектов. Другими сло-
BaMH, здесь делается попытка избежать заблуждений как чисто
правовой постановки вопроса, так и отказа от стремления дать
общую картину явлений, процессов и форм, свойственного многим
современным историкам, ограничивающим свои исследования ло-
кальными рамками и отдельными конкретными вопросами. Книга
Бадера занимает особое место в современной буржуазной историо-
графии по широте поставленных проблем и по своей теме — OCO-
бенности крестьянской жизни, поселений, хозяйства и правового
мышления крестьян.

Бадер проводит анализ средневековой деревни в двух аспек-
Tax: в 1-M томе деревня рассматривается под углом зрения вещ-
ных правовых форм, BO 2-м — она выступает в качестве правового
союза крестьян, вначале сообщества (Genossenschaft), затем 06-
щины (Dorfgemeinde); в 3-м томе дополнительно рассмотрен ряд
проблем деревенского права, в первую очередь — различные типы
земельной собственности.

Усматривая недостаток современного исторического исследо-
вания в излишней специализации, неизбежным следствием KOTO-
! Bader К. $. Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes.

Teil 1. Das mittelalterliche Dorf als Friedens- und Rechtsbereich. Weimar,
1957, XV, 284 S.; Teil 2. Dorfgenossenschaft und Dorfgemeinde. Kéln—
Graz, 1962, XII, 508 S.; Teil 3. Rechtsformen und Schichten der Liegen-
ee im mittelalterlichen Dorf. Wien—K6ln—Graz, 1973, XII,

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 301
po аНЕ нна 4 ii ditiidi i — оннн is cd
рой является отказ OT синтеза и выявления существенных CBA-
зей, автор пытается нарисовать достаточно полную картину сред-
невековой деревенской жизни в ее правовом аспекте и наметить
ее дальнейшую эволюцию. Сознавая условность строгого разгра-
ничения средневековых институтов (в частности, намеченного HM
противопоставления сообщество — община), Бадер тем He менее
отмечает, ITO вне юридических категорий исследование историко-
правового характера вообще невозможно.

В 1-м томе своего исследования Бадер ставит следующие во-
просы: следует ли рассматривать специфический мир деревни как
расширение границ мира дома и двора? Van, быть может, сущест-
вует особый мир деревни Kak таковой, который в свою очередь ве-
дет к образованию особых форм юрисдикции, особого уголовного
права, особой сферы права вообще? Существует ли связь данной
сферы с узким иммунитетом церковных вотчин? Можно ли наме-
тить параллель с развитием городского права и мира? Является
ли внутренняя деревенская территория с ее правом и миром
лишь производной формой развития города или именно в ней сле-
дует искать корни городской общины, городского мира и права?
Все эти вопросы, как указывает автор, уже неоднократно стави-
лись в литературе. Однако OHH получали чисто юридическое
истолкование и не рассматривались в рамках общей проблемы
деревенского права и мира.

Основные положения общей концепции Бадера сводятся к сле-
дующему: развитие средневековой деревни шло OT отдельных по-
селений к общине Kak некоей корпорации, обладающей определен-
ным юридическим статусом. Эту стадию автор относит к концу
средневековья и началу нового времени. Совместное пользование
землей, общие права на альменду — не следы древнего права,
а результат довольно позднего развития. Вместе с тем совместная
жизнь крестьян рано объединила их в некое сообщество, отстаива-
ющее общие интересы деревенских жителей и регулирующее их
хозяйственные мероприятия. Без такого рода сообщества деревен-
ская жизнь вообще немыслима на каком бы то ни было этапе ее
развития.

В изучении деревни и исконных форм деревенского сообщества
Бадеру необходимо определить свое отношение как к общинной,
так и к вотчинной теории. Вотчина и сообщество крестьян допол-
няют друг друга, а отнюдь не противостоят одна другому в рам-
ках средневековой деревни; при этом вотчинный элемент OTCTY-
пает TaM, где решаются задачи повседневной деревенской жизни,
вопросы, связанные с взаимоотношениями и хозяйствованием
крестьян. Отметив, что деревенский округ и деревенский C0103
созданы крестьянами, что вотчинник входит в них лишь в каче-
стве участника пользования альмендой, иногда обладающего ря-
дом привилегий, и в качестве носителя банна, Бадер приходит

к выводу, что вотчинная теория, завершение которой дано в pa-
ботах Допша, искажает картину крестьянской жизни и Хозяй-
ствования крестьян. Однако проблема вотчины, указывает Бадер,
выходит за рамки ero исследования, посвященного деревне Kak
территории мира и права, союзу совместно живущих и хозяйству-
ющих крестьян.

Бадер более подробно останавливается на общинной теории,
поскольку эта теория непосредственно связана с интересующими
автора книги проблемами ?. Рассматривая общину Kak новообра-
зование, опровергая толкование термина «марка» как исконного
общинного союза и устанавливая противоположный принятому
сторонниками общинной теории характер процесса расселения —
OT хуторных поселений к большим деревням, Бадер дает свое тол-
кование деревни как сферы мира и права, внутри которой дей-
ствует союз хозяйствующих крестьян и Ha территории которой
позднее, в ходе размежевания сфер влияния с BOTUHHHHKoOM И
другими представителями господской власти, постепенно BO3HH-
кает община в приведенном выше понимании. В основе многооб-
разных и сложных отношений крестьян с вотчинниками Бадер
видит некий несформулированный договор, закрепляющий взаим-
ные интересы и обязанности. Нарушение исполнения этих обя-
занностей со стороны вотчинника, ощущение, что защита госпо-
дина потеряла свою действенность и несение повинностей TeM
самым больше ero He компенсируется, послужило, по мнению Ba-
дера, подлинной причиной крестьянских восстаний XV—XVI вв.,
He изменивших, впрочем, обычного течения деревенской Жизни,
распорядки которой в правовом аспекте сохранились в общих
чертах вплоть до начала Х1Х в.

Исходя wa этих общих положений, Бадер обращается к не-
посредственному изучению деревни Kak сферы вещных форм
права и личностного союза крестьян.

В 1-м томе в соответствии с его названием деревня рассматри-
вается как сфера особого мира и права. Здесь в отдельных главах
ставятся следующие проблемы: деревня и двор, деревня и марка,
внутренняя деревенская территория, мир огороженной территории
и узкий иммунитет, деревня и город Kak сферы мира.

В истории поселений деревня и двор постоянно противостоят
друг другу. Для понимания деревенского права и ero истоков,
a также форм крестьянского хозяйства необходимо отчетливое
представление об этих явлениях средневекового аграрного строя.
Устанавливая в общих чертах переход поселения от крестьянского
двора к деревне, Бадер замечает, что He следует проводить слиш-
* 06 оценке общинной теории в труде К. 3. Бадера cm.: Мильская Л. Т.

К вопросу о трактовке проблемы сельской общины в современной исто-
риографии ФРГ. — CB, вып. 38, 1975, c. 65—67.

Средневсковая деревия в труде K. 3. Бадера 303
ae ee na er a trim na
KOM резкие границы, — необходимо принимать BO внимание Ha-
личие промежуточных типов. Дворы и деревни в ряде случаев
могли переходить друг в друга, но в целом деревня в современном
понимании относится к более позднему времени. О деревне можно
говорить лишь c TOro момента, когда отдельные дворы 06paay10'r
единый комплекс, где существуют общая деревенская площадь,
колодец и дороги. В своем анализе Бадер считает ВОоЗМоЖНЫМ
оставить ВОТЧИНУ B cTopoHe; средневековая деревня, пишет OH,
развивалась He в рамках вотчинного устройства, a вне ero и в про-
тивопоставлении ему. Полярность вотчинного двора и деревни
скрывается TeM, что крестьянские формы жизни перекрываются
в источниках формами вотчинного устройства.

Бадер подробно останавливается на статусе деревни в узком
смысле, правах пользования пахотными землями и альмендой.
Следует указать, что он относит возникновение трехполья и при-
нудительного севооборота к позднему времени и связывает Cro по-
явление CO стремлением интенсифицировать крестьянское хозяй-
ство в период быстрого роста населения и отсутствия сВвободных
земель, В соответствии co своим общим построением Бадер отри-
цает какое-либо равенство гуф и однородность гуфового устрой-
ства. Все попытки однозначно определить гуфу не удалось именно
потому, пишет Бадер, что отправным пунктом служила некая
установленная система, предполагавшая — прежде всего для ран-
него времени — наличие одинаковых по величине земельных уча-
стков. Между тем однородного гуфового устройства не существо-
вало никогда. Величина гуфы как единицы обрабатываемой земли
зависела OT множества личностных, вещных и хозяйственных
предпосылок. В настоящее время можно, по мнению Бадера, счи-
тать установленным, что гуфовое устройство — институт BOTqHH—
ного происхождения.

Крестьянин обрабатывает всю свою землю, состоящую из раз-
личных по своему правовому статусу участков, Tak же, Kak это
делает крестьянин в наши дни, объединяя в одном хозяйстве
арендованную uM и ero собственную землю. Единство гуфы ста-
новится фикцией, сохраняющей значение только в глазах вотчин-
ника, тогда как в деревенской повседневности действуют совсем
иные масштабы. Касаясь понятия собственности в средние века,
Бадер подчеркивает недопустимость представления об «абсолют-
ной» собственности для этого периода. Архаическому вещному
господству свойственно понятие пользования, a He абсолютного
права на вещь. Пользование делимо, допускает различную сте-
пенъь концентрации права, совместное ero осуществление и общее
обладание вещью. Сложность проблемы средневековой собствен-
ности для догматической германистики объясняется неправиль-
ными предпосылками, связанными с представлением об «абсолют-
ной» собственности. Необоснованной конструкцией является и де-

304 Л. Т. Мильская
ление на «верховную» и «низшую» формы собственности, ибо
собственность как абсолютное право не допускает градуирования.
Столь же неубедителен тезис о стремлении к абстрактной соб-
ственности общинного союза крестьян, совершенно невероятном
в период, когда абстрактное мышление не достигло еще достаточно
высокого уровня. Hu деревенское сообщество в целом, HU кре-
стьяне He задавались вопросом, являются ли они «собственни-
ками» альменды, однако они упорно боролисьъ за TO или иное право
пользования ею.

Обращаясь к исследованию альменды, Бадер указывает, что
в современной историографии романтическое представление 06
альменде как о предоставляемой всем свободным общинникам
земле для совместной обработки полностью отвергнуто. Альменда
отражает не раннюю стадию в развитии частной собственности,
а определенные явления, связанные с потребностью в пастбищах.
В пользовании альмендой наиболее отчетливо проступает общин-
ный характер деревенского союза. Именно здесь в столкновении
с вотчинниками и соседними деревнями крестьяне выступают как
некое единство в защиту своих общих интересов. Средневековые
источники полны упоминаний о борьбе за пользование альмен-
дой. Деревенскому союзу приходилось отстаивать свои права не
только от вотчинников и соседних деревень, но и от поселенцев,
селившихся вне деревенской территории и притязавших на поль-
зование лесами. Пользование альмендой стало привилегией полно-
правных крестьян, обладателей определенных дворов (Ehofstat-
ten), которые в своей совокупности составляли деревню в узком
смысле, внутреннюю территорию деревни. До Tex пор, пока дере-
венский союз складывался из обладателей полноправных кре-

: стъянских дворов, пользование альмендой He вызывало столкнове-

ний, ero пользовались совместно. Положение меняется в XIII B.,
когда значительно возросло население. С упадком вилликацион-
ного устройства противоречия в деревне выступают более резко,
особенно TaM, где соперничество нескольких вотчинников способ-
ствовало утрате ими реальной власти.

К концу средневековья сложилось устойчивое представление
о вещной замкнутости деревни и личностной замкнутости членов
деревенского сообщества. Это значение деревенского союза как
прочного сообщества, основанного на вещном праве, особенно OT-
четливо выступает в сношениях с внешним миром. Деревня ста-
новится сферой особого права. Сообщество внутри огороженной
территории  деревни (innert etters) находит свое выражение
в общих обязанностях, прежде всего в уплате чинша вотчиннику,
в судебной повинности, в запрещении селиться вне огороженной
территории. С ростом населения деревенская территория стано-
вится мала для жителей деревни; сначала ee расширяют, затем
(в XVII s.) разрешают селиться вне огороженной территории;

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 305
renee enc nse sense ms
со временем союз полноправных владельцев дворов постепенно
превращается в деревенскую общину.

Определив - деревню Kak замкнутую сферу особого мира и
права, Бадер переходит к рассмотрению отдельных проблем дере-
венской жизни и характерных черт деревенской территории. Под-
робно анализируются данные источников, позволяющие опреде-
лить реальное и символическое значение изгороди, ограды (etter,
sepes, septum) Kak в y3KOM смысле, Tak и в применении Ko всей
огороженной территории; рассматриваются термины curtis, villa,
vicus, vicini в варварских Правдах, капитуляриях и формулах, де-
ревенское право убежища как производное от права убежища
церкви, особое право территории мельницы, виноградника и т. П.,
вещным выражением которого являлась ограда. Далее рассмат-
ривается мир огороженной территории и узкий иммунитет. Если
до сих пор речь шла о деревенской территории как огороженной
хозяйственной и социальной единице, то теперь делается попытка
определить ее юридические признаки и правовой статус, подробно
изучить деревенский мир в его отношении к земскому миру
и к иммунитету, в частности к узкому иммунитету, и
определить место деревенской юрисдикции внутри этих HHCTH-
тутов.

Бадер обращает внимание на неразработанность этой проблемы
в специальной литературе. «Мир божий», распространявшийся
сначала на определенный круг лиц, постепенно территориализи-
руется и переходит в земский мир. В целом современная историо-
графия отказывается от резкого противопоставления «божьего
мира» и мира земли как в пространственно-временном, так и
в институционально-догматическом плане. Открытая незащищен-
ная деревня в первую очередь нуждалась в институтах, способных
защитить He только отдельных крестьян и HX хозяйство, HO и BCIO
деревенскую территорию. O такой защите говорят источники
XII—XIII вв., требующие сохранения деревенского мира внутри
общего земского Mupa. Tax, Эйке фон Penrod провел отчетливую
связь между «официальным» правом имперского земского мира
и правом двора и деревни как огороженной территории. Тем са-
мым деревенская территория получила признание в качестве
сферы мира в имперском и земском праве. Значительно более
отчетливо выявляется деревенский мир как сфера особого уголов-
ного права: проступки, нарушающие мир внутри деревенской тер-
ритории, караются с особой строгостью. Складывается особая
юрисдикция деревни, осуществляемая обладателем иммунитета
вместе с жителями деревни в тех случаях, когда на ее территорию
не допускается носитель высшей юрисдикции. Мир деревни за-
щищается также рядом установлений и запретов, следы которых
обнаруживаются в деревне нового BpeMeHH, превратившейся в ад-
министративный округ государства.

20 Средние века, 5. 41

306 Л. Т. Мильская

Рассматривая особые формы юрисдикции замкнутой террито-
рии, Бадер приходит к заключению, что деревня как правовая
сфера имела несомненное значение для средневекового судебного
устройства, в частности для формирования средней юрисдикции.
Здесь, в сфере деревенского мира, происходит та интенсификация
судебных прерогатив и компетенции в области уголовного права,
которая была важным фактором в формировании территориаль-
Holi власти. Начиная с XIII s. высшая юрисдикция даже на са-
мой маленькой территории вела если не к территориальному гос-
подству, то во всяком случае к освобождению от местных органов
власти и подчинению непосредственно императору. Бадер тесно
связывает вопрос об узком иммунитете и его истоках с юрисдик-
цией огороженной территории и иными явлениями деревенского
мира и права. Объединив таким образом монастыри, церкви,
бурги, города и деревни в качестве огороженных территорий, Ба-
дер ставит вопрос о происхождении мира огражденной территории
(Etterfrieden), который является кардинальным для данной исто-
рико-правовой проблемы.

Вопрос о происхождении мира огороженной территории и
о внутренней связи различных явлений в этой области неодно-
кратно рассматривался в литературе, однако под другим углом
зрения; наличие специфического деревенского мира обычно
отвергалось, Tak как OHO He соответствовало представлениям гос-
подствовавшей теории конца Х1Х—начала XX s. Теория ‹«все-
народного мира» как основы средневековой государственности
в настоящее время полностью отвергнута. Средневековое государ-
CTBO, BepHee, TOT институт, который мы определяем, как таковое,
перенося на архаические отношения современные нам понятия,
отнюдь не является введенным сверху порядком. Оно возникло
из постепенного срастания в единое целое небольших семейных
союзов, c одной стороны, и искусственно созданных объединений,
связанных узами верности, — с другой. В рамках тесного союза,
в основе которого могли быть как отношения господства— подчи-
нения, так и некое сообщество, только и мог в раннее время сло-
житься прочный мир как основа общественного устройства. Здесь,
в «доме», и следует искать корни будущего мира и последующего
«государственного» строя средневековья. Takum образом, мир
дома становится одной из правовых основ узкого иммунитета,
института, безусловно, очень древнего происхождения.

Восприятие церковным правом германских правовых идей и
форм проистекало из самого существования церкви на занятой
терманскими племенами территории. Естественно допустить, что
в повседневной жизни германцев и после христианизации сохра-
нились прежние правовые представления, прежде всего такое
древнее господствующее в германском правовом мышлении пред-
ставление, как мир дома и семьи, в ходе образования церковных

Средневековая деревия в труде К. 3. Badepa 307
ft Ee — ло ООО /
сфер владения постепенно проникавшее в церковное право, кото-
рое к тому же было связано и со светскими функциями. Наличие
иммунитетных привилегий отнюдь HE свидетельствует о TOM, 4TO
узкий иммунитет введен — королевской властью, Kak полагал
Г. Бруннер. Общий ход развития нельзя устанавливать в зависи-
MOCTH OT TeX или иных случайно сохранившихся источников.
К тому же очевидно, что органически сложившиеся древние ин-
ституты He нуждались в подтверждении и He фиксировались
в грамотах. В силу расширения территории, где действовали право
и мир церкви, расширялась и сфера действия узкого иммунитета,
являющегося He шпоздним образованием, Kak считает Зелигер,
а основой средневекового иммунитета, в котором соединились эле-
менты церковного и светского права. Основа деревенского мира
и узкого иммунитета, таким образом, одна: огороженный двор,
внутри которого действует мир дома. Церковь заимствовала эле-'
менты светского права и в свою очередь оказала на него обратное
воздействие.

Полного завершения развитие деревенского мира не получило.
Средневековая деревня не превратилась подобно городам в замк-
нутую сферу особого права. Однако стремления города и деревни
к изъятию из сферы действия общего права тождественны, и эта
близость определяет ряд общих черт обоих институтов и объяс-
няет образование многочисленных промежуточных форм. Разли-
чия между этими двумя институтами носят не структурный ха-
рактер, а связаны с разной степенью концентрации поселений;
для правильного понимания этой проблемы следует отправляться
He от крупных, а от маленьких городов, где отчетливо выступает
сходство с деревней. Коснувшись в рамках поставленной проб-
лемы города лишь как разновидности огороженной территории,
сферы особого мира и права, Бадер приходит к выводу о необхо-
димости отказаться от слишком резкого разграничения отдельных
правовых сфер средневековой действительности. Целью историка
права должно быть, UO ero мнению, рассмотрение исторических
явлений определенной эпохи — в данном случае иммунитета, го-
родского права, деревенского устройства и мира дома — в их есте-
ственной связи и взаимовлиянии.

Tema 2-ro тома исследования Бадера — союз деревенских жи-
телей, выступающий сначала в качестве деревенского сообщества__,
члены — которого связаны задачами повседневной деревенской
жизни, прежде всего совместным пользованием альмендой, а на
поздней стадии развития — в качестве общины, определяемой как
судебно-административный союз корпоративного типа.

Бадер с самого начала указывает на TO, что сообщество и об-
щину отнюдь He следует понимать Kak строгое юридическое про-
тивопоставление двух резко разграниченных феноменов: деревен-
ское сообщество и община — формы, постоянно переходящие друг

20*

308 J. Т. Мильская
ee ii. — ннн ооа
в друга. Вместе с тем в этом противопоставлении «сообщества»
«общине» заключено представление об историческом становлении,
некоем динамическом процессе, который ведет от форм сообще-
ства к корпоративно-общинным формам. Исследуемый в данном
TOMe союз крестьян строится на определенной вещной основе,
надстраивается над деревней. Деревня как вещная основа и как
союз деревенских жителей соединяет, следовательно, вещные и
личностные элементы, последовательно рассмотренные в первых
двух томах исследования Бадера.

Главной проблемой 2-го тома труда Бадера является BO3HHK-
новение, структура, функции и правовой статус деревенской 06-
щины. Прежде чем приступить к изучению общины, Бадер ставит
вопрос о соответствии словарных определений источников поня-
тиям данного периода, а затем о соотношении историко-филологи-
ческого и юридического методов вообще. Он видит задачу иссле-
дователя в TOM, чтобы HE привносить в источники чуждые изучае-
мому периоду понятия и вместе с тем не перенимать их слепо,
отождествляя с юридическими понятиями позднего времени. Воз-
вращаясь еще раз к критике теории Гирке, стремившегося пре-
одолеть многозначность средневековых юридических терминов
посредством подчинения их мышлению в корпоративных поня-
тиях, Бадер ставит перед собой цель идти от многозначного слова
к понятию, а от понятия к сущности явления, ибо «вначале было
слово, a He понятие». Соответственно принятому методу он
начинает свое исследование деревенского сообщества и деревен-
ской общины с анализа того, что имели в виду люди изучаемого
периода, говоря о genoz и gemein. На материале широкого круга
источников Бадер показывает, насколько многообразно было зна-
чение названных терминов.

Определяя в каждом отдельном случае реальный смысл упо-
минаний о «genoz, genossame, gemein, gemeinde» и подчеркивая
необычайную / широту  употребления этих TepmMuHoB, Bayep
пытается наметить различия в их значении. Исходя из того, что
в основе древнего юридического мышления лежат не точные по-
HATHA, а образные представления, Бадер делает вывод: если
в словах genoz, genossame отражается идея совместного пользо-
вания, TO gemein и gemeinde имеют обычно в виду личностный
союз, а это в переводе на язык юридических понятий означает,
что в одном случае на первый план выступают элементы вещных,
в другом — личностных отношений,

Однако при всем многообразии изучаемого союза людей —
сообщества или общины — его вещный субстрат имеет твердые
границы. Это — непосредственная территория деревни, деревня
в узком смысле. Определения, которые даны в источниках раз-
личным формам — объединения  деревенских жителей,  чрез-
вычайно разнообразны — простое множество, крестьянство, CO-

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 309
Fee ———————————————
седство владельцев JOMOB в деревне, universitas communi-
tas, — и можно предполагать, что представление о сообществе со-
седей переходило в представление о деревенской общине как
корпоративном союзе необычайно медленно. Проследить развитие
деревенской общины трудно, ибо она перекрывается явлениями,
связанными с соседством, c земельным и судебным господством.
Лишь в ходе длительного процесса становления складывается
деревенская община — прочный союз деревенских жителей, KOTO-
рый осуществляет свои функции не на основе делегированных
ему государственных полномочий, а в силу собственного, сформи-
ровавшегося из разнородных элементов. права. Языковые формы
могут служить лишь указаниями о TOM или ином направлении;
отождествление их с определенными понятиями — дело историко-
правового истолкования.

Пытаясь наметить хронологические рамки возникновения де-
ревенской общины, Бадер приходит к выводу, что возникновение
ее нельзя He только точно датировать, HO и отнести к более или
MeHee определенному периоду. Община медленно складывалась
в течение длительного периода, который продолжался от разви-
того средневековья до начала нового времени. Община не резуль-
тат образования государства, а параллель к нему, в ряде случаев
даже его предварительная стадия. С государством нового времени,
возникшим, согласно современным представлениям, из террито-
рий, деревенскую общину (Kak и городскую) роднит процесс oBe-
ществления, территориализации. Her никакого сомнения, пишет
Бадер, что в этом процессе действовала преемственность — члены
поздней общины были, как правило, прямыми потомками преж-
них поколений коренных деревенских жителей или пришельцев.
Внутри этого личностного союза происходили, однако, серьезные
преобразования и сдвиги: прежний объект господства, преиспол-
ненный смирения, хотя отнюдь не бесправный, претендует теперь
‚на право голоса в жизни общества и в зависимости от соотноше-
HHA CH реализует ero в TOM или иной степени.'

Рассматривая деревенскую общину как более позднюю стадию
в развитии крестьянского сообщества, Бадер вместе с rex под-
черкивает, что она вышла не из одного корня, а сложилась в ре-
зультате чрезвычайно сложного переплетения и взаимодействия
различных факторов. Соседство, сообщество вотчинного двора, су-
дебная община графа или фогта, свободные от господской власти
сферы деревенской жизни — те элементы, которые в сложном вза-
имодействии и переплетении способствовали превращению дере-
венского союза в общину. Процесс становления общины прохо-
дил по-разному, в зависимости от конкретных условий; различной
была и ее компетенция, и характер осуществляемых ею функций.
Отсюда и чрезвычайно разнообразные свидетельства источников,
в зависимости от тех или иных местных условий. Однако историк

310 Al. Т. Мильская

—— eel
права He может ограничиться перечислением этих различий без
какого-либо упорядочения. Важно, однако, чтобы вводимые в раз-
нородный материал принципы упорядочения были выведены из
источников, а общая картина создана на основе анализа много-
образных явлений пестрой действительности. Следующий раздел
«Возникновение общины» посвящен рассмотрению этих различ-
ных корней общины.

Отправным пунктом в исследовании эволюции деревенских
институтов, несомненно, следует считать соседство, которое можно
рассматривать Kak стадию, предшествующую образованию 00-
щины. Но при этом необходим тщательный анализ функций, осу-
ществляемых соседями; упоминание источников о соседях отнюдь
не является доказательством наличия политической общины или
сложившегося правового сообщества. Самое многообразие форм и
процессов развития может служить доводом в пользу того, что со-
седство не было единственной основой образования общины.

Превращение соседства в деревенское сообщество находит
свое выражение в хозяйственной, социальной и культурной сфе-
рах. В хозяйственной деятельности вследствие общего пользова-
HUA землей, особенно при переходе к трехполью, складываются
требования и ограничения правового характера, способствующие
возникновению сообщества совместно хозяйствующих субъектов,
в значительной степени независимо от намерений вотчинника. Тем
самым деревенское сообщество органически переросло в некий
союз, не обладающий еще атрибутами общины, но устанавлива-
ющий известный хозяйственный распорядок и связанные с ним
правила.

Обращаясь к вопросу о соотношении вотчины и деревенской
общины, Бадер приходит к выводу, что вотчинная организация
надстраивалась He Haj, деревнями, а над дворами, образующими
в своей совокупности систему многообразных отношений, прав и
обязанностей, именуемую вилликационным устройством. С преоб-
разованием вотчины в течение средних веков в значительной сте-
пени связано и возникновение деревни. В рамках предпринятого
исследования Бадера прежде всего интересует вопрос о СООТНО-
шении вотчинного двора и деревенского сообщества. Из этого
можно будет умозаключить, какую роль сыграла вотчина в про-
цессе формирования деревенской общины.

Люди определенной вотчины составляют ee familia. Незави-
симо от ее состава — преобладания свободных или несвободных, —
несомненно, что familia была союзом, сообществом, выступающим
вовне как некое единство, обладающее определенным правом.
Это единство выступает TaM, где члены familia дают какие-либо
свидетельства, показания или участвуют в суде вотчинника. Од-
нако чем сильнее становятся в качестве промежуточных инстан-
ций фогты, чем чаще сталкиваются и взаимопересекаются из-за

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 311
чересполосицы вотчинных земель отдельные права, Tem слабее
становится значение вотчинной familia Kak некоего единства.
Дальнейшее развитие приводит к тому, что связь между отдель-
ными частями вотчины разрывается, отдельные дворы становятся
все более самостоятельными, территориальной замкнутости еще
HeT, еще отчетливо выступает личностный характер прежних,
связанных с господской властью союзов людей.

Столкновение различных сфер влияния и соперничество пред-
ставителей власти способствовало росту самосознания деревенских
жителей, все более ощущавших себя как некое единство, облада-
ющее особой компетенцией. Сообщество вотчинного двора часто
служило — «личностным — субстратом» деревенского сообщества.
Из вотчины деревенский союз, будь то сообщество или корпора-
тивная община, возникал лишь тогда, когда его состав ограничи-
вался крепостными вотчинника, и TAM, где местная власть co—
средоточивалась в одних руках. При наличии ряда вотчинников
вотчинная организация и связанные с Heil отношения неизбежно
распадаются. Различные взаимоотношения между сообществом
вотчинного двора и деревней — ux совпадение, параллельное, по-
следовательное или одновременное развитие — показывают, что
вотчина как таковая не обязательно вела к образованию общины.
Даже если фактическое существование деревенского сообщества
He вызывает сомнения, TO для превращения ero в деревенскую
общину необходимы политические функции, завершающие дан-
ную эволюцию.

Важное значение в процессе формирования деревенской o6—
тщцины имеют взаимоотношения с властью фогтов и субфогтов.
Сложившиеся в сфере соседства, вотчины и фогтства полномочия
объединяются в деревенском праве, которое осуществляется либо
тем, в чьих руках находится власть, какого бы происхождения
ona w была, либо при отсутствии достаточно сильной власти са-
мой деревенской общиной. Формула источников «dort, судья и
община» свидетельствует о значительной роли фогтства в форми-
ровании деревенской общитпы, которая на данной стадии уже вы-
ступает Kak сообщество, выполняющее функции фогта и образу-
ющее universitas villae, всю общину деревни.

Переходя к вопросу о свободных общинах, Бадер пишет, что
сами 110 себе упоминания источников о «свободных» He имеют
абсолютного значения и могут с равным основанием вести к са-
мым различным истолкованиям. TeM He менее это He означает,
что следует вообще отрицать существование свободы в средние
века. Общая теория свободы, возникающей как следствие освое-
ния нови, no мнению Бадера, столь же несостоятельна, как и тео-
pun «королевских свободных». Кроме Toro, подобные свободные
люди не создавали замкнутый союз деревенских жителей и, та-
ким образом, не связаны с проблемой деревенской общины. По-

312 Л. Т. Мильская

скольку свобода в одной сфере в средние века может сочетаться
с зависимостью в других, и свободные сообщества крестьян могли
быть зависимыми в судебном или каком-либо другом отношении.
Наличие свободных общин дополняет, но не изменяет общую кар-
тину. Образование, выступающее в позднее средневековье Kak де-
ревенская община, произошло, Kak правило, из объединений o6—
щинного характера, сложившихся в рамках соперничавших друг
с другом вотчины и фогтства и связанных совместной жизнью
в деревне и требованиями совместной хозяйственной деятель-
ности.

После рассмотрения отдельных корней деревенской общины
Бадер приступает к отграничению деревенской общины от других
сообществ и союзов общинного типа, постоянно встречающихся
в средневековой деревне. К таким объединениям общинного типа
Бадер относит сообщество крестьян по пользованию маркой, при-
ходские, епархиальные и  родственные HM общины, тягловые
общины, различающиеся по типу повинностей. Они могут совпа-
дать с деревней, составлять ее часть или выходить за ее границы.

Повторив свои критические замечания в адрес общинной тео-
pun, Бадер останавливается на исследовании понятий «марка»,
«община — марковое сообщество», «альменда» и др. Бадер пола-
raeT, что марки позднего средневековья возникли как союзы, вы-
ходящие за границы отдельных деревень и объединяющие в ка-
честве субъектов пользования He индивидов, а личные союзы o6—
щинного — типа, — прежде — всего — деревенские — сообщества.
Деревенские союзы типа сообщества или общины — более старые
образования, чем марки, объединяющие эти союзы. Повсеместно,
заключает Бадер, здесь речь идет о вторичных образованиях, не-
обходимых при переходе к пользованию отдаленными лесами и
угодьями. Таким образом, марки — союзы деревенских общин, He
предшествующие образованию общин, а являющиеся их след-
ствием.

Заключительные три главы 2-го тома посвящены структуре,
задачам и правовому статусу деревенской общины. Приступая
к этой Teme, Бадер еще раз обращает внимание на трудность изу-
чения такого института, который перекрывается другими систе-
мами развития. Значение общины как правового субъекта может
быть NOHATO лишь — посредством — социологического — подхода
к реальной правовой действительности; структуру общины можно
выявить лишь в ходе определения того, чем она не была.

В структуре общины следует выделить два аспекта — внутрен-
ний и внешний. Что касается внутренней структуры деревенской
общины, то специфика данного сообщества находит свое выра-
жение в TOM, что индивид, сохраняя свою самостоятельность
в узкой сфере имущественных и личностных отношений, связан
CO своими соседями хозяйственным и социальным распорядком,

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 313
Здесь происходит известное «выравнивание», свойственное дере-
венской жизни, даже если при этом изобилие и нужда достаточно
резко противостоят друг другу. Для средневекового мышления
типично определение «деревенское (а не общинное) право», ибо
принадлежность к этому праву становилась очевидной в деревне,
в кругу соседей и членов деревенского сообщества. Однородность
деревенского права отнюдь He свидетельствует, однако, о социаль-
ном равенстве крестьян. Несмотря на равные права членов дере-
венской общины, социальное и имущественное равенство было
не менее чуждо деревне, чем городу.

В разделе о внешней организации деревенской общины Бадер
пытается внести упорядочение в чрезвычайно многообразный ма-
териал — источников, He претендуя на какие-либо обобщения
в этой области. В иллюстративно-описательной манере рассматри-
ваются такие вопросы, как собрание общины, отдельные органы
власти, высшие и низшие должностные лица, вмешательство
господской власти в компетенцию деревенской общины, вопросы
общинного самоуправления, деревенский суд.

Чтобы выяснить правовой статус общины, необходимо поста-
вить три вопроса: 1) в какой мере право рассматриваемого пе-
риода и его толкователи признавали юридическое существование
общины как корпорации; 2) как оценивала свое положение
в государстве сама община; 3) Kak община утверждала себя в ка-
честве правового института в столкновениях и договорах с носи-
телями господской власти и другими сообществами. Бадер прихо-
дит к выводу, что средневековая деревенская община, не будучи
общиной в понимании Х1Х в., тем не менее сознавала себя орга-
нически выросшим, а не созданным государством союзом. 2-й том
исследования Бадер завершает следующими словами: современ-
ная община возникла в ходе непрерывающегося развития из
общины средневековой, причем деревенская община в большей
степени, чем городская. Деревенская община, постепенно сформи-
ровавшаяся из различного типа сообществ в подлинную корпора-
цию, обладает той же прочностью, как и сама деревня, которая
пережила мпогочисленные формы господства, продолжает сущест-
вовать в наше время и, надо надеяться, переживет и его.

Если в предисловии ко 2-му тому автор предполагал разрабо-
тать в 3-M, заключительном, томе проблему возникновения зе-
мельной собственности в деревне, ee «вещных и временных
слоев», то в ходе анализа неисчерпаемого числа источников он
пришел к выводу о необходимости ограничить тему более узкими
рамками, определив ее как формы права и типы землепользования
в средневековой деревне. Свою работу автор рассматривает как
предварительную стадию в постановке проблемы земельной соб-
ственности и землепользования в средние века, как предпосылку
дальнейшего ее исследования.

314 Л. Т. Мильская
б

Данные в 3-M томе приложения к 1-My и 2-му томам HOCAT
чисто документальный характер, расширяют круг источников и
литературы, не видоизменяя основных положений авторской кон-
цепции.

Третий том посвящен конкретным формам землепользования
и характеристике различных типов угодий, причем основное вни-
мание уделяется не типичным крестьянским наделам, составля-
ющим земельное владение деревенской общины, а тем его видам,
которые выходят за пределы трехполья и принудительного се-
вооборота, смешанным формам, сочетающим черты коллективного
и индивидуального владения.

Основной текст 3-ro тома делится на восемь глав, две wa KO-
торых имеют более общий характер и вводят читателя в круг
основных понятий, связанных с земельной собственностью и вла-
дением землей в средние века; автор вновь подчеркивает отсут-
ствие в средневековом праве понятия «абсолютной собствен-
ности», напоминая о специфике земельной собственности и зем-
лепользования в — средние  Bexa, в корне  отличных OT
соответствующих понятий собственности и пользования в новое
время. Понятие собственности в ero совремепном юридическом
значении вообще отсутствовало в средневековом германском праве;
люди того времени исходили не из абстрактных представлений,
а из конкретных форм и реальных возможностей владения и поль-
зования. Землевладение и землепользование средневековой де-
ревни находились под знаком двойной полярности: во-первых, гос-
подская власть и деревенские жители; во-вторых, индивидуальное
и коллективное хозяйство.

Анализируя первую полярность двух социальных сил, Бадер
обращает внимание на TO, что при всех обязательствах и ограни-
чениях, налагаемых на крестьянина за предоставленную ему во
временное пользование землю, He следует преувеличивать роль
вотчинника в деревенском хозяйстве и забывать о TOM, ITO в рам-
ках трехполья стирались грани между различными по своему юри-
дическому статусу землями. Крестьянское землепользование под-
чинялось установленным законам, и хозяйственные распоряжения
крестьянина действовали с равной силой на всех ero землях He-
зависимо от их характера и происхождения. И если вотчинник хо-
тел обеспечить должную эксплуатацию своих земель, он вынуж-
ден был считаться с требованиями своих держателей. В целом
можно сказать, полагает Бадер, что рассматриваемая полярность,
безусловно, влияла на крестьянское землевладение, но не опреде-
ляла его.

Подлинную проблему землепользования составляет вторая по-
лярность: соотношение между индивидуальным и коллективным
пользованием землей. Каждый деревенский житель, полноправ-
ный хозяин, обладал долей во всех трех сферах деревенского поль-

Средневековая Oepeena в труде К. З. Бадера 315
зования землей: в его полном владении находился двор с распо-
ложенными на нем постройками и сад; затем с весны до осени
участки общинной земли, которые в остальное время состоят
в распоряжении деревенской общины, преимущественно в виде
пастбищ; w, наконец, он имел право на участие в пользовании
альмендой. Все эти круги часто взаимопересекаются. Tak, BO вто-
рой круг земель вклиниватются участки особого пользования —
Brihl, Breite, Einfänge разных видов, которые и составляют пред-
мет изучения последующих глав и вызывают особый интерес,
поскольку именно OHM свидетельствуют о формировании много-
образных напластований в деревенском землепользовании.

Прежде чем перейти к этому типу земельных участков, автор
останавливается на условиях и природе земельного пожалования,
указывая на TO, что в огромном числе конкретных исследований,
посвященных формам и правам крестьянских держаний, выяви-
och все многообразие и сложность существовавших условий. Ba-
дер предостерегает от излишней дифференциации, в силу кото-
рой разветвления одного типа держаний могут быть расщенентт
как самостоятельные формы. Говоря о пожалованном крестьянину
держании, следует исходить прежде всего из Toro, что наиболее
важно для крестьянина: предоставляется ли ему земля на дли-
тельный срок, ake в наследственное пользование, WIM на ко-
роткое время. От этого зависит и характер эксплуатации им пре-
доставленной ему земли. Держания на короткий срок обычно
предоставлялись малоимущим крестьянам. В целом, однако, усили-
валась тенденция к долгосрочным пожалованиям в форме наслед-
ственного держания. Стремление предотвратить возможное отчуж-
дение земли приводит к ограничению пользования определенным
числом поколений, чаще всего тремя.

О социальном статусе держателя, однако, нельзя судить и no
условиям пожалования. Эта форма пожалования способство-
Bata освобождению OT крепостной зависимости, a при бла-
гоприятных — обстоятельствах, особенно в областях BHYTPeH-
ней — колонизации, приближалась к  свободному — держанию.
В этом случае действительным — собственником — оказывается
держатель: вотчинник теряет нпепосредственную связь © зем-
лей и удовлетворяется чишпем, который он подчас передает na
откуп какому-либо TpeTbemy лицу. Tak, очевидпо, men (с учетом
локальных изменений) процесс возникновения свободной кресть-
янской собственности. Права свободного держателя на передат-
пую в паследственное пользование землю обычно фиксировались
в докумепте, а подчас подкреплялись и вассальной клятвой: этот
факт указывает на взаимопересечение лена и держания. Лены
переходили в ряде случаев BO владение крестьян, которые, обра-
зуя сначала деревенский патрициат, постепенно пополняли ряды
низшей знати. В зависимости от наличия рабочей силы условия

316 Л. Т. Мильская
—
пожалований колебались в ту или иную сторону, от свободного
наследственного держания к ограниченным cro формам на опре-
деленный срок. Колебались и повинности, чинш мог составлять
часть урожая или выражаться в твердо установленной денежной
сумме. Обнаруживаемая в источниках раздробленность земель-
ных участков не может быть полностью сведена к формам по-
жалования, так как этому содействовала и трехпольная система,
в рамках которой крестьянину предоставлялись однотипные
участки в каждой цельге.

Бадер остапавливается па ряде «промысловых» пожалований
(gewerbliche Leiheformen) — кузницы, мельницы, рудников, KOTO-
рые в свою очередь оказывали обратное влияние на земельные
пожалования.

В целом следует признать, что соотношение между пользова-
нием земельным участком и гарантирующим его правом весьма
многообразно. Бадер подчеркивает, что судить о характере кре-
стьянского хозяйства, особенно в поздпее средневековье и новое
время, нельзя односторонне, т. е. только отправляясь от его роли
и функции в сельском хозяйстве. Именно представители низших
слоев деревни часто занимались подсобной деятельностью Kak
в качестве наемных работников в хозяйстве более обеспеченных
крестьян, Tak и в качестве держателей мельницы, кузницы
и проч.

В последующих главах Бадер, как было указано, переходит
к рассмотрению отдельных частей крестьянского хозяйства, со-
ставляющих отдельные ступени в развитии собственности от ин-
дивидуальных ee форм до более общих. Полностью изъЪятой из
коллективного пользования является территория дома и сада,
обнесенная забором. Что же касается земельных участков, со-
ставляющих территорию пашен и пастбищ деревенской общины,
а тем более альменды, то индивидуальное пользование ими огра-
ничено и регулируется правилами трехпольного хозяйства.

Бадер рассматривает различные виды садов, ставит вопрос
06 их возникновении и функциях. Сад в рамках средневекового
крестьянского хозяйства — огороженный участок, требующий осо-
бого ухода. On может быть расположен вблизи дома или вынесен
за пределы деревни и отведен под Jen, копоплю, картофель. Oro-
роженный участок, отведенный под сад, изымается из общинных
земель и охраняется особым «садовым» правом (Gartenrecht).
Это право может быть перенесено и на участки иного значения
и, таким образом, возникает пожалование no садовому праву в ка-
честве особого вида земельного пожалования в городе или де-
ревне. С увеличением после XIV в. плотности населения под сады
(в широком значении слова) отводятся подчас участки пахотной
общинной земли, которые тем самым изымаются из системы цель-
гового хозяйства и прежде всего освобождаются от необходимости

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 317
jr acne nD
пустовать под паром. Уступая стремлению к интенсификации
хозяйства, деревенская община вынуждена была в ряде случаев
уступать участки пахотной земли в индивидуальное пользование,
предоставлять садовое право на полосы в отдельных геваннах.
Однако произвольные действия карались общиной, TAK как такого
рода исключения препятствовали использованию всей земли под
пастбища. Разрешепие предоставлялось только с согласия всех
жителей деревни, которым господин земли передавал свое право
банна. Десятина, уплачиваемая с садов, обычно фиксировалась
в форме какой-либо натуральной повинности и часто имела сим-
волическое значение.

Следующим видом интенсивно обрабатываемых земель были
территории, которые, He будучи огороженными, являлись владе-
ниями по особому праву. К nam относится Briihl, Breite, Biindten
и всякого рода Ein- и Bifänge. Mx своеобразие заключается в том,
что, не находясь полностью в индивидуальном пользовании, они
полностью или частично изъяты из общинного пользования и слу-
жат специфическим хозяйственным целям. Дело в TOM, что требо-
вания, связанные с принудительным севооборотом, no существу
вели к экстенсивному хозяйству, а это при неравном распреде-
лении земли часто было обременительно для представителей
бедных слоев. Ведь в действительности совсем He все крестьяне рас-
полагали равными полосами в трех цельгах. Пользование по осо-
бому праву придает крестьянскому хозяйству его градупрован-
ный характер; то, что с позиций цельгового хозяйства представ-
ляется нежелательным исключением, оказывается в хозяйствен-
ном отношении выгодным и целесообразным.

Близкой mo своей природе саду является biindt, обычто отве-
денная под копоплю или лен огороженная земля внутри деревен-
ской территории или на границе; ее возникновение отпосится KO
времени, предшествующему дворовым или деревенским поселе-
ниям и трехпольному  хозяйству. Охарактеризовав — близкие
к biindt территории особого права, автор указывает, что пользо-
вание землей было весьма дифференцированным, по своему ха-
рактеру оно колебалось между индивидуальным и коллективным,
HO тенденция шла в сторопу закрепления особых функций от-
дельных частей общинной seman. Объектом наибольшего внима-
ния исследователей этой сферы были земли, именуемые briihl und
breite.

Отправляясь от концепции В. Эрнста, рассматривавшего эти
типы земель как основную часть аллодиальной собственности и
обосновавшего свою точку зрения ретроспективным методом, Ba-
дер считает необходимым исследовать эти участки земель HE BUX
нерасторжимом единстве, как это обычно делается, а в отдель-
ности, ибо речь идет о различных типах земель. Прежде всего
следует указать, что breite обычно пахотная земля, и даже если

318 Л. Т. Мильская
—
она древнее цельгового устройства по своему происхождению,
тем He менее в рассматриваемый период входит в систему цельг.
Briihl же обычно (хотя и пе всегда) — прежде всего луг, паст-
бище и подчинен, следовательно, другому распорядку, огоражи-
вается и, как правило, находится внутри домового участка WIM
на границе деревенской территории. Однако в отличие от сада
brühl — ne столько объект индивидуально-правового пользования,
сколько территория особого права. Поэтому и огораживатпие этой
земли совершается иным способом, OHO вменяется в обязанность
не только владельцу участка, но и всем деревенским жителям.
Очевидно, эти земли изъяты из общего комплекса лугов и паст-
бищ; в правовой сфере они занимают особое промежуточное по-
ложение между господской и общинной землей и сохраняют CBOIO
исконную функцию независимо от внешних условий.

В целом можно прийти к выводу, что своеобразие рассматри-
ваемых здесь земель особого права пользования коренится в их
связи CO старыми, предшествовавшими трехпольному хозяйству
структурами. Вотчинная власть нашла WX уже сложившимися и
использовала для своих целей. В период позднего средневековья
здесь, Kak и BO всей вилликации в целом, начинает действовать
тенденция к распылению, в результате чего эти земли разбрасы-
ваются по цельгам, сохраняя, однако, при этом свое особое право.
Вероятнее всего, это — остатки прежней системы, создававшей
вокруг дворов замкнутые комплексы земель (В1бсКе), которые
сохранили свою особенность даже в условиях нового трехполь-
ного хозяйства. В этом качестве они составляют промежуточное
звено между индивидуальным хозяйством двора и подчиненной
общинному устройству цельговой системой.

Наряду с этими привилегированными землями существуют и
другие формы землепользования, составляющие переход от пахот-
HOW земли к альменде, которые уже в силу этого являются зем-
лями суженного права пользования. Ha mux цельговое устрой-
ство не распространялось не потому, что они обладали привиле-
гиями, а вследствие WX менышей хозяйственной значимости.
Определить HX роль в аграрном устройстве особенно трудно по-
TOMY, что OHA все время мепястся в зависимости от местных усло-
вий. К этим землям относятся Egerten, Reutfelder, Weitreiden.

В исследовании, которое движется от ярко выраженных форм
индивидуального пользования через смешанные формы к коллек-
тивно-общинным, необходимо, numer Бадер, остановиться и на
этих неопределенных, двойственных явлениях.

Промежуточные формы  землепользования очень  разнооб-
разны, и в них преобладает TO коллективное, TO индивидуальное
начало.

Отдельная глава рассматриваемой книги посвящена право-
ROMY статусу, эволюции и функциям дорог в средние Beka, Субъ-

Средневековая деревня в труде К. 3. Badepa 319
CKTOM «дорожного» права выступала община, задачу которой со-
ставляло обеспечить удобные подступы к хозяйственным участ-
кам, а также к колодцам, мельницам, церкви с наименьшим
ущербом для отдельных крестьян. Здесь перед нами проявление
столь характерного для средневекового права «овеществления»,
при котором субъектами выступают не люди, а вещи. Это «ове-
ществление» связано с коллективным правом общины, действую-
щим параллельно индивидуальному праву и в случае необходи-
мости ограничивающим его.

Дороги еще не выделены территориально в качестве посто-
янно действующих, в определенный период они входят в терри-
торию пастбища или пахотной земли. Право на дороги отражает
обычное в землепользовании средневековой деревни стремление
примирить интересы деревенской общины и отдельных ее членов.
В качестве позитивного принципа здесь действует принцип удов-
летворения хозяйственных интересов, в качестве негативного —
принцип наименьшего ущерба.

Многочисленные указания источников о дорогах разных типов
интересны не только в хозяйственном отношении, но и как ил-
люстрация средневекового правового мышления.

В заключительной главе рассматриваются способы устранения
и примирения постоянных столкновений, которые в силу недоста-
точно определенных границ и сфер различных форм землеполь-
зования постоянно возникали между вотчинником и общиной,
между различными деревенскими общинами, между общинным
коллективом и его отдельными членами. Забота о назначении
третейских судей и наблюдателей входила в компетенцию 00-
щины. Для предотвращения тяжб обращались к урбарам и вей-
стюмам. Урбары возникали обычно по воле церковных и свет-
ских вотчинников. Число ux заметно возрастает начиная с ХП в.
При их составлении большую роль играли деревенские жители,
и не только потому, что они обладали необходимыми сведениями,
но и потому, что урбары в значительной степени носили характер
договоров между сторонами. Вейстюмы близки к урбарам и часто
содержат установление границ и прав как вотчинника, так и
крестьян. Тяжбы такого рода со временем перешли из графского
суда в суд вотчинника, а затем в судебное собрание деревенской
общины. Тяжбы обычно касались права пользования альмендой,
от которого все более отстранялись неимущие классы — мелкие
держатели, испольщики и наемные рабочие, т. e. Te, KTO более
всего в этом праве нуждался.

В ранний период тяжбы возникали обычно между отдельными
деревенскими сообществами, а с переходом многих прав к дере-
венской общине — между господином и деревней. Для всего этого
необходима была определенная судебная инстанция, достаточно
осведомленная о положении дел. Такой инстанцией стал инсти-

320 JI. Т. Мильская
an В нн I1 muuuuuNIIINITIUMNüNMKT
TYT, называемый der Untergang. В Hero входили OT трех до семи
судей BO главе с председателем, роль которого выполнял шульт-
гейс или фогт. Эта коллегия избиралась тяжущимися сторонами
или назначалась господином; на практике последний обычно
ограничивался утверждением состава коллегии. В ее функции
входило примирение сторон или вынесение решения, которое за-
тем вписывалось обычно в особые KNUTH, прототипы последую-
щих кадастров. Этот институт содействовал установлению дере-
венского мира, к нему впоследствии неоднократно обращались
крупные землевладельцы и властители территорий, когда возни-
кал вопрос об их правах и разграничении сфер власти.

Если сравнить первоначальный замысел Бадера и его осуще-
ствление в завершающем исследование 3-м TOMe, TO границы,
поставленные себе автором, сводятся к TOMY, что проблема рас-
сматривается He в ее динамике (возникновение земельной соб-
ственности), а в статике (формы права и типы землепользова-
ния). Вместе с тем автор всегда пытается указать на корни изу-
чаемого им явления и ход его дальнейшего развития.

Исследование HK. 3. Бадера составляет весьма заметную веху
в изучении истории средневекового крестьянства. Ценность этого
фундаментального труда, его яркое своеобразие в том, что к исто-
рико-правовым проблемам автор стремится подойти из глубин
народного сознания, посмотреть на жизнь деревни изнутри,
Kak бы глазами самих крестьян, пытаясь уловить особенности ux
правового мышления и правового творчества $. Труд Бадера от-
личает широта построения, органический сплав интерпретации
историко-правовых понятий с явлениями реальной действитель-
HOCTH, тонкость и конкретность терминологического анализа.
Привлекает в книге и отрицательное отношение Бадера к искус-
ственным, надуманным построениям, He находящим подтвержде-
ния в источниках, например к теории королевских свободных.

Однако, связывая происхождение ряда правовых институтов
с правовым сознанием крестьянских сообществ, исследуя KOH-
кретные формы землепользования на протяжении огромного хро-
нологического периода — OT рапнего средневековья до начала но-
Boro времени, — Бадер, несмотря на свое стремление изучать
генезис интересующих ero явлений, отходит OT принципа исто-
ризма; его наблюдения и тезисы, толкование важнейших средне-
вековых институтов далеко не всегда можно соотнести с опреде-
ленными историческими периодами, они становятся как бы нады-
% Cm. рецензию Г. Бухды на 3-й Tom труда Бадера (ZSRG GA, 1975, Bd. 92,

$. 217); можно согласиться co словами рецензента: ‹... средневековая де-
ревня... Рредставлена... столь жизненно благодаря тому, что Бадер
писал свой труд He только BO всеоружии опыта и осторожности историка
права, но m c глубокой любовью к деревне, ее полям, лесам и лугам,
крестьянской жизни и труду».

Средневековая деревия в труде К. 3. Badepa 321
i EUUIC LT НЕНА АЫ НЫ оОАНЕ ЫВ МОЙЕМО МЕЙ ННЕ Е оВН SS
сторичными феноменами крестьянской жизни, застывшими и
почти неизменными в своей сущности.

Обращаясь к основной проблеме труда Бадера — крестьянским
сообществам и общине, следует заметить, что ero настойчивое
отрицание наличия общины-марки в период раннего средневе-
ковья объясняется TeM, что община трактуется HM как юридиче-
ский институт, обладающий определенными политическими функ-
циями. Чисто юридический подход к общине и приводит к тому,
что союз, именуемый Бадером «сообществом» (Genossenschaft),
имеющий все признаки хозяйственной организации и рассматри-
ваемый историками-марксистами как стадия в развитии общины
раннего средневековья, исследуется им в противопоставлении
«подлинной» общине (Gemeinde) *. Нужно заметить, что Бадер
при этом говорит о трудности разграничения этих институтов и
о невозможности с определенностью датировать возникновение
этой общины. В данном случае богатейший материал, положен-
ный в основу работы, объективно свидетельствует, вопреки o6—
щему построению автора, о жизненности общинных форм хозяй-
ственной жизни крестьянства во всем их разнообразии на протя-
жении всего средневековья.

Далее, хотя Бадер глубоко прав, полагая, что государство
франкского периода He имеет ничего общего с современным
понятием государства, невозможно согласиться с ero теорией воз-
никновения государства как союза, складывающегося из разра-
стающихся семей, теорией, которой вообще чужд вопрос о клас-
совой природе государства. Нельзя, с точки зрения историков-
марксистов, принять и своего рода элиминирование, несмотря на
все оговорки автора, вотчины Hs сферы деревенской жизни,
а также то, что Бадер, отмечая существование полярности вот-
чинной власти и населения деревни, придает ей второстепенное
значение в жизни крестьян, отводя первое место полярности
индивидуального и коллективного землепользования. Бадер спра-
ведливо указывает на ограниченность чисто «вотчинной» точки
зрения на крестьянскую жизнь, на необходимость читать «между
строк» тексты документов, имеющих почти всегда вотчинное
происхождение. Однако к односторонности и фактическому устра-
нению вопроса о феодальной эксплуатации крестьянства приво-
дит и недооценка в аграрном исследовании проблемы феодальной
вотчины, которая развивалась не рядом с деревней, с крестьян-
ской общиной, а за ее счет. Жизнь средневекового крестьянства
можно понять, только изучая в целом соотношение деревни и вот-
чины, He абсолютизируя HM TOT, ни другой институт, и это — одна
из важнейших задач, которые вытекают из знакомства с трудом
крупного швейцарского историка.

* См. 06 этом: Неусылин А. И. Судьбы свободного крестьянства в Герма-
Huu в VIII—XII sp. М., 1964, c. 56 cx.
21 Средние века, n. 41

