Ю. К. Некрасов
ГОРОДСКИЕ ХРОНИСТЫ
ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XVI В.
О ПРИЧИНАХ И ХАРАКТЕРЕ
КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ В ГЕРМАНИИ

События Крестьянской войны произвели сильное впечатление
и оставили неизгладимый след в сознании современников и oue—
видцев. Уже между ними развернулась дискуссия о сущности
происшедшего, которая нашла отражение и своеобразно преломи-
лась в трудах хронистов конца 20-х и 30-х годов XVI в. Свиде-
тельства хронистов позволяют более полно осветить характер
Крестьянской войны и сделать выводы об уровне общественного
сознания и отношении к наиболее актуальным вопросам тех об-
щественных групп, которые тем или иным образом приняли уча-
стие в бурных перипетиях классовой борьбы.

*
В настоящей статье используются хроники южнонемецких
городов !, освещающие события Крестьянской войны в Шваб-
ском — районе, труды — аугебургских  хронистов — Вильгельма
Pema? и Клеменса Зендера 3, Иоганнеса Кнебеля us Донауверта *,
' В буржуазной исторической литературе немедкие хроники как источник
по истории Крестьянской войны получили оценку в трудах Ф. Шнабеля,
A. Штерна, К. Урига (cm.: Schnabel Е. Deutschlands geschichtliche Quellen
und Darstellungen in der Neuzeit, Bd. I. Das Zeitalter der Reformation.
Leipzig—Berlin, 1931; Stern A. Uber zeitgenéssische gedruckte Quellen und
Darstellungen des groSen deutschen Bauernkrieges. — In: Sitzungsberichte
der Preussischen Akademie der Wissenschaften. Berlin, 1929; Uhrig K.
Der Bauer in der Publizistik der Reformationszeit bis zum Ausgang des
Bauernkrieges. — AfR, 1936, Bd. 33). В советской историографии см.:
Вайнштейн О. Л. Западноевропейская средневековая историография.
M.—JL, 1964, c. 316—358. Cm. также труды историков rap: Steinmetz M.
Miintzerbild von Martin Luther bis Friedrich Engels, Berlin, 1974;
Bräuer H. Zur Widerspiegelung des entstehenden biirgerlichen Klassen-
bewuStseins in den Zwickauer Chroniken des 16. Jh. — SHBI, 1971, H. 3;
idem. Zur frühen biirgerlichen Geschichtsschreibung in Zwickau im
16. Jahrhundert. — ZfG, 1972, Н. 5.

* Rem Wilhelm. Cronica der newer geschichten (далее — Rem). — CDS, Bd. 25.
Leipzig, 1894.

5 Die Chronik des Clemens Sender von den ältesten Zeiten bis zum Jahre 1536
(далее — Sender). — CDS, Bd. 23. Leipzig, 1892.

* Aus Donauwörter Chronik des Johannes Knebel (далее — Knebel). — In:

122 10, К. Hexpacoe
Генриха Xyra из Филлингена °, материалы, составленные совре-
менниками и свидетелями волнений в Иберлингенеб и Кемп-
тене 7.

События Крестьянской войны в Швабии тесно переплетаются
с классовой борьбой в page кантонов Швейцарии, что вполне
оправдывает интерес к швейцарской хронистике XVI в.8 Для
нашей темы весьма важны базельские хроники Генриха Рейхи-
нера 9, Конрада Шнитта '° и анонимного автора !!, бернская xpo-
ника Валериуса Ансхельма !? и труд Лаврентия Босхарта из Вин-
тертура !3.

Особое место среди южнонемецких и швейцарских хроник
Крестьянской войны по широте охвата материала и стремлению
к ero философскому осмыслению занимает «Саббата» Иоганпеса
Кеслера из Санкт-Галлена '. Хроника Кеслера уже давно при-
влекла внимание исследователей и до сих DOP является ценным
источником для решения вопроса о происхождении программы
Двенадцати статей, о возникновении Христианского объединения,
об умеренном и радикальном течениях в крестьянском движении.
М. М. Смирин назвал ee «единственной хроникой Крестьянской
войны, написанной без предвзятой, враждебной крестьянам точки

‘’ — врения» '. М. Штейнмец, однако, подчеркивает, что автор «Саб-
Quellen des Bauernkriegs in Oberschwaben. Hrsg. von Е. L. Baumann
(далее — Baumann. Quellen). Tiibingen, 1876.

5 Heinrich Hugs Villinger Chronik von 1495 bis 1583, Hrsg. von Chr. Roder
(далее — Hug). Tiibingen, 1883.

5 Aus Jacob Reutlingers Uberlinger Collectaneen (xazee — Reutlinger), —
Baumann. Quellen.

* Aus Flaschutzs Chronik des Stifts Kempten (jjanee — Flaschutz).— In:
Baumann. Quellen.

5 О швейцарской хронистике XVI s. cm.: Wyss G. Von Geschichte der Histo-
piogtahe in der Schweiz. Ziirich, 1895; Berchtold-Belart J. Das Zwingli-
bild und die Ziiricher Reformationschroniken. Eine textische Untersuchung.
Leipzig, 1929; Létscher У. Der deutsche Bauernkrieg in der Darstellung
und im Urteil der zeitgenéssischen Schweizer. Basel, 1943; Feller R.,
Bonjour E. Geschichtsschreibung der Schweiz. Vom Spitmittelalter zur
Neuzeit. Basel—Stuttgart, 1962.

9 Heinrich Ryhiners Chronik des Bauernkriegs (gamnee — Ryhiner).— In:
Basler Chroniken, Bd. VI. Leipzig, 1902.

10 me mike des Conrad Schnitt (далее — Schnitt).— In: Basler Chroniken,
Bd. VI.

!! Anonymus Reformationschronik — (далее — Basler Anonymuschronik).—
Basler Chroniken, Bd. VII. Leipzig, 1915.

!? Berner Chronik Valerins Anshelm genannt Rud von Anfang der Stadt Bern
bis 1526 (далее —Anshelm). Hrsg. von С. Stierlin. Bern, 1833.

8 Die Chronik des Laurencius Bosshart von Winterthur 1185—1532. — In:
Quellen zur Schweizerischen Reformationsgeschichte, Bd. III. Basel, 1905
(далее — Bosshart).

\\ Johannes Kesslers Sabbata, Hrsg. von Е. Egli u. В. Schoch. St. Gallen, 1902.

5 Смирин М. М. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая кре-
стьянская война. М., 1955, с. 444.

Городские хронисты о Крестьянской войне 123
баты» ставил перед собой задачу защиты социально-политической
концепции Цвингли от нападок слева, T. e. co стороны Мюнцера
и анабаптистов '6. Поэтому Кеслер, хотя ero искреннее сочувствие
народным массам He вызывает сомнения, ne был выразителем ин-
тересов плебейско-крестьянского паправления в Крестьянской
войне.

Все эти хроники с полным основанием можно пазывать город-
скими, так как в HX повествовании WAM преобладают сюжеты 13
истории какого-либо города, HIM UX авторы рассматривают проис-
ходящие события с точки зрения бюргерских интересов. Однако
социально-политический облик хронистов различен. Зендер был
монахом бенедиктинского монастыря в Аугсбурге, Кнебель — мо-
настыря в Кайзхейме, расположенного недалеко от Донауверта;
лицами духовного звания были также кемптенский и базельский
анонимные авторы. Pem, Xyr, Рейхинер, Шнитт, Ансхельм и Кес-
лер принадлежали к различным слоям бюргерства. Штумпф и
Босхарт 7 избрали карьеру священников, no их активное участие
в реформациопном движении в рядах бюргерской ОоППоЗИЦИИ
вполне оправдывает отнесение трудов обоих хронистов к город-
ской историографии XVI в. Pem был выходцем из старинного па-
трицианского рода Ayrc6ypra, представители которого энергично
занимались торговлей и предпринимательской деятельностью 18;
Босхарт — 43 старинного, HO обедневшего патрицианского рода
Винтертура. Хуг и Рейхинер !° занимали должности секретарей
городских магистратов Филлингена и Базеля ?°. Шнитт ?! был жЖи-
вописцем mo профессии, Ансхельм ?? — врачом, и o6a заседали
в городских советах Базеля и Берна в качестве старшин цеховых
корпораций, причем Ансхельм работал над хроникой, выполняя
официальный заказ магистрата. Кеслер — единственный из хро-
нистов ремесленник — писал свой труд в субботние и воскресные
mn 23.

Общественное положение хронистов в значительной мере опре-
деляло WX отношение к происходившим событиям. Больтинство
wa них описывает события Крестьянской войны с точки зрения
иптересов родного города. Хроники носят локальный характер,
6 Steinmetz М. Op. cit.. 5. 195—196.

' Lötscher V. Op. cit., 5. 114—115, 133—134.

18 Ov: Некрасов Ю. 1. К проблеме генезиса немецкой буржуазии XV—
XVI ss. (IIo матерпиалам имперского города Аугсбурга).— В кн.: Проб-
лемы германской истории, BEM. 1. Вологда, 1971, c. 91—92.

® Ryhiner, 5. 463.

2 Burger G. Die siidwestdentschen Stadteschreiber im Mittelalter. Boblingen.
1960, 5. 228, 259, Anm. 45.

?! Schnitt, 5. 89—90.

2 Schnabel F. Op. cit.. 5. 233—234; Létscher У. Op. cit., 5. 136—138.

23 Wegele F.-X. Geschichte der deutschen Historiographie seit dem Auftreten
des Humanismus, Bd. I. Miinchen u. Leipzig, 1885, 5. 288.

124 Ю. К. Некрасов

HO авторы некоторых ns Hux (особенно Кеслер и Рем, в менышей
мере Рейхинер) поднимаются над уровнем «родной колокольни»
и дают общую картину событий в германских землях. Пример
Pema и отчасти Босхарта побуждает, однако, усомниться в выводе
Г. Бройера о строгой обусловленности мировоззрения городских
хронистов HX социальным положением ?*. Несомненное влияние
на позиции авторов хроник оказали события реформации, а также
их вероисповедание.

Зендер, Кнебель, Xyr, кемптенский и базельский анонимы
были католиками, Шнитт и Ансхельм — лютеранами, Рем, Рейхи-
нер, Босхарт и Кеслер — цвинглианцами. Рем и с некоторыми ого-
ворками Кеслер могут быть отнесены к радикальным цвинглиан-
цам, Рейхинер и особенно Босхарт придерживались более умерен-
ных взглядов. Некоторые из хронистов приняли активное личное
участие в реформационном движении. Кеслер сыграл видную роль
в преобразовании церкви на цвинглианской основе в Санкт-Гал-
mene 25, Штумпф и Босхарт также были эмиссарами цюрихского
реформатора. Все oT обстоятельства позволяют выяснить HCTOKN
становления лютеранского и цвинглианского направлений в про-
тестантской историографии XVI в.

Для более полной и точной характеристики различных направ-
лений в хронистике XVI в. использован памфлет (лето 1525 г.)
одного из идейных вождей феодально-католического лагеря, Иоган-
неса Кохлея ?6, которого М. Штейнмец называет «классиком като-
лической полемики Tex дней»?7, и хроника альгауского рыцаря
Георга фон Верденштейна ?8. Сочинения Кохлея и Верденштейна
в ряде случаев очень верно передают социально-психологическую
атмосферу Крестьянской войны и освободительные настроения,
овладевшгие широкими массами, и свидетельствуют о необычайно
острой идейной борьбе, сопровождавшей формирование католи-
ческого и протестантского направлений в историографии Кресть-
янской войны.

Все хроники и другие источники, используемые автором в дан-
HoH статье, были написаны между 1525 и 1539 rr. под непосред-
% Bräuer H. Zur friihen biirgerlichen Geschichtsschreibung. . ., 5. 569.

25 Egli Е. Schweizerische Reformationsgeschichte, Bd. I (1519—1525). Ziirich,
1910, 5. 345; Létscher У. Op. cit., 5. 158.

26 Evn kurtzer begriff von auffruren und rotten der baurn in hohem Teut-
schland... (далее — Coclaus).— In: Baumann. Quellen. Ф. JI. Бауман ne
напечатал, однако, полностью той части памфлета Кохлея, rne произво-
дится B d)opMe диалога полемика между автором и ЛЮТОРОМ. Этот про-
бел был восполнен публикацией К. Кацеровски (Flugschriften des Bauern-
kriegs. Hrsg. von K. Kaczerowsky. Hamburg. 1970). О Кохлее cm. также:
Spahn М. Johannes Coclaeus. Ein Lebensbild aus der Zeit der Kirchenspal-
tung. Berlin, 1898.

27 Steinmetz M. Op. cit., S. 102.

25 Werdensteiner Chronik.— In: Baumann. Quellen.

Городские хронисты о Крестьянской войне 125
ственным впечатлением от только что совершившихся событий,
т. е. явились первым опытом осмысления исторических уроков
Крестьянской войны. й

Инициатором полемики с адептами евангелического учения
выступил Кохлей, в ряду причин, вызвавших крестьянское BOC-
стание, он на первое место поставил конфессиональный момент
и отвел Лютеру роль зачинщика и возбудителя мятежа, обвинив
реформатора в том, что тот призывал не только крестьян и «под-
лый люд», HO и императора, королей и князей подняться c ору-
жием в руках против папы, кардиналов и католического духовен-
ства «и омыть руки в их крови». «Лютер — единственная причина
всех мятежей». «Лживая свобода Лютера», негодует Кохлей, при-
вела к тому, что все люди стали считать себя братьями во Христе
в силу одного только акта крещения и заявили, что все должно
стать общим, как это принято среди единоутробных братьев. По-
этому все князья по примеру баварских герцогов должны были
сжечь книги реформатора и тогда «HX крестьяне тоже остались бы
спокойными».

Таким образом, Кохлей первым возложил ответственность за
кровавые события Крестьянской войны на Лютера ?°. Это поло-
жение вскоре стало общепринятым в хрониках католического на-
правления.

Иоганнес Кнебель заимствует и развивает идеи, впервые вы-
сказанные Кохлеем, обвиняя Лютера в TOM, что последний якобы
«поддержал в простом народе греховную любовь к свободе» и
подстрекал к мятежу против существующего правопорядка. Кне-
белю было прекрасно известно, что Лютер отнюдь He призывал
крестьян к восстанию, а, напротив, осуждал их за любые действия
против властей и господ. Поэтому католический хронист стре-
мится представить дело таким образом, что Лютер, «возбудив
крестьян к мятежу», тут же «написал другую книжонку с воззва-
нием к швабским дворянам и призвал швабских дворян колоть и
убивать взбунтовавшихся крестьян BO MMA спасения от грехов».
Следовательно, Лютер был порочным и двоедушным человеком,
который вызвал к жизни крестьянское восстание только для того,
чтобы подвергнуть избиению и страданиям его участников. Это
дает основание Кнебелю разразиться яростной тирадой против
«отца всех ересей Мартина Лютера». «O, лживый, ядовитый язык, —
негодует хронист, — о THI, великий убийца, погубивший лживым
языком великое множество бедных душ» и завершает «полемику»
с Лютером ссылкой на авторитет уже известного нам воинствую-
mero католика Кохлея 30.

29 Flugschriften..., 5. 173.
30 Knebel, $. 249—250.

126 10. К. Некрасов

Идеи провиденциализма, прозвучавшие в труде Кнебеля, до-
статочно отчетливо выражены и в Филлингенской хронике Ген-
риха Хуга, который называет 1524 г. «годом тревоги и веролом-
ства» 3!. Bo всех бедах Хуг видит проявление господней воли.
Несчастья, происшедшие c городами и деревнями, с духовенством
и мирянами, с дворянами и прочими произошли в германских зем-
AX из-за того, что некоторые люди, презрев заповеди господа,
стали действовать no собственной Bone 92. И этих людей направил
по опасному пути мятежа «еретик Лютер».

Точку зрения Кохлея, Кнебеля и Хуга на происхождение
Крестьянской войны вполне разделяет и аугебургский хронист
Клеменс Зендер, который также считает Лютера зачинщиком вос-
стания и главным бунтарем, бросившим ядовитое семя в Ттолпу
темпого плебса, который разнес ero no деревням, возбудив к мя-
тежу против господ 33.

Возникает вопрос, какие основания имела католическая исто-
риография ХУТ в. считать Лютера первопричиной и зачинщиком
восстания. Вероятно, правы Г. Брепдлер и Г. Мюлъьпфорт, которые
указывают на TOT факт, ITO одпим из источников, из которого чер-
пали вдохновение самые радикальные и «левые» течения в рефор-
мации, были ранние произведения Мартина Лютера 34, выступав-
шего с беспощадной критикой одного из оснований феодального
общества — католической церкви. Г. Фессер отмечает, что своей
деятельностью Лютер объективно содействовал подготовке Кре-
стьянской войны TOMMMO своей воли и вопреки субъективным
желаниям 35,

Наглядным подтверждением этого положепия может быть ин-
терпретация причин Крестьянской войны анонимным хронистом
города Иберлингена 3,. On указывасет па непосредственную при-
чинно-следственную связь выступления в 1517 г. «окаянного клят-
вопреступника, монаха и закоренелого еретика Мартипа Лютера
против продажи индульгенций и отпущения грехов» с событиями
крестьянского восстания. Размноженные в болышом числе сочи-
Henna Лютера, заявляет аноним, до такой степени возбудили
крестьян, что опи, используя HOBOe учение и ложно трактуя Еван-
гелие, подпялись с оружием в руках no всей Германии против
установленных богом властей и потребовали освобождения от всех
3! Hug, S. 96. 98.

32 Thid.. 5. 154.

33 Sender, S. 182.

9 Brendler G. Reformation und Fortschritt.—In: 450 Jahre Reformation.
Berlin, 1967, $. 66; Miilpfort С. Der friihe Luther als Autoritat der Radi-
kalen. Zum Luther—Erbe des linken Fliigels.—In: Weltwirkung der
Reformation. Berlin, 1969, S. 207.

35 Fesser G. Luthers Stellung zur Obrigkeit, vornehmlich im Zeitraum von
1525 bis 1532. — In: 450 Jahre Reformation, S. 167.

% Reutlinger, 5. 509.

Городские хронисты o Крестьянской eotine 127
отягощений, чинщей, податей, поборов и особенно от личной 3a-
висимости. Под знаменем нового учения крестьяне выступили про-
тив императора, кпязей, господ и многих городов. Этому крестьян
якобы научил лично сам Лютер и «мастера его секты». Иберлин-
генский аноним высказал мысль о перманентном характере собы-
tum 1517—1525 rr. и о тесной связи событий Крестьянской войны
с реформацией.
Баварский канцлер и фактический глава Швабского союза Леон-
хард фон Экк полагал, что именно лютеровская ересь явилась
причиной мятежей и страданий простого народа. Экк по существу
в полном согласии с хронистами-католиками утверждал, что лю-
теровские попы подстрекали крестьян к восстанию. Правда, в дру-
TOM месте канцлер признает, что кроме лютеровской существуют
и другие ереси, HO все OHM, по cro убеждению, берут начало из
евангелического семени, из которого способно произрастать лишь
одно древо мятежа 3’. В дальнейшем сравнение реформационной
доктрины Лютера с семенем, из которого якобы произросло вос-
стание и социальная революция, стало общим местом HC Ттолько
в интимной переписке вождей феодально-католического лагеря,
но и у всех хронистов католического направления.
Иную трактовку проблема происхождения Крестьянской войны
получила у хронистов-протестаптов. Лютеровская реформация,
постепенно переходившая Ha службу князьям, имела совершенно
особую судьбу в верхнешвабских городах и в наиболее значитель-
ных городских центрах Швейцарии. Адепты радикального направ-
ления бюргерской реформации вели здесь борьбу не только против
папской курии и ее влияния, но и против княжеских властей
за установление республиканских институтов. Во всех почти без
исключения городах указанных районов революционные события
обычно начинались с выступления проповедников, которые, разру-
шая старые представления, приводили народ в движение. Под
влиянием радикально-бюргерских и плебейских элементов уда-
валось, как правило, свергнуть прежние авторитеты. Tak было
в Меммингене, Аугсбурге, Нюрнберге, Ульме, Ротенбурге и дру-
гих городах.
Эта точка зрения, высказанная М. Штейнмецем в обобщающем
труде историков-марксистов IJIP38, на наш взгляд, верно отра-
жает одну из особенностей реформационного движения в Верх-
Heit Германии и позволяет объяснить, почему хронисты — совре-
менники событий придавали такое большое значение деятель-
37 Vogt W. Die bayerische Politik im Bauernkriege und der Kanzler Leonhard
von Eck, das Haupt des Schwabischen Bundes. Anhang — Die Briefe des
Kanzlers Dr. Leonhard von Eck aus der Zeit des Bauernkrieges (далее —
Briefwechsel). Nordlingen, 1883, 5. 379—381, 393.

38 IS)elgtisichemgeschichte, Bd. I. Von den Anfängen bis 1789. Berlin, 1965,

128 Ю. К. Некрасов

rrn mmm nmnreer PRET ermm rmnni smnime errn ate d esm tatidus
HOCTH проповедников антикатолической ориентации, ошибочно свя-
зывая эту деятельность почти всегда с учением Лютера. Штейн-
мец He без основания отмечает, что в Верхней Германии наряду
с лютеранством широкое распространение получила цвинглиан-
ская реформация. В отличие от Лютера Цвингли был представи-
телем радикальных слоев бюргерства. Купцы и ремесленники
были ero сторонниками, патриции — противниками. Развитый
в его учении культ труда выражал интересы бюргерства. Не божья
милость приносит успех человеческому труду, а труд, как таковой,
вызывает божью милость. Такое направление цвинглианство при-
обрело не без влияния на него гуманистических идей. Особый
rues Цвингли обрушил на тиранов-феодалов, которых угрожал
устранить из мира с помощью народа, если они не будут жить,
опираясь на Евангелие. Причину восстания он видел в ненависти
народа к феодальным властям. Выступление Лютера против кре-
стьян Цвингли называл «несвоевременным» и «бешеным». Рефор-
мационная доктрина и практическая деятельность Цвингли ока-
зали влияние на формирование в швейцарских и южногерманских
городах особого направления среди хронистов-протестантов.

Протестантское направление в историографии ХУТ в. рождалось
в острой и напряженной борьбе сразу на два фронта: против идео-
логии католицизма и течения народной реформации. В силу этого
обстоятельства хронисты-протестанты, с одной стороны, должны
были продолжить начатое еще Лютером наступление на позиции
католической церкви, с другой — снять со знамени евангелизма
«несправедливые обвинения» в возбуждении крестьянско-плебей-
ской революции, что во многом и определило их точку зрения на
причины и происхождение Крестьянской войны в германских
землях. Все это He означает, однако, что в Южной Германии и
Швейцарии ue была распространена и He пользовалась популяр-
ность реформационная доктрина Лютера.

Протестанты Валериус Ансхельм и Конрад Шнитт в своих
хрониках ориентировались на реформационную доктрину Мартина
Лютера и были его сторонниками (свидетельства Шнитта, который
не ставит вопрос о причинах крестьянского восстания, имеют
очень беглый характер, поэтому мы остановимся на хронике Анс-
хельма).

Начало Крестьянской войны Ансхельм связывает с религиоз-
ным расколом в германских землях, на почве которого появились
многочисленные секты (лютеранская, цвинглианская и анабап-
тистская), быстро увеличивавшие число своих сторонников. Под
знаменем евангелической свободы, которое держала в своих руках
«мятежная» секта анабаптистов, возглавляемая Томасом Мюнце-
poM, поднялись большие волнения в Саксонии, Швабии и на Bepx-
нем Рейне. Преступная деятельность крестьян, по словам Анс-
хельма, принесла разрушения и опустошения землям, людям, де-

Городские хронисты о Крестьянской войне 129
L. , RR ct et ее , ,7
PeBHAM, вамкам, монастырям и особенно духовенству и дворян-
ству °°. Takum образом, Ансхельм mo существу даже He затраги-
BaeT вопроса о положении крестьянских масс, принимая за при-
чину восстания раскол евангелического фронта и деятельность
партии Мюнцера, которую дьявол избрал в качестве орудия
Страшного суда *°.

Большой интерес к вопросу о причинах и происхождении Kpe-
стьянской войны проявляют хронисты цвинглианской ориента-
ции, что можно объяснить различным социально-политическим
содержанием цюрихского и виттенбергского движения. В отличие
от Лютера, объявлявшего незыблемым существующий обществен-
ный порядок, Цвингли eme в начале 1524 r. утверждал, что «все
мятежи, которые сейчас происходят в земном царстве, возникают
только из-за отягощений CO стороны власть имущих» *!, и считал
необходимым проведение преобразований, выходивших за пределы
реформы церкви. Позиция реформатора не могла не оказать влия-
ния на его сторонников и последователей.

Ilo мнению Bocxapta, Крестьянская война возникла He только
как следствие пропаганды евангелической свободы, хотя этой про-
паганде хронист отводит решающую роль, но и по причине тяже-
лых чиншей и десятин, OT которых крестьяне намерены были oc—
вободиться, прибегая к насилию. Именно из-за чиншей и десятин
«поднялся дикий крик среди общин» *.

Значительное внимание этому моменту уделяет в своей хро-
nuke Генрих Рейхинер. On пишет, что no вопросу о причинах
происшедшего мятежа существуют несколько точек зрения. Одни
связывают его происхождение с запретом «чисто и ясно провоз-
глашать слово божие»; другие считают причиной мятежа пропо-
ведников, выводящих из христианского учения He свободу духа,
а свободу плоти, из которой возникает непослушание и презрение
всех властей; третьи принимают за причину мятежа несправедли-
вость и злобу, которыми запятнала себя большая часть высших
сословий и MX подданные. Рейхинер полагает, что каждое wa этих
объяснений имеет определенные основания, HO третья причина —
главная и из нее проистекают две другие. Следовательно, причину
гражданских смут и общественных беспорядков, no ero мнению,
необходимо искать в самой природе людей. Господь за грехи лю-
дей обрушил гнев против них самих же и покарал как тех, кто
He признает справедливости и доброты Gora, так и TeX, кто в oc—
леплении объявляет святость всего сущего свободной плоти. Важ-
ной причиной неслыханного возмущения и мятежа в немецкой
нации, по мнению Рейхинера, была деятельность лиц духовного
39 Anshelm, 5. 266—269.

40 Ibid., $. 274.
*! Цит. mo: Létscher V. Op. cit., 5. 101—102. `
42 Bosshart, S. 112.

9 Средние Beka, в. 41

130 10. К. Некрасов

i ^ 1] —zoumumumunamumuummu^æ
звания, которые запрещали проповедовать простым людям учение
Христа. Ради сохранения своих земных богатств католический
клир «стеснял Евангелие» и вступил в тесный союз со светскими
князьями и властями. При этом преследования адептов еванге-
лической веры CO стороны католиков, действовавших заодно co
светскими властями, зашли Tak далеко, что вызвали всеобщее
возмущение *3. Господь в качестве наказания людям за забвение
его заповедей и послал Крестьянскую войну, считает Рейхинер.

Анализ хроники Рейхинера показывает, что ее автор наряду
с идейно-политическими мотивами принимает во внимание также
и факторы социально-экономического порядка, в том числе усло-
BUA жизни крестьянских Macc. Хронист признает, что «BO многих
местах простой бедный человек был отягощен сверх всякой
меры» ** и было бы справедливо оказать ему помощь в облегчении
этого бремени.

Аугсбургский хронист Вильгельм Рем склонен видеть перво-
причину народных волнений в «попах, которые He разрешили про-
поведовать слово божие», HO, по мнению Рема, чаша терпения
народных низов переполнилась в результате несправедливости и
тяжелых поборов, и это подняло крестьян на восстание BO многих
гермапских землях *°. Хронист, следовательно, придает важное
значение социальному фактору, бесправию и тяжелому матери-
альному положению простых людей.

С большой обстоятельностью тема Крестьянской войны раз-
работана в труде санкт-галленского хрониста Иоганнеса Кеслера,
который стремится дать ответ на вопрос об «общих причинах
всех волнений» и особенно «O причинах возмущения крестьян
против своих властей из дворян и гослод» “°. Ilo словам хрониста,

‚ — милосердный бог, увидев в немецких землях злобу, спесь и обман

° CO стороны папства, обрушился против римской церкви. Кеслер
вслед за Рейхинером, как мы видим, хотя и ставит в ряду причин
народного восстания стеснение духовной свободы, олицетворением
которой в ero глазах была евангелическая вера, в TO же время
признает и факт политического гнета со стороны тиранов — кня-
зей и господ, особенно тяжелым бременем ложившегося на плечи
крестьянских масс.

Возражая «защитнику  папистских заблуждений» — Кохлею,
санкт-галленский хронист стремится отвести от евангелических
проповедников обвинения в причастности к кровавым событиям
Крестьянской войны. Ответственность за эту трагедию Кеслер
возлагает не только на тиранов-князей и «мятежных пророков»,
43 Ryhiner, 5. 473—474, 495—498.

44 Tbid., $. 473.
4 Rem, S. 219, 220. *
48 Johannes Kesslers Sabbata, 5. 170.

Городские хронисты о Крестьянской войне 131
HO и Ha ученых из католического лагеря, особенно Ha TeX из них,
кто получает содержание IPM княжеских дворах, называя при TOM
имена Фабера, Экка, Кохлея и Мурнера. Эти ученые, утверждает
хронист, заявили, что, CCIM He упразднить и He искоренить лю-
теровскую ересь и ee проповедников, последние и впредь будут
нападать на светские власти. Теологи, горько замечает Кеслер,
уподобившись Пилату, оказались в милости князей, больших гос-
под и императора *7.

Опорой реакции и, следовательно, причиной народного восста-
ния была не только католическая церковь, но и феодальное дворян-
ство, которые в глазах Кеслера составляют единство, угрожавшее
общественному благу. Контекст хроники Кеслера не оставляет
сомнения в TOM, что всеобщее недовольство сложившейся систе-
мой монастырей и особенно землевладением католической церкви
явилось одной wa причин, вызвавших к жизни революционные
события 1525 г.

Takum образом, в феодальном строе и феодальной эксплуата-
ции следует видеть причину, побудившую крестьян взяться за
оружие и обратить его против угнетателей. В уста вождя бал-
трингенского крестьянского отряда Ульриха Шмидта Кеслер вло-
жил слова о TOM, что господа отягощают души и тела крестьян
сверх всякой меры. и OHM, крестьяне, He MoryT больше переносить
таких тягот. Шмидт разъясняет, что духовные отягощения выра-
жаются в преследовании слова божия, откуда возникает величай-
шая опасность для благочестия; телесные же тяготы так ужасны,
что крестьяне, несмотря на все старания, He могут добыть себе
пропитания. Отсюда очевидно, что крестьян побудила выступить
против господ «большая нужда, бедность и нищета». Когда каж-
дый крестьянин осознал невозможность далее безропотно пере-
носить жестокое угнетение и необходимость изменить свое поло-
жение к лучшему, и началась Крестьянская война *8. Вину aa
это хронист возлагает на господствующий класс. По его словам,
господа не вняли прямому указанию библии, что «царство небесное
не от мира сего», и пролитием крови невинных проповедников и
ущемлением свободы евангелической проповеди способствовали
TOMY, что народ понял это учение по-своему и решил, что с ero
помощью можно будет добиться утверждения своих вольнпостей
и справедливости *°. Итак, мы видим, что для Кеслера в объясне-
нии причин Крестьянской войны материальные условия жизни
феодального общества тесно переплетались с мотивами идейной
борьбы, которой хронист склонен был придавать решающее зна-
чение.

47 Ibid., S. 170.
48 Ibid., 5. 173, 175.
9 Ibid., S. 172.
0*

132 Ю. K. Некрасов
Fn ^ ^ . са ООООАННООННОООНО ОННЕ РНОРЕНОР

Исследование хроник показывает, что большинство хронистов-
католиков связывает происхождение Крестьянской войны исклю-
чительно с деятельностью Лютера, в котором они видят «немец-
кое несчастье» и «причину всех мятежей». Хронисты-протестанты,
особенно цвинглианской ориентации, уделяют значительное вни-
мание положению широких народных масс, отмечая в этих массах
пробуждение сознания необходимости социального освобождения.
Хронисты этого направления вслед за Цвингли проявляют рацио-
налистический подход и к объяснению фактов социальной дей-
ствительности. Они подвергают резкой критике феодальные по-
рядки и выражают сочувствие тяжелому положению феодально
зависимого крестьянства.

Болышой интерес представляет оценка самого хода Крестьян-
ской войны хронистами-современниками. Это позволяет составить
более ясное представление не только о характере крестьянского
движения, HO и о той идейной борьбе, в условиях которой проис-
ходило осмысление ее исторических уроков.

Еще Иоганнес Кохлей указал на то, что волнения крестьян
были направлены против крупнейших немецких духовных и свет-
ских князей и уже в силу этого обстоятельства явились посяга-
тельством на установленный богом порядок вещей 50.

Анонимный хронист Кемптенского аббатства пишет, что вскоре
после нового года начался большой мятеж, неслыханное возму-
щение и объединение среди крестьянп, которые под прикрытием
евангелической свободы поднялись «против своих духовных и
светских господ и властей» повсюду, особенно в Альгау, Швабии,
затем в Вюртемберге, Франконии, Саксонии, Тюрингии и BO мно-
гих других местах. Восставшие крестьяне, no словам анонима,
намерены были упразднить все власти и особенно духовенство
и дворянство, захватывая рыцарские земли и разрушая мона-
стыри. Далее on же категорически утверждает, что изгнание всех
личных духовных и светских господ входило в планы восставших,
выступавших «против Gora, чести и права»5!. Хронист, таким
образом, связывает противозаконность действий крестьян с поку-
шением на освященный авторитетом католической щцеркви соци-
альный и политический строй.

Донаувертский хронист Иоганнес Кнебель также crapaerest
убедить читателя, что крестьянское движение было направлено
не только против католической церкви и духовенства, но и про-
тив светских властей и дворянства. Рассказывая о событиях Кре-
ст&янской войны в долине Риза, Кнебель пишет: Bo время этой
войны крестьяне вознеслись так высоко, что пожелали стать дво-
рянами, отказались носить крестьянские тиковые штаны, переоде-
50 Cochlaus, 5. 783 f.

5! Flaschutzt, 5. 385—386.

Городские хронисты о Крестьянской войне 133
rr RRS
лись в дворянские одежды, чтобы HX впредь принимали за дво-
pau 52. *

Обращаясь к TOI же TeMe социального освобождения, стремле-
ние к которому овладело крестьянской массой, Верденштейн ри-
cyeT, однако, несколько иную коллизию. Крепостные крестьяне
этого альгауского рыцаря заявили своему сеньору, что они вообще
впредь He желают иметь господ, и попытались осуществить это
намерение на практике, подвергнув Верденштейна опале. Рыцарь
жалуется, что BO время этой опалы никто He CMe с ним разгова-
ривать и все крестьяне и слуги от Hero отвернулись °3. Таким 06-
разом, альгауские крестьяне в соответствии с учением Томаса
Мюнцера выражают стремление низвести дворян до положения
простых людей, исключая рыцарские замки из сферы обществен-
ных отношений.

К этим оценкам характера событий Крестьянской войны мало
что нового добавляет аугебургский хронист Клеменс Зендер ™.
Отмечая вслед за другими хронистами католической ориентации
антифеодальную направленность восстания, Зендер, однако, в OT-
личие от них сразу же акцентирует внимание читателя на
враждебном характере крестьянского движения интересам городов.
И ato вполне попятно, если учесть, что он выражал интересы
крайне правой группировки южнонемецкого бюргерства, близкой
семейству Фуггеров.

В целом хронисты католической ориентации довольно точно
передают антифеодальную направленность крестьянского движе-
HUA, с особой охотой описывают «злодеяния» повстанцев против
католической щцеркви. В этой связи сошлемся на Кнебеля, no сло-
вам которого, мятежные действия крестьян с неистовой силой об-
рушились на монастыри и церкви. Крестьяне, захватившие мо-
настырь в Анхаузене, разрушили все, что TaM было, побросали
в колодец книги, перебили иконы святых, «брали своими пре-
ступными руками святые дары и выбрасывали их вон, совершая
нехристпианское своеволие». Они падевали щерковные одежды,
«презрели святую мессу и вместе с нею все католическое духо-
венство». Поэтому можно понять удивление хрониста-католика,
воображение которого поразил ToT факт, что Gor немедленно ne
покарал крестьян за их святотатственные поступки °°.

Подобного рода факты действительно имели место, и хронисты-
католики, субъективно стремясь к «разоблачению» действий вос-
ставшего народа и своих оппонентов из евангелического лагеря,
рисуют объективно верную картину происходивших событий, что,
52 Knebel, 5. 256.

53 Werdensteiner Chronik, 5. 486, 489.
5¢ Sender, 5. 160.
55 Knebel, $. 257.

134 Ю. К. Некрасов
—oammmmmmmumummmummmmpuK. ^ I ^ осс ОООНОИНННИВ ОНА НО НОО ОННЕ
однако, He означает, что nx труды He носят тенденциозного харак-
тера. Конфессиональные и особенно классовые интересы порою тол-
кают их на путь произвольной интерпретации фактов или даже
ux фальсификации. Tak, например, в отличие OT хронистов-про-
тестантов, единодушно осудивших кровавую расправу господской
партии над безоружными крестьянами в эльзасском Цаберне °°,
католики делают BCC возможное, чтобы оправдать действия князей
WIM умалчивают об этой трагедии 57. Таким образом, хронисты-ка-
толики, хотя и отражают в CBONX трудах антифеодальную природу
крестьянского восстания, безоговорочно отвергают его правомер-
ность.

Интересно выявить, каким образом характер Крестьянской
войны преломляется в сознании хронистов протестантского направ-
ления.

Валериус Ансхельм из Берна рассказывает о Крестьянской
войне, которую под именем евангелизма начали в немецких зем-
лях крестьяне «против обоих господствующих сословий», т. е. про-
тив духовенства и дворянства. Эти действия, по Ансхельму, воз-
будили «мятежные пророки», увлекая народ к бунту и убийствам,
разоряя и опустошая земли, деревни, замки, монастыри и церкви.
Особенно пострадало во время этой бури духовенство и дворян-
ство. Между TeM, продолжает хронист, действия взбунтовавшихся
крестьян зашли так далеко, что возникли серьезные опасения,
сможет ли кто-нибудь их умиротворить. «Мятежным и злым про-
рокам» хронист противопоставляет Лютера и его сторонников, ко-
торые якобы заблаговременно предупредили о пагубных послед-
ствиях возможного мятежа подданных против властей. Ансхельм
He скрывает своего презрения и ненависти к восставшим народ-
ным массам, называя UX «гнусными свиньями» 58,

Возмущения и мятежи в немецких землях против духовных
и светских господ описывает цвинглианец Лаврентий Босхарт, ко-
торый сожалеет, что прекрасное намерение крестьян жить по
Евангелию превратилось в стремление сделать все вещи общими,
a людей — братьями и сестрами, имеющими над собой отцом и
господином одного только бога 59. С помощью этих идей, полагает
Босхарт, были завоеваны многие люди и земли, разрушено мно-
жество монастырей и «могучих замков». Движение крестьян имело
дурной исход, ибо в разрез с HX первоначальными намерениями
плотские интересы возобладали над духом, что и привело к пора-
жению. Происходящие события представляются Босхарту граж-
® Johannes Kesslers Sabbata, 5. 183—184; Ryhiner, S. 498—499; Rem,
sr Coclius, 5. 786; Basl i
Hi Ас‘›‘сз 11:;1]2] , ; Ea — Anonymuschronik, 5. 280; Hug, 5. 122, 132.
® Bosshart, 5. 117.

Городские хронисты о Крестьянской войне 135
pr hal a lh
данской войной, в ходе которой решался вопрос He только и He
столько о свободе евангелической проповеди, сколько об отмене
феодальных повинностей °°.

Другому хронисту цвинглианской ориентации, Генриху Рей-
хинеру, Крестьянская война представляется событием, происходя-
IMM «повсюду в немецкой нации»: простые подданные BO многих
местах поднялись по собственному произволу, объединились и Hay
пали сначала на монастыри, затем на дворянство и, наконец, на
власти. Рейхинер вслед за Босхартом утверждает, что предприятие
крестьян с самого начала носило непристойный XapakTep, так как
они прежде всего стремились лишь к свободе плоти и освобож-
дению OT бренных трудностей, a He искали божьей чести и любви
ближнего. Понимая свободу Kak освобождение плоти, вожди кре-
стьян сделали своими сообщниками и некоторых простых людей,
которые якобы не поняли их скрытого замысла, что в конечном
счете нанесло непоправимый ущерб тем же простым бедным лю-
дям 6!. Рассуждения хрониста о характере событий Крестьянской
войны показывают, что он поддерживает крестьян в их борьбе за
новую веру и реформу церкви, HO осуждает за насильственные
действия и попытки с их помощью добиться улучшения своего
материального положения.

Решая вопрос о происхождении Крестьянской войны, по мне-
нию Кеслера, «в первую очередь необходимо принять во внимание
собрание и возмущение крестьян в Швабии против дворян и
Швабского союза». О характере начавшегося движения можно су-
дить, по его же словам, по тому факту, что крестьяне, восставшие
Ha территории между Аугсбургом и Меммингеном, причинили
значительный ущерб духовенству и дворянству, захватили и со-
жгли большое число замков. Этот ущерб, по данным Кеслера, ис-
числялся десятками тысяч гульденов ©, И нужно сказать, что хро-
нист, антифеодальные настроения которого He вызывают сомнения,
к насильственным акциям и покушению «на чужие состояния»
относится с осуждением. Следовательно, неприятие насильствен-
ного характера крестьянской революции свойственно этому цвин-
глианцу.

Изучение хроник позволяет сделать вывод, что хронисты като-
лического направления отвергают самую идею выступления народ-
ных масс против «установленного богом порядка» и любую подоб-
ного рода акцию рассматривают как действие «против бога, чести
и права». Хронисты протестантского направления, порою призна-
вая закономерность и неизбежность крестьянских восстаний, в то
же время осуждают насильственные действия народных Macc.
® Tbid., 5. 109—111.

61 Ryhiner, 5. 472—473.
® Johannes Kesslers Sabbata, 5. 173, 195. f

136 10. К. Некрасов
a cA, — mumummmmmummunum
Единственное исключение составляет, пожалуй, хроника Виль-
тельма Рема.

Аугсбургский хронист рассказывает о TOM, Kak восставшие
крестьяне сожгли два 3aMKa, принадлежавшие Конду ou Pur-
хейну, a самого рыцаря захватили в плен и «10 праву войны»
потребовали за него крупный денежный выкуп. Хронист оправды-
‘RaeT UX действия, так как этот дворянин, как, впрочем, и ero
отец, no словам Pema, очень жестоко обращался co своими Kpe-
стьянами. В хронике Рема мы вообще не находим слов осуждения
восставшего народа. Симпатии хрониста на стороне угнетенных
масс. Takum образом антифеодальное движение крестьянских масс
пользовалось сочувствием радикально-бюргерской оппозиции, Ha-
строения которой выражал аугсбургский хронист. Но и Рем не
признает народное восстание единственным средством улучшить
несправедливый, по убеждению хрониста, общественный поря-
док °3.

Острые разногласия между представителями различных на-
правлений в историографии XVI s. возникли в трактовке вопроса
о крестьянских требованиях и программах. Эти разногласия были
отражением идейно-политической борьбы, в условиях которой со-
вершались события Крестьянской войны. Хронисты-католики дают
негативную оценку всем крестьянским программам и осуждают
любые требования крестьян. Поэтому He удивительно, что они
в неверном свете представляют и конечные цели народного дви-
жения.

Tak, анонимный хронист объявляет программой деятельности
восставших крестьян Кемптенского аббатства UX стремление «He
иметь больше личных господ, He давать рент и оброков, no соб-
ственной воле и усмотрению устанавливать власти и никого не
иметь [над собою], кроме бога и императора» 6*. Подобная точка
зрения абсолютизирует одну из тенденций крестьянского движе-
HHA и имеет в виду He столько TO, что было на самом деле, сколько
TO, что представлялось господской партии наиболее опасной и
грозной перспективой развития событий.

Хронисты-протестанты в оценке программных требований
крестьян находились под большим влиянием реформационных
доктрин Мартина Лютера и Ульриха Цвингли, a также учений и
деятельности вождей и адептов течения народной реформации ©,
“ Rem, 5. 223.

:5‘ Flaschutz, 5. 379.
Nosnnna Лютера и ero отношение к крестьянским требованиям в доста-
точной степени исследованы в ЫЗРКСИСТСКОЙ ucwopnorpa(þun. См.: Сми-
рин М. М. Народная реформация Томаса Мюнцера, c. 340—341 и др.;
он xe. Лютер и общественное движение в Германии в эпоху Рефор-
мации (к 450-летию немецкой реформации).— В кн.: Вопросы научного
атеизма, вып. 5. М., 1968; Smirin М. М. Uber den Charakter der lutheri-

Городские хронисты о Крестьянской войне 137
i a d& A A d i ad dd dibbiie oeLe ««oumuuuMauomns,
Особенно сильное влияние концепция Лютера, Kak известно,
оказала на бернского хрониста Валериуса Ансхельма, по словам
которого, составляя программу Двенадцати статей, крестьяне хо-
Tem освободиться с помощью бога OT повинностей, противных
богу и природе. Хронист, осуждая намерение крестьян, все же
вынужден признать, что среди этих статей «некоторые Tak спра-
ведливы, что могут быть приняты во внимание богом и миром»,
имея в виду, во-первых, те из них, что требуют свободы проповеди
Евангелия, во-вторых, некоторые из статей, указывающие на те-
лесные тяготы. Подчеркивая последнее положение, Ансхельм ссы-
лается на слова Лютера о необходимости изыскать средства, ко-
торые позволили бы бедному человеку иметь пропитание. Однако,
заявляет Ансхельм, разделяя точку зрения Лютера, составление
программы нужно считать богопротивным предприятием, ее автор
уподобился мятежному пророку, возбудившему и умножившему
мятежи, прикрываясь именем господа. Между тем отношения
между господами и крестьянами должны основываться, как учил
Лютер, «на добром согласии, a He на насилии...» 6 Иначе нака-
зания достойны обе стороны. Таким образом, суждения бернского
хрониста о программе швабских крестьян противоречивы, по-
скольку в них признание справедливости ряда требований соче-
тается с неприятием правомерности каких-либо претензий под-
данных к властям. Но все же очевидно стремление хрониста выйти
за пределы прокрустова ложа лютеровской догматики и выразить
необходимость проведения хотя 6£ умеренных реформ с целью
улучшения положения крестьян.
Другой сторонник и последователь Лютера, Конрад Шнитт,
ограничивается кратким замечанием о намерении всех восставших
крестьян упразднить любые BIACTH, отказаться давать господам
чинши, десятины и другие поборы, срыть стены городов и зам-
ков 7. В данном случае Шнитт, kak и представители католиче-
ского направления в историографии XVI в., абсолютизирует ко-
нечные цели крестъянского движения и представлясет их в невер-
HOM свете.
Ряд швейцарских и южноамериканских хронистов находился
под влиянием реформационных идей Цвингли, который в отличие
от Лютера поддерживал некоторые требования крестьян и из так-
тических соображений рассматривал крестьянское движение в по-
граничных с Швейцарией землях в качестве союзника в осущест-
schen Konzeption Zweier Ordnungen und Zweier Rechtspharen. —In: Welt-
wirkung der Reformation. Berlin, 1969; Deutsche Geschichte, Bd. I.
5. 511—512 u. a. Zschäbitz С. Martin Luther. Grésse und Grenze, Т. I
(1483—1526). Berlin, 1967, 5. 195—199,

6 Anshelm, S. 270, 273—274, 278,

67 Schnitt, 5. 124,

EO ^ —* — — IOIIINIIImIUIO
влении собственных политических планов 68. Недостаточная после-
довательность самого Цвингли и магистрата Цюриха при прове-
дении аграрной политики и колебания в осуществлении курса на
поддержку крестьянских выступлений в южногерманских землях
соответствующим образом преломилась в трудах тех хронистов-
протестантов, которые ориентировались Ha теологическое паследие
Цвингли.

Базельский хронист Генрих Рейхинер излагает содержание
программы Двенадцати статей и местные требования крестьян 6°.
Давая общую оценку крестьянским требованиям, он утверждает,
что в Двенадцати статьях крестьяне желают не только исцеления
духа, HO и утверждения свободы плоти 7°, между тем Kak всем
христианам завещано пребывать в послушании и жить в страда-
ниях и ни при каких обстоятельствах не прибегать к отмщению
с помощью насилия.

Takum образом, в оценке требований и целей крестьянского дви-
жения очевидны черты сходства у лютеранина Ансхельма и цвин-
глианца Рейхинера, точки зрения которых на сущность крестьян-
ских программ носят дуалистический характер, так Kak OHM
провозглашают принцип религиозной духовной свободы и по су-
ществу отвергают этот принцип B светских делах. Совпадение то-
чек зрения Ансхельма и Рейхинера нельзя признать случайным
явлением, ибо основой мировоззрения TOTO и другого служат прин-
ципы бюргерской реформации.

«Саббата» Иоганнеса Кеслера занимает особое место среди
источников по истории Крестьянской войны. Высокую оценку
этой хронике, как уже отмечалось выше, дает и М. М. Смирин,
хотя и отмечает, ITO это «He хроника в подлинном смысле слова,
а весьма субъективная интерпретация событий», так как ее автор
был современником, HO He свидетелем описываемых событий, по-
лучая о них весьма предвзятую информацию от адептов учения
Цвингли и составителей программы Двенадцати статей Кристофа
Шаппелера и Себастьяна Лотцера 7!.

Прежде Bcero отметим, что Кеслер выражал интересы Toit
радикальной группировки южнонемецкого и швейцарского бюргер-
ства, которая стремилась к установлению контактов с крестьян-
ским движением, поскольку последнее соответствовало аптифео-
5 См.: Смирин М. М. Народная реформация Tomaca Мюнцера, особенно

ra. М; Bergsten Т. Balthasar Hubmaier und seine Stellung zu Reformation
und Taufertum 1526—1528. Kassel, 1961.

€ Ryhiner, 5. 491—495.

70 Thid., 5. 498.

7 Смирин М. М. Народная реформация Tomaca Мюнцера, c. 427. M He
вполне разделяем мнение М. М. Смирина, что «Саббата» была единствен-
ным нарративным памятником того времени, проникнутым духом искрен-
ней симпатии его автора к крестьянам. ЭЛВМЕНТЫ сочувствия к кре-
стьянам можно найти и в хронике Рема,

Городские хронисты о Крестьянской войне 139
MEMFIIFINIUNIUNIE ^ 126 ieesndui -ва Н мнн Эан ннн ОНО ННЕ
дальным настроениям самой этой группировки. Недостаточная зре-
лость радикально-бюргерской оппозиции проявилась в ориентации
движения на мирную тактику и переговоры с господами и в OT-
рицании вооруженного восстания в качестве формы политической
борьбы. Поэтому не случайно Кеслер поддерживает Шаппелера,
который, исполняя обязанности городского проповедника в Мем-
мингене, опирался в своей деятельности на тексты Ветхого и
Нового завета и призывал «воздействовать на господ не насилием
с мечом [B руках], а с любовью и дружбой» 72. Ho в TO же время
не вызывает сомнения, что он признает и одобряет программу
Двенадцати статей. Более toro, Кеслер подвергает резкой кри-
тике Лютера и Меланхтона, которые, по ero словам, «так сильно
заострили перья против крестьян, что уподобились кровожадным
пророкам». Удовлетворение ряда требований крестьян представ-
ляется Кеслеру настоятельно необходимым, и он с явным одобре-
нием рассказывает о проведенной в Цюрихе секуляризации цер-
ковных имуществ, nocge которой «следовало mo справедливости
упразднить чинши и десятины».

Появление программных требований крестьян в ряде кантонов
Швейцарии Кеслер связывает с судьбами крестьянского движения
в германских землях. Kak только повсюду, пишет хронист, Kpe-
стьяне стали предъявлять властям свои жалобы, подданные санкт-
галленского аббатства постановили, что следовало бы отменить
повинности, которые до сих nop без достаточных оснований возла-
гаются Ha них аббатом: одновременно OHM стали с неохотой BHO-
сить чинши, десятины и пасхальных куриц, отказываясь давать
некоторые wa этих поборов впредь до особого решения. Далее Кес-
лер пишет, что санкт-галленские крестьяне стремились не только
к восстановлению своих прав на земли альменды, но и требовали
отмены всех чипшей и десятин. Под давлением обстоятельств, т. e.
нажима CO стороны крестьян и опасного развития событий в со-
седних германских землях, аббат Франциск фон Гайсберг согла-
сился отменить малую десятину сроком на один год. Но как
только пришла весть, что крестьяне Озерного края и в других
местах разбиты, аббат стал принуждать «своих крестьян вернуться
в прежнее состояние» 73. В rex случаях, когда речь шла об отмепе
личной зависимости, об удовлетворении насущных нужд крестьяп-
ства и об улучшении его материального положения, симпатии
хрониста, несомненно, на стороне крестьянских Macc. Ho Кеслер
не был единственным хронистом протестантского направления, вы-
разившим искреннее сочувствие крестьянам. В этом убеждает зна-
комство с хроникой Вильгельма Pema.

7 Johannes Kesslers Sabbata, 5. 176.
73 Thid., S. 176, 195—196. .

Крестьяне, пишет Pem, составили множество статей, перечис-
лив свои жалобы и требования, часть из них была передана на
рассмотрение Швабскому cosy’. Рем дает краткое изложение
этих статей, которое является уникальным источником, так Kak
еще издателями хроники было установлено, что крестьянская про-
грамма в интерпретации хрониста не находит аналогии ни в одном
из известных документов того времени и является своеобразным
симбиозом знаменитой программы Двенадцати статей и жалоб
крестьянских общин, в частности деревни Тиген в альгауской
сеньории Реттенберг "°. Ha основании текста хроники вполне воз-
можно предположить, что Рем включил в программу те крестьян-
ские требования, которые, по его убеждению, необходимо было
удовлетворить.

Программа Рема прежде всего содержит реформационные тре-
бования (ст. 1—10): секуляризацию церковных имуществ и их
передачу светским властям, отмену духовной юрисдикции и требо-
вание светского суда для лиц духовного звапия в светских делах,
в том числе уголовных, запрещение духовным лицам вообще зани-
маться светскими делами, установление для духовенства обязан-
ности платить земский побор и военный налог наравне c лицами
светского звания. Ряд статей посвящен деятельности приходских
священников и сельской церкви. Программа настаивает на назна-
чении миром опытных священников в возрасте не моложе 40 лет
и запрещает лишать их должности по произволу властей, но тре-
бует отстранения священников, имеющих пребенды за пределами
своего прихода. Одна из статей требует отменить плату за совер-
шение церковных обрядов и таинств. Эти статьи, несомненно, обя-
заны своим происхождением реформационной доктрине Цвингли
и переносят бюргерский принцип «дешевой церкви» на организа-
цию церкви в деревне.

Другая группа статей (12—14, 20) предусматривает отмену
платежей и поборов, вытекающих из института личной зависи-
мости. Этими статьями упраздняется посмертный побор, взносы
за вступление в наследство, провозглашается свобода заключения
браков и право покидать сеньорию по личному желанию. В отли-
чие от программы Двенадцати статей у Рема не сформулировано
требование отмены личной зависимости, однако ликвидация свя-
занных с ней повинностей подрывала материальную основу этого
института и делала неизбежным ero исчезновение.

Отмена указанных платежей должна была существенным 06-
разом улучшить экономическое положение крестьянских Macc.
Этой же цели служили требования, направленные на восстановле-
ние прав крестьянских общин на земли альменды (ст. 18 и 19).
1 Rem, 5. 221.

75 Ibid., Anin., 3, 4; 5. 221—223.

Городские хронисты о Крестьянской войне 41
р Ee a a
Сюда же следует отнести ct. 16, которая требует He отягощать
поборами недвижимое имущество крестьян сверх того, что уста-
новлено старым обычаем. Этот пункт, созвучный ст. 8 программы
Двенадцати статей, содержит протест против феодальной реакции
в деревне и предполагает снижение ренты за счет упразднения
экстраординарных поборов.

Реализация требований ct. 11 и 21—23 должна была содейство-
вать укреплению связей крестьянских хозяйств c рынком. Cr. 11
отменяет конвойные деньги, заявляя, что каждый человек — хо-
зяин своей страны и обладает правом свободы передвижения.
Ст. 21 предусматривает отмену права феодального сеньора на то-
вары, выброшенные на территории его владений во время корабле-
крушения или упавшие с воза во время проезда по суше. Ст. 22
запрещает взимание пошлин и ЦОбОРОВ co съестных Припасов.
Одновременно cr, 23 запрещает сеньорам продавать лес, вино,
зерно и проч. Отсюда очевидно, что автор MIM, точнее, компилятор
программы ориентируется на установление тесных контактов го-
родского рынка не с господскими, а с крестьянскими хозяйствами.
Ст. 17 ограничивает сеньориальную юрисдикцию обычным правом
Реттенберга, записанным eme в 1434 r., aro должно было оградить
крестьян от проявлений феодальной реакции и укрепить их эко-
номические и социальные позиции.

Изучение крестьянской программы в интерпретации Рема по-
казывает, что OHA была составлена рукою человека, заинтересован-
ного в ослаблении и даже подрыве системы феодальных отноше-
ний в деревне и по этой причине выражающего сочувствие целям
и задачам крестьянского движения. Позиция Рема в крестьянском
вопросе отнюдь не была продиктована альтруистическими сообра-
жениями, хотя OH и высказывает свое сочувствие к крестьянам.
«Если бы каждый богач, — пишет хронист, — поставил себя на _
место бедных крестьян, TO признал бы, что большинство из HHx
невиновно» 7°, В первую очередь Рем видит в крестьянских массах
естественного союзника в борьбе с ненавистным хронисту фео-
дальным режимом и руководствуется в своем отношении к HUM
трезвым расчетом. Рем оправдывает крестьянское движение, с одо-
брением относится к его целям в борьбе с феодальным режимом,
считает справедливым и поддерживает ряд крестьянских требо-
ваний.

Данные хроник о крестьянских программах и отношение их
авторов к этим документам показывают, ITO хронисты-проте-
станты выражали сочувствие крестьянскому движению, оправды-
вали требования отмены ряда феодальных повинностей, особенно
TeX из них, которые были связаны с крепостным состоянием
крестьян. Выражая интересы и настроения радикально-бюргер-
* Rem, 5. 227. . .

142 Ю. К. Некрасов

‘emia mamma agg i —,
ской оппозиции, хронисты проявляют большую осторожность, фор-
мулируя допустимые пределы уступок крестьянам. Хронисты под-
держивают TO направление в движении народных Macc, которое
ставило своей задачей ликвидацию или подрыв института феодаль-
ной собственности, HO OHH же no вполне понятным причинам вы-
ступают против уравнительных тенденций движения. Леонхард
фон Экк в одном из писем во время Крестьянской войны верно
заметил, что «многие города OXOTHO поддержали бы (восстание
крестьян против господ. — Ю. И.), если бы они He опасались за
свои состояния» '7. Очевидно, что бюргеров «3a свои состояния»
заставляла опасаться не столько деятельность авторов Двенадцати
статей в цвинглианской партии, сколько призывы адептов течения
народной реформации к разделу имуществ. Поэтому хрописты
протестантского направления, особенно хронисты цвииглианской
ориентации, проявляют такой иптерес к различным течениям
в крестьянском движении и одобряют деятельность только TeX из
них, которые придерживались мирной тактики и выступали за
смягчение и упразднение ряда феодальных повинностей на право-
вой основе, но не ставили под сомнение самый принцип собствен-
ности.

7” Briefwechsel, 5. 381.

