М. E. БЕРКОВИЧ
ИЗ ИСТОРИИ ФОРМУЛЫ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ ГЕРМАНСКОЙ ИМПЕРИИ

История формулы «Священная Римская империя немецкой нации»
неразрывно связана со всем политическим развитием средневековой Гер-
мании, в частности ее внешней политики, особенно с эволюцией взаимо-
отношений между империей и папством. Исходным моментом в изучении
этих вопросов в немецкой медиевистике всегда были методологические и по-
литические установки, характерные для TOTO или иного направления
исторической мысли в новое и новейшее время. В истории же самого
раскрытия формулы империи, как оно происходило в немецкой исто-
риографии, можно выделить следующие Bexu: 1) с середины XIX до
начала ХХ в.; 2) с начала ХХ s. до разгрома германского импери-
ализма во второй мировой войне и 3) послевоенный период.

До начала ХХ в. немецкие медиевисты обычно игнорировали дли-
тельный и сложный процесс возникновения этой формулы (появившейся
впервые в памятниках начала XVI в.) и произвольно прилагали ее к им-
перии Оттонов. Начало этому положил В. Гизебрехт, один из известных
учеников Леопольда Ранке: приурочивая рождение формулы империи
к коронации Оттона I в 962 r., Гизебрехт видел в Heli выражение величия
идеализированной им средневековой империи Х— ХП ss. * Другой круп-
ный немецкий историк — Г. Зибель, также ученик Л. Ранке, ак-
тивный малогерманец, выступивший против восхваления итальянской
политики средневековых немецких королей, продолжал, однако, назы-
вать империю Оттонов «Священной Римской империей немецкой нации» ?.
Защитник «великогерманской» историко-политической доктрины — Юлиус
Фиккер, рассматривавший империю Габсбургов Kak преемницу сред-
невековой Германской империи, Tak же относил громоздкую формулу
империи Ko времени Оттонов 3. Takum образом, в 50—60-e годы прошло-
ro века данная формула, независимо OT ee действительного происхож-
дения, служила одним из доводов в TOU идейно-политической борьбе,
которая находила свое отражение в исторических концепциях, созда-
вавшихся последователями Л. Ранке.

В последующий период истории Германии, после ee объединения «же-
лезом и кровью», формула империи применялась подобным же образом.
Д. Шефер, реакционный историк последней трети Х1Х — первой чет-
верти XX B., видел в Heil подтверждение своей идеи, будто в империи
Оттона | «немецкая нация» осознала себя в качестве господствующей. He-

1W. Giesebrecht. Geschichte der deutschen Kaiserzeit, Bd. 1. Braunsch-
weig, 1855, S. V.

* H.H.S y bel. Die deutsche Nation und das Kaiserreich. Diisseldorf, 1862, 5. 34.

3 J. Ficker. Vom Reichsfiirstenstande. Forschungen zur Geschichte der Reichs-
verfassung. I. Band. Innsbruck, 1861, S. 73.

15*

228 М. Е. Беркович

случайно, писал Шефер, «первое появление названия Deutsche почти
точно совпадает с созданием «Римской империи немецкой нации»». В ре-
зультате коронации Оттона I немецкие короли и nx народ «встали BO
главе христианского мира» *.

Произвольное использование формулы империи в немецкой истори-
ографии второй половины прошлого века было присуще не только исто-
рикам политико-юридического направления, абсолютизировавшим го-
сударство и рассматривавшим его политику как решающий фактор все-
ro исторического развития. Этот метод характерен и для вид'ейшего
представления либерально-позитивистского направления в !емецкой
историографии конца Х1Х — начала ХХ в. — К. Лампрехта. В отли-
чие от В. Гизебрехта и некоторых других авторов он связывал возник-
новение формулы «Римская империя немецкой нации» не с Оттонами, меч-
тавшими о «всемирной империи», а с немецкими императорами первой
половины XI B., которые, по ero мнению, были «суровыми реалистами»:
ими было образовано единое государство, включавшее Германию, Бур-
гундию, Верхнюю и Среднюю Италию, «создана была такая государст-
венная организация, которая в течение целых столетий, как римская
империя немецкой нации, противостояла всем переменам времени и ко-
торая носила в себе залог устроения прочного среднеевропейского госу-
дарства» °,

Под влиянием трудов В. Гизебрехта, Ю. Фиккера, К. Лампрехта и
в учебной литературе с конца Х1Х в. утвердилось представление, что
вместе с возникновением средневековой Германской империи родилась
и Tak называемая полная формула империи (применявшаяся либо c эпи-
тетом «Священная», либо без него). Такое толкование стало традицион-
ным в немецкой историографии. Этому в немалой степени способствовал
изданный в 1891 г. Б. Гебгардом первый том «Руководства по немецкой
истории» (в дальнейшем неоднократно переиздававшегося), в котором
раздел, посвященный образованию империи Оттона I, был назван «Oc-
нование римской империи немецкой нации Оттоном I» *. В arom разделе,
написанном В. Шульце, отразился господствовавший в немецкой меди-
евистике второй половины Х1Х в. взгляд на империю Оттонов, как на на-
циональное по своему характеру государство. Наиболее четкое выраже-
Hue подобный взгляд получил у А. Гэйслера '.

Между тем еще в 1864 г. была опубликована работа английского ис-
торика Дж. Брайса «Священная Римская империя», где интересующая
нас формула освещалась иначе (в связи с характеристикой Германской
империи к концу ХУ в.): «...Как раз в это BpeMA,— писал автор,— про-
исходят важные изменения в титулах. К прежнему «Sacrum imperium Ro-
manum» прибавлено «Nationis Teutonicae» («Teutscher Nation») *.

Заметим, ITO HAKTO из немецких историков He выступил с критикой этого
положения Брайса, 3a исключением одного, пожелавшего остаться бе-
зымянным, автора, который утверждал, aro Оттон I «восстановил им-
перию, связав ее с немецким королевством. С тех пор империя перешла
к Германии. Возникла Римская империя немецкой нации» *.

« D. Schafer. Deutsches NationalbewuBtsein im Licht der Geschichte. Jena,
1884,, S. 10, 17.

5 K. Лампрехт. История Германского народа, т. I, ч. 2, глава «Создание Рим-
ской империи немецкой нации». М., 1894, стр. 516, 517.

A * «Handbuch der deutschen Geschichte», ee, von Bruno Gebhard, I. Band. Stut-
tgart — Berlin, 1891, $ 50, $. 257—262.

* А. Heusler. Deutsche Verfassungsgeschichte. Leipzig, 1905, 5. 125—126.

в Дж. B p a i c. Священная Римская империя. Перев. с англ. М., 1891, crp. 254.

® Cm. К. Zeumer. Heiliges rémisches Reich deutscher Nation. Eine Studie iiber den
Reichstitel. Weimar, 1910, 5. 39 (далее K. Zeumer).

История формулы средневековой Германской umnepuu 229

В дальнейшем в течение длительного времени действительной исто-
рией формулы империи с Х до XVI B. немецкие медиевисты полностью
пренебрегали.

Начало новому подходу к освещению этой проблемы положил
А. Вермингофф в опубликованной им в 1908 г. статье «Понятие „немец-
кая нация“ в документах XV века». OH отметил эволюцию указанного
понятия после Констанцского собора 1415 г. В отличие от старого, ши-
рокого, сделавшегося каноническим термина «нация», употреблявшегося
для наименования «землячеств» в средневековых университетах (четыре
«нации» — четыре страны света), постепенно возникает новое значение
данного понятия — Kak «нации» вообще, в TOM числе — «немецкой на-
ции». В XV в., особенно Bo второй ero половине, этим словом стали обо-
значать совокупность немецких земель 2°,

Опираясь на труд Вермингоффа, источниковед и историк государства
и права К. Цоймер в появившейся в 1910 г. работе «Священная римская
империя немецкой нации» впервые специально исследовал вопрос об ис-
тории формулы средневековой Германской империи. К. Цоймер обратил
внимание на противоречащее источникам применение формулы империи
в работах названных выше авторов (в частности, В. Гизебрехта,
Ю. Фиккера, Г. Зибеля и А. Гэйслера). К. Цоймер не сомневался, что не-
верно применяя данную формулу, они знали ее действительную историю.
«Трудно себе представить, чтобы такой человек, Kak Фиккер, He знал,
когда возник этот титул и что он первоначально обозначал...» !! Ilo cy-
ществу, однако, cam К. Цоймер ограничился внешней, формальной кри-
тикой позиции своих предшественников: их методологических позиций
он вовсе He касался. Вместе с тем, добросовестно исследовав источники,
этот автор верно выделил основные этапы в длительной эволюции форму-
лы империи, a именно: 1) ее возникновение в первой половине XI в.,
при Конраде II: термин Romanum imperium начал употребляться
с 1034 r., после приобретения немецкими королями Саксонской династии
титула «римский император август»; 2) появление в 1157 г. формулы
«Священная империя» (Sacrum imperium) для обозначения особого импера-
торского сана, сосуществовавшего при Фридрихе I и ero преемниках c
титулом «римский император август» и формулой «Римская империя»;
3) появление в 1254 г. формулы «Священная Римская империя» (Sac-
rum Romanum imperium), утвердившейся в дальнейшем в качестве офи-
циального титула немецких государей. Наряду с этим продолжали при-
меняться прежние обозначения|(«Римская империя» ‚«Священная империя»);
4) во второй половине ХУ в. к, обычным титулам с помощью соединитель-
ной частицы «и» были добавлены слова «немецкая нация» (nation Teu-
tonica, Teutsche Nation). Takum образом сложилась формула «Сеящен-
Hah римская империя немецкой нации».

В полном виде она впервые встречается в акте Вормсского рейхстага
от 1512 r. ?

На основе анализа ряда источников первой половины XVI в. К. Цой-
мер убедительно доказал, что эта формула появилась в качестве обозна-

10 A. Wermingoff. Der Begriff «Deutsche Nation» in Urkunden des 15.
Jahrhunderts. — HV, 1908, 2. Heft, $. 187; Н. Grundmann. Vom Ursprung der
Universitat im Mittelalter. — «Berichte über die Verhandlungen der Sachsischen Akade-
mie der Wissenschaften zu et ips 1957, 5. 18; G. Schulthei В. Das deutsche
NationalbewuBtsein in der Geschichte. Hamburg, 1891,S. 20. Cm. также: В. Э. T p a-
6 a p ». Вселенские соборы западнохристианской церкви и светские конгрессы Х У в. —
CB, вып. П, 1946, erp. 254—255.

!! K. Zeumer, 5. 34.

12 Thid., $. 5—19: .

230 М. Е. Беркович

чения «империи, территориально ограниченной немецкими землями» 13,
и служила для наименования «немецкой части Священной Римской им-
перии» 74,

Выводы К. Цоймера были Tak или иначе учтены в последующих ра-
ботах немецких медиевистов XX B., отказавшихся от традиционного
отнесения рассматриваемой формулы к империи Оттонов или Шта-
уфенов !°. Иное geno — учебная или популярная немецкая литература,
рассчитанная на массового читателя, Kak, например, махрово-шовини-
стическая книжка Эйнгарта «Немецкая история» !5. Авторы такого рода
произведений не желали отказаться от того способа применения форму-
лы империи, которым в свое время пользовались Гизебрехт и Фиккер,
Шефер и Гэйслер в целях националистической идеализации немецкого
прошлого. В некоторых случаях признание выводов К. Цоймера соче-
талось со стремлением оправдать прежнюю историографическую тради-
цию. Так, К. Гампе в своем «Классическом средневековье» (1932), ка-
саясь истории образования империи Оттона I, писал, что название «Рим-
ская империя немецкой нации» появилось в результате «ошибочного при-
менения формулы, впервые появившейся в XV B., для обозначения не-
мецкой части территории империи», однако эта формула «неплохо при-
менима mo отношению к полному противоречий целому...» 164,

Такого рода установки открывали в дальнейшем (с установлением фа-
шистской диктатуры в Германии) широкие возможности применения им-
перской формулы для фальсификации истории средневековой Герма-
Bui’,

После разгрома германского империализма BO второй мировой войне
среди немецких историков проявилась тенденция к ревизии некоторых
традиционных положений историографии, в частности в области ocnBe—
щения истории занимающей нас формулы. В некоторых работах после-
военных лет прямо поддерживается вывод Цоймера о возникновении пол-
ной формулы империи лишь к концу XV — началу XVI в. «Лишь
теперь,— пишет IO. Хасхаген,— немецкая империя, Kak доказал Hapa
Цоймер, назвала себя „Священной Римской империей немецкой нации “ » 1,
Р. Валь отмечает, что для немцев «Священная Римская империя» —

13 К. Zeumer, 5. 17—21.

4K. B o s l. Staat, Gesellschaft, Wirtschaft im deutschen Mittelalter. — В кн.: В.
Gebhard. Handbuch der deutschen Geschichte, 8. Auflage, hrsg. v. H. Grundmann, B. I.
Stuttgart, 1954, 5. 678—679; Е. MillerMertens. Vom Regnum Teutonicum zum
Heiligen Rémischen Reich Deutscher Nation. — ZGW, H. 2, 1963, 5. 345.

15 G. v. Belov. Der deutsche Staat des Mittelalters. Leipzig, 1914, 5. 132, 359—
360; J. Hashagen. Europa im Mittelalter. Miinchen, 1951, S. 480; I. H aller. Die
Epochen der deutschen Geschichte. Stuttgart, 1923, 5. 45; K. Ham p e. Das Hochmit-
telalter, 4. Aufl. Köln, 1953, 5. 28; В. Wahl. Die Deutschen. Miinchen, 1953, 5. 357,
649; H. Heim pel. Der Mensch in seiner Gegenwart, 2. Aufl. Göttingen, 1957, 5. 105;
М. Lintzel. Entstehung des Kurfiirstenkollegs. Berlin, 1952. — В кн.: «Berichte
iiber die Verhandlungen der sichsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig», В.
99, N 2, Berlin, 1952, S. 7; «Gebhards Handbuch der deutschen Geschichte», 1, 8. Auf-
lage, 1954. Stuttgart, hrsg. von H. Grundmann, S. 678—679; H. Angermeier.
Das Reich und der Konziliarismus. — HZ, 1961, Bd. 192, H. 3, $. 534—584.

16 Finhart. Deutsche Geschichte. Leipzig, 1914, 5. Auflage, 5. 26. Эйнгарт —
псевдоним Генриха Класа. председателя IïaurepMancxoro союза накануне первой MH—
ровой войны. Ero «Немецкая история», впервые появившаяся в 1909 r., в дальнейшем
неоднократно переиздавалась. В 1914 г. вышло уже 5-е издание, а в 1936 г. — 16-е.

164° К. H a m p e. Das Hochmittelalter, 5. 28,

17H. Hostenkamp. Die mittelalterliche Kaiserpolitik in der deutschen His-
toriographie seit Sybel und Ficker. Berlin, 1934, S. 27—28, 186, 197.

18 J, H a s h a g e n. Europa im Mittelalter, 5. 335. Cp. Gebhard. Handbuch der
deutschen Geschichte, 5. 678—679; Н. Angermeir. Das Reich und der Konzilia-
rismus, 5. 574—581.

IIcmopus формулы средневековой Германской umnepuu 231
с «впервые в 1492 г. выступающим дополнением „немецкая нация“ — ни-
когда He была народным понятием» !®.

Необходимо, однако, заметить, что наиболее реакционные западно-
германские историки стремятся использовать традиционные представ-
ления для подкрепления новыми аргументами господствующей ныне
в MPL идеологии и политики. Tak, например, HK. Г. Хугельманн, He ос-
паривая взглядов Цоймера, пытается иначе истолковать содержание фор-
мулы «Священная Римская империя немецкой нации». По его мнению,
она выражает традиционную идею государства, руководимого «немец-
кой нацией». Таким образом, Хугельман видит в этой формуле, возник-
шей в результате потери империей всех ee немецких земель, доказа-
тельство существования «немецкого национального государства» в сред-
ние века — тезис вполне в духе В. Гизебрехта и Д. Шефера *°. Подоб-
ный же пример произвольного истолкования данной формулы показы-
вает Г. Бойманн *!.

Таким образом, краткий обзор буржуазной немецкой историографии по
вопросу о формуле империи позволяет сделать вывод, что ее толкование
нередко являлось одним из средств националистического извращения
истории немецкого народа. Причины эволюции этой формулы либо вовсе
не рассматривались немецкими медиевистами, либо освещались ими лишь
для определения влияния тех или иных идей на политических деятелей
немецкого средневековья: идей античности, в частности выраженной в
римском праве идеи верховной власти императора; идеи цезарепапизма,
яркое проявление которой видели в Византийской империи, где глава
светской власти был в то же время главой церкви. Вместе с тем в буржу-
азной немецкой историографии подчеркивается и влияние дерковно-
христианских идей «божьего государства», нашедших свое выражение
в произведениях «святых отцов», начиная с Августина.

Мы не склонны отрицать роль идей, в том числе в длительном процес-
ce эволюции формулы империи. Однако конкретная форма воплоще-
ния какой-либо идеи может быть верно понята лишь в свете породивших
ее исторических условий. Игнорирование немецкими медиевистами свое-
образия социально-экономического и политического развития средне-
вековой Германии помешало им разобраться в той конкретной обстанов-
ке, в которой развивалась агрессивная внешняя политика немецких
королей. A именно она-то в немалой степени повлияла на судьбы ин-
тересующей нас формулы империи.

' *, * *

Рассмотрим, Kak отражены в источниках основные фазы эволюции
формулы  средневековой Германской империи. He останавливаясь на
предыстории этой формулы, уходящей своими корнями к эпохе Каролине
гов, мы начнем с AKTOB, относящихся непосредственно к торжественной
церемонии коронации Оттона I в Риме 2 февраля 962 r. Обратимся к ак-

18 В. Wahl. Die Deutschen. Miinchen, 1953, 8. 257.

2° К. G. H u g e l m a n n. Stémme, Nation und Nationalstaat im deutschen Mit-
telalter. Würzburg,, 1955, S. 401—405, 494.

?! H. B e u m an n. Das Kaisertum Ottos @. Gr. Ein Riickblick nach Tausend
Jahren. — HZ, Bd. 195, 1962, H. 3, $. 530; cp.: H. L ö w e. Kaisertum u. Abendland
in ottonische und frühsalische Zeit. — HZ, Bd. 196, 1963, H. 3, $. 560—562; P. E.
Schramm. Mittelalterliche Staatssymbolik. Zur Erinnerung an die Kaiserkrénung
Otto I in Rom 962. — Aus Politik und Zeitgeschichte. cBellags zur Wochenzeitung.
«Das Parlament». Bonn, 1962, H. 22/62; Н. F. L ö6 w e n s t e i n. Deutsche Geschichte, 2
Aufl. Frankfurt a/M., 1954, 5. 177—195.

232 М. Е. Беркович

ту «Привилегия императора Оттона». Здесь подтверждаются все пожа-
лования, данные ранее папскому престолу, и уже встречается обычный
для всего последующего царствования Оттонов I и II — титул «импе-
ратор август» ??. При Оттоне II и особенно Оттоне III к этому титулу на-
чали прибавлять слово «римский» («Вотапогит») ?3.

У немецких королей титул «римский император август» ассоцииро-
вался с представлением об ux верховной власти («imperium») He только
над Германией’` Ho и другими странами, в особенности над Италией, в
частности — Римом *4,

При Оттоне III в документах появляется обозначение «Римская им-
перия», которое употребляется для наименования реально He сущест-
вующего государства — универсальной, «всемирной» империи BO гла-
Be с Римом. С 998 r. Оттон III устраивается sgec» Kak в своей столице.
В акте (январь 1001 r.) о «дарении папе Сильвестру II восьми графств»
в Средней Италии прямо утверждается, что «Рим является столицей
мира» ?5.

В мировоззрении Оттона III, находившегося под глубоким влиянием
весьма образованного для Toro времени папы Сильвестра II, своеобраз-
HO сочетались культ Карла Великого с византийским цезарепапизмом
и античной идеей величия римского императора. Эти представления на-
шли свое отражение He только в формуле на печатях Оттона III («восстанов-
ление Римской империи» — Renovatio imperii Romanorum) *°, Ho про-
явились и в фантастическом плане создания всемирного христианского
государства, возглавляемого императором, который именует себя «рабом
апостолов», «рабом Иисуса Христа и римским императором августом» ??.
Являясь главой «христианской империи», Orton III считал свою особу
«священной»; «священными» называл он также и императорские учреж-
дения ?8. Таким образом, приобретенное eme Оттоном I императорское
достоинство, призванное содействовать установлению господства немец-
ких феодалов над соседними странами, стало к концу Х в. основой эфе-
мерной идеи всемирной римско-христианской державы, управляемой
Саксонской династией.

Таковы основные факты, относящиеся к возникновению формулы
«Римская империя» и ее специфического понимания Оттоном III. Поче-
му же римская корона и самый титул императоров оказались во второй
половине Х в. у немецких королей? Причины этого следует искать в свое-
образном  социально-экономическом и политическом развитии  немец-
ких земель в период раннего средневековья, прежде всего в замедленно-
сти процесса их феодализации по сравнению с Италией и Францией, где
к XB. уже восторжествовал феодальный способ производства и ут-
вердилась феодальная раздробленность. В Германии королевская власть

22 Privilegium Ottonis imperatoris. 962. Febr. 13: Ego Otto Dei gratia imperator
augustus... — MGH, legum sectio IV. Constitutiones et acta publica imperatorum et
regum. Hannoverae, 1893 (далее — MGH, Constit.), t. I, p. 24.

23 Acta imperii selecta. Urkunden deutscher Kénige und Kaiser. Gesammelt von
aol, _— Boaanes. Innsbruck, 1870 (далее — F. BGhmer), N 29, 30, 33, 34,
Pn E. Stengel. Imperator und Imperium bei Angelsachsen. Eine wort-und
begriffgeschichtiche Untersuchung. — DAEM. 16. Jahrgang, N 1. Kéln-Graz, 1960,

25 Soe eet pentapoleos comitatum Silvestro II. facta. — МСН, Constit.,
t l1« Waltz, Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. 5, Kiel, 1874, S. 99—100.

27 F. Bohmer, 5. 28—29.

28 В. Holzmann. Die Geschichte der sichsischen Kaiserzeit, 3 Auflage. Berlin,
4955, $. 348—350. Cp.: Р. Е. Schramm. Kaiser, Rom u. Renovatio, 1 Teil.
Leipzig, 1929, S. 93—94.

История формулы средневековой Германской umnepuu 233
была тогда гораздо сильнее, чем в других странах Западной и Централь-
ной Европы. Ee усилению способствовала и внешняя обстановка BO
второй половине 1Х—Х в.: политическое объединение позволяло немец-
ким феодалам вести успешные агрессивные войны с раздробленными со-
седними государствами. Опасность со стороны норманнов и в особенно-
CTH венгров, в первой половине Х в. часто опустошавших немецкие зем-
IM, также усиливала тенденцию к единству Германии ?*.

Укреплению политических позиций королевской власти (внутри
и вне страны) должен был служить и титул «римский император август»,
который приобретает особое значение в условиях обострившейся к кон-
цу Х — началу XI в. борьбы Германской империи с Византией за господ-
ство над Италией. К этому времени относится распространение в при-
дворных кругах формулы «Римская империя», которая до тех пор приз-
навалась лишь за Византией 39. Употребление этой формулы Оттоном
III было неразрывно связано с идеей создания универсальной державы
(c центром в Риме) под властью германского императора, опирающегося
на всемерную поддержку зависимого от него папы. Однако уже к концу
Х в. определился крах попыток немецких феодалов овладеть Южной
Италией и стала очевидной нереальность оттоновской идеи «Римской
империи» 81. Oru обстоятельства обусловили изменение содержания дан-
ной формулы: она стала обозначать определенный комплекс территорий,
объединенных под властью германского императора. Сюда входили Гер-
manna, Италия и Бургундия 3?. Вводится также титул «римский ко-
роль»; ero носит немецкий король до венчания императорской короной 39.

Введение титула «римский король» отразило относительное упроче-
ние принципа наследственности императорской короны при Франкон-
ской династии. Оно было также обусловлено некоторым ослаблением вне-
шнеполитических позиций Германской империи и уже наметившейся
(хотя в eme скрытой форме) борьбой между империей и папством 3*.

Новое во взаимоотношениях между папой и императором проявля-

‘ олось и в различном толковании ими формулы «Римская империя».

Если императоры Конрад II и Генрих III вкладывали в Hee конкретно-
политический смысл, TO папская курия истолковывала ee в духе пред-
ставления Оттона III об абстрактной римско-христианской империи.
Tax, в булле папы Иоанна XIX (28 марта 1027 r.) коронованный импера-
торской короной Конрад П и ero супруга изображаются Kak «избран-
ные и освященные на империю римского мира» 3°. Bo второй половине
XI в., в годы острой борьбы между империей и папством, Григорий VII,
по-своему формулируя старое учение церкви о двух мечах божьих —
духовном и светском, — дает следующее объяснение формулы «Римская

29 См.: А. M. Неусыхин. Исторический mu третьей империи. — УЗ МГУ,
Исторический сборвик, т. 81. М., 1945, erp. 46 и сл.; о в же. Судьбы свободного
крестьянства в Германии в VIII—XII »ss. М., 1964, стр. 17-45; Н. Ф. Колесниц-
кий. Исследование no истории феодального государства в Германии (1Х — первая
половина XII в.). М., 1959, стр. 68—75, 169—182.

» Р. E.Schramm. Kaiser, Basileus und Papst in der Zeit der Ottonen. — HZ,
Bd. 129. 1924, S. 445.

м Р. E. Schramm. Kaiser, Rom und Renovatio, 1 Teil. Leipzig, 1929, 5. 109,
163—164, 183—184.

3° G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, 5. 104; G. Barraclough.
The Mediaeval Empire. Idea and Reality. London, 1950, p. 16—17.

3$ P. E. Schram m. Kaiser, Rom und Renovatio, S. 227—228. Cp.: Е. Rosen-
Oe Rae und Stämme in Deutschland zwischen 911 und 1250. Leipzig, 1914,

34 A. С. Вязигин. Очерки na истории папства в XI в. (Гильдебранд и папство
no смерти Генриха III). СПб., 1898, erp. 293—294.

35 Н. Bresslau. Jahrbiicher des Deutschen Reichs unter Konrad II. Bd. I.
Berlin und Leipzig, 1879; S. 142.

234 M. Е. Беркович
империя»: империя является (должна быть) светским мечом в руках цер-
кви господней и ee главы — римского папы °°,

Компромиссный Вормсский конкордат 1122 r., ознаменовавший oc—
лабление позиций императорской власти, в дальнейшем привел к новой
вспышке борьбы между империей и папством, что отразилось и на пос-
ледующей эволюции формулы империи при Фридрихе I. В 1157 r.
появился новый официальный титул державы Штауфенов — «Священная
империя» (Sacriin imperium). Впервые он встречается в послании это-
ro императора к князьям об организации похода против Милана 37 и
в дальнейшем нередко встречается в памятниках истории империи XII——
XIII ss. 35 Вместе с rem в течение MOUTH целого столетия после своего поя-
вления понятие «Священная империя» сосуществует с ранее принятыми
в императорской канцелярии терминами «империя» и «Римская империя»,
He сливаясь с ними (до смерти Фридриха II) в единую формулу **. Объ-
ясняется это, c OHO стороны, TEM, что CO времени возникновения спора
об инвеституре выражение «Римская империя» использовалось привер-
женцами папства для обоснования политической доктрины Григория
VII. С другой стороны, в середине XII s. sta формула стала традицион-
ной в практике императорской канцелярии, rye OHA применялась в дво-
яком значении: 1) для обозначения высшего сана и власти немецкого
короля как преемника римских (античной эпохи), а затем франкских им-
ператоров; 2) для обозначения государства, включавшего Германию,
Италию, Бургундию. Типичны в этом отношении формулировки зако-
HOB, принятых на Ронкальском сейме в 1158 г. *°

Смысл формулы «Священная империя» заключался для Фридриха I
He только в утверждении старой и хорошо известной ero предшествен-
никам идеи божественного происхождения императорской власти, HO и
в провозглашении ee священного характера Kak власти, служащей вы-
ражением непосредственной «божьей милости». В условиях нового обо-
стрения борьбы империи с папством, наметившегося BO второй половине
50-х годов XII B., для императора важно было подчеркнуть, что священ-
ный характер его миродержавия не является результатом коронации,
произведенной папой,— единство христианского мира и должно осуще-
ствляться императором.

Ha формирование взглядов Фридриха I, кроме античных и визан-
тийских традиций *1, большое влияние оказали воззрения Оттона Фрей-
зингенского, в частности ero суждение no поводу церковного учения o
двух мечах «божьих». NOTA этот епископ-хронист испытал воздействие
августиновской концепции «божьего государства», HO не принял до кон-
ца теократической доктрины Григория VII, согласно которой в руках
папы должна быть He только духовная, HO и светская власть, включая
право распоряжаться императорской короной. В своей «Книге о двух

36 E. Caspar. Gregor VII in seinen Briefen. — HZ, Bd. 130, H. 1, 1924, 5. 27;
P. E. Schramm. Kaiser, Rom und Renovatio, S. 250.

37 Mandatum ad Ottonem Frisingensem datum (1157). — MGH, Constit., I, p. 224.

55 См.;: K. Zeumer, 5. 11—12.

39 В так называемой «Большой привилегии для Австрии» (якобы выданной Фридри-
хом I австрийскому герцогу в 1156 r.) MBI, правда, дважды встречаем формулу «Священ-
ная Римская ПМЦЕРПЯ». ОДНЯКО‚ как уже давно установлено, эта грамота — подлож-
ная; OHA была составлена около 1358—1360 rr. австрийским герцогом Рудольфом IV,
претендовавшим на права курфюрста (MGH, Constit. 1, р. 68). Cm. также: К. 7 е u-
mer, 5. 14; Н. F. Lowenstein. Deutsche Geschichte, 5. 197.

40 Friedrichs I. Gesetze vom Ronkalischen Reichstage. — «Quellensammlung zur
Geschichte der deutschen Reichsverfassung im Mittelalter und Neuzeit». Bearbeitet von
K. Zeumer. Leipzig, 1904; cm. также area eam aac 5. 20—21, 31.

41 K. Zeumer, 5. 12—13; С. Barraclough. The Mediaeval Empire. Idea
and Reality. London, 1950 (далее — G. Barraclough), p. 419.

История формулы средневековой Германской umnepuu 235
государствах» (в основном написанной до 1146 г.), Оттон Фрейзинген-
ский утверждает, что, согласно божьей воле, владеющий духовным Me-
чом He должен вмешиваться в дела TOTO, кто владеет светским Me-
чом, и наоборот: последний He должен вмешиваться в дела первого *?.
Отстаивая полную независимость императора от папы, Оттон Фрейзин-
генский по сути отразил антипапские настроения близких ему придвор-
ных кругов. В хронике заметно осуждение действий папы Григория VII
по отношению к императору Генриху IV *.

Свой труд Оттон Фрейзингенский в 1157 r. передал Фридриху I (no
просьбе последнего) вскоре после введения императором формулы «Свя-
щенная империя». Автор хроники предпослал ей письмо, проникнутое
стремлением поддержать политические претензии державного племян-
ника. Оттон Фрейзингенский подчеркивает божественный характер коро-
левской власти: короли не подчиняются земным законам и не ограниче-
ны ими, OHM подлежат лишьъ суду бога **. Таким образом, Оттон Фрей-
зингенский оказал определенную поддержку политическим притязани-
am Фридриха 1, хотя OHM выходили далеко за рамки толкования ero дя-
дей церковного учения о двух мечах 45, Hak свидетельствуют различные
источники периода борьбы Фридриха Барбароссы с папством, император,
стремясь к расширению границ империи, опирался и на представление
о неограниченном характере господства немецкого короля над Римом и,
следовательно, над папским престолом *5.

Продуктом и выражением этой политической концепции явилась фор-
мула «Священная империя». Смысл, вкладывавшийся в эту формулу
еще Фридрихом и его приближенными, в частности канцлером Райналь-
дом, проявился наиболее отчетливо в ходе развернувшейся с конца 50-х
годов XII в. борьбы между империей и папством. В 1165 г. на Вюрц-
бургском съезде знати император заставил прелатов и светских князей
принести присягу в TOM, что OHM He будут признавать папой Александра III
или какого-либо его преемника, неугодного императору; присягавшие
признавали также, ITO императорская власть выше папской 47.

Каковы же социально-политические корни формулы «Священная
империя»? Она была порождена внутриполитической обстановкой в Гер-
мании KO времени вступления Фридриха I на германский престол, © од-
ной стороны, и внешнеполитическими условиями развития империи —
с другой.

В первой половине ХП в., — а это было начало эпохи развитого фе-
одализма в Германии — закономерно проявилось стремление крупных
немецких феодалов к ослаблению своей зависимости от центральной вла-
ctu. Герцоги, являвшиеся некогда лишь представителями императора

42 Ottonis episcopis Frisingensis Chronica sive historia @е duabus civitatibus. —
oe Malai Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters»), Bd. X V1, Berlin, 1960,
Pp Ibid., p. 490.

44 Ibid., p. 2.

45 Eme до коронации Фридриха I в Риме (1155 r.) в ero политике проявилась TeH-
денция установить полное господство над Римом. Согласно хрончке СДОЯ!П!Я импера-
тора Фридриха» Оттона Фрейзингенского, Гогенштауфен, отвечая послам wa Puma, пред-
лагавшим ему корону от имени «римского народа», заявил, ITO «римская империя» была
завоевана ero предшественниками, a He перешла к ним no милости римлян (MGH,
Script., t. XX, р. 404—405). Надменный ответ послам, приписываемый Фридриху 1
хронистом, означал, что, c точки зрения того и Apyroro, право на «римскую империю»
не является следствием коронации императора Walon.

46 MGH, Constit. I, р. 253—255.

47 MGH, Constit. I, p. 315—316; Cp.: J. Janssen. Geschichte des deutschen
Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters, Erster Band. Freiburg, 1878, S. 424. Cm.
также: Н. Ф. Колеснищкий. Исследование..., crp. 183.

(короля), стали превращаться в территориальных князей, подчиняя:
себе растущие города и используя ux финансовые ресурсы *®. Естествен-
но, что тенденция к утверждению политической раздробленности вызы-
вала противодействие Фридриха 1, что и отразилось в подчеркивании им
«священного» характера императорской власти.

Несомненно, однако, и другое: своим острием данная формула («Свя-
щенная империя») была обращена против усиливавшегося папства,
склонного ра%сматривать коронацию императора Kak оформление вас-
сальной зависимости немецкого государя от папского престола. Такая
теократическая установка отчетливо сказалась в 1157 г. на собрании
знати в Безансоне, когда папский легат Роланд (позже, в 1159 r., вы-
бранный папой под именем Александра III) зачитал заявление Адриана lV,
rye говорилось о невнимании императора к церкви, OT главы KOTO-
рой он (Фридрих) получил «бенефиции». Этот термин в папском заявле-
нии был понят участниками собрания в том смысле, что коронация рим-
ской короной — лен, данный Фридриху I папой. Папское заявление вы-
звало резкую отповедь императора и ero канцлера Райнальда “®. Было
ясно, что теократическая политика папства не только ухудшает внешне-
политические позиции империи, усиливая противодействие других
стран миродержавным планам германского императора в Европе; asta по-
литика благоприятствует также развитию центробежных стремлений в
самой Германии, ослабляя центральную власть и укрепляя независимость
крупных светских и духовных феодалов, стремящихся стать террито-
риальными князьями.

Таковы исторические условия появления формулы «Священная им-
перия» как специфически штауфеновской, применявшейся впоследствии
также Фридрихом II в периоды обострения борьбы империи с папством °°.

Со своей стороны, римские папы продолжали развивать теократиче-
скую линию, начертанную Григорием VII. Наиболее ярко и последова-
тельно их взгляд на «Римскую империю» немецких королей выразил
Иннокентий III в булле «Venerabilem», rae императорская корона pac-
сматривается Kak принадлежность папского престола и провозглаша-
ется неотъемлемое право папы решать вопрос о приемлемости кандидата
в короли (императоры), выдвинутого немецкими князьями *!, Углубляя
учение Григория VII, Иннокентий III сформулировал политическую про-
грамму папства по отношению к империи, несовместимую со штауфенов-
ским толкованием «священного» характера императорской власти.

Естественно, что по мере нарастания напряженности в отношениях
между империей и папством при преемниках Иннокентия III сторонни-
ки Фридриха П Штауфена противопоставили папской доктрине упомя-
нутый нами выше взгляд Оттона Фрейзингенского. Штауфеновская
точка зрения отразилась в первой статье судебника «Саксонское зерцало»
(1220—1235): бог, говорится здесь, дал два меча [IA защиты христиан-
ства; император и папа — верховны каждый BO вверенной emy области ™.

В течение столетия формула «Sacrum imperium» являлась одним ns
средств борьбы императоров из династии Штауфенов против папства.

44 H. Ф. Колесницкий. Эволюция раннефеодального областного и местного
государственного устройства и рост вотчинной власти в Германии в 1Х — первой поло-
вине XII s.— СВ, som. IX, 1957, стр. 146—148; он  ;« e. Исследование...,
стр. 228—230.

45 Н. Simonsfeld. Jahrbiicher des Deutschen Reiches unter Friedrichs I.
I Bd. Leipzig, 1908, $. 569—575; К. Zeumer, $. 12—43.

50 «Quellensammlung...», S. 48.

51 Innocenz III. Decretale über die Kénigswahl (Venerabilem) — 1201, Marz. —
In: «Quellensammlung...», 5. 25—27.

52 Eikes von Repgow Sachsenspiegel (Auszug). — In: «Quellensammlung...», S. 68.
Cm. также: Дж. B p a i c. Священная Римская империя, стр. 85.

История формулы средневековой Германской umnepuu 231
С гибелью этой династии и крахом ее политики данная формула потеряла
свое первоначальное значение.

В актах «римского короля» Вильгельма Голландского, избранного
на германский престол пропапской партией (в противовес Штауфенам)
еще при жизни Фридриха П, термины «Римская империя» и «Священ-
ная империя» впервые сливаются воедино в формулу «Священная рим-
ская империя» (середина 50-х годов XIII s.) . И хотя в дальнейшем в
источниках нередко встречаются старые названия империи, новая форму-
ла постепенно утверждается в качестве официального титула. Он часто
фигурирует в документах имперской канцелярии со времени избрания
Рудольфа I Габсбурга на германский престол *4. В XIV s. ara формула
встречается He только на латинском, HO и на немецком языке; особенно
часто она употребляется в памятниках второй половины XIV в. и
XV ». 5

В источниках XIII—XV вв. et преимущественно обозначается сан
немецкого государя — «римского императора», либо «римского короля».
Обычно королевские акты начинались с его приветственного обращения
KO «всем верным вассалам Священной Римской империи» °°.

Какой же смысл придавался тогда данной формуле? Начавшийся
вместе с крушением политики Штауфенов упадок императорской власти
в Германии сопровождался относительным усилением немецких терри-
ториальных княжеств и утратой власти «римского короля» над Италией
и Бургундией. Папский престол не только приобрел полную независимость
от Германии, но и утвердил свое право распоряжения император-
ской короной. Правда, в начале XIV B. папа оказался в приниженном и
подчиненном положении по отношению к окрепшей королевской власти
во Франции. Более того, французская феодальная монархия угрожала и
германскому императорскому престолу. В этой политической обстановке
прежнее применение формулы «Римская империя» (в территориально-
политическом смысле) потеряло реальное значение. Ведь с середины XIII в.
империя фактически состояла лишь из немецких светских и духовных
княжеств, a также Чехии, в период гуситских войн в свою очередь OT-
делившейся от nee °?. Вместе с Tem формула «Священная империя» тоже
потеряла свой смысл в ee штауфеновском толковании (Kak выражение
верховенства германского императора над папой). Характерно, что почти
все немецкие короли со времени прекращения династии Штауфенов в
Германии и вплоть до конца ХУ в. так или иначе признавали доктрину
Иннокентия III о праве папства распоряжаться римской император-
ской короной и даже не пытались короноваться в Риме, довольству-
ясь, подобно Рудольфу Габсбургскому, титулом «римского короля».

Противники подчинения папству, правда, продолжали и в первой
половине XIV s. пользоваться формулой «Священная империя» в ее шта-
уфеновской интерпретации (например, BO время последних вспышек
борьбы империи с папством при Генрихе VII Люксембургском и Людви-
re IV Баварском) °°.

5. Е. BGhmer, &. 296—304; Acta imperii inedita seculi XIII. Hrsg. von E. Win-
kelmann, I Bd. Innsbruck, 1880, $. 446—448.

54 «Quellensammlung...», 5. 118, 122, 123, 125, 128, 129.

55 K.Zeumer,S. 15—16; G. Barraclough, р. 21—22; G. F.Sartorius.
Urkundliche Geschichte des Ursprungs der deutschen Hanse. Hrsg. von J. М. Lappen-
berg. — Bd. II. Hamburg, 1830, $. 454, 473.

56 Е. B ö h m er, 5. 322—329; «Quellensammlung»..., 5. 122—147.

$7 См.: Е. Miiller-Mertens, Vom Regnum Teutonicum..., 5. 340 ff.

5s «Quellensammlung...», 5. 154, 156. См. также: О. Bornhak. Staatskirchliche
Anschauungen und Handiengen am Hofe Kaiser Ludwigs des Bayern. — «Quellen und

238 M. E. Беркович

Появившаяся в антиштауфеновских Kpyrax, связанных c папством,
новая, слитная формула «Священная Римская империя» отражала
стремление поддержать падающий престиж признанного за немецкими ко-
ролями сана «римского короля» и их право на императорскую корону,
а вместе с тем признание верховных прав папства на «Римскую империю»,
«священный» характер которой признавался вытекающим из коронации
императора папой. Неудивительно, что папская курия в принципе не
возражала претив имперской формулы, применяемой в таком целиком
приемлемом для теократии духе. В этом отношении характерным явля-
ется использование данной формулы в наброске буллы папы Урбана ГУ
«Qui celum» (август 1263 г.). Автор ее опирается на текст буллы Инно-
кентия III «Venerabilem» касающейся, в частности, права немецких кня-
зей выбирать короля, когда «престол римского императора является
вакантным». В этом документе формула империи фигурирует co всеми но-
минально присущими eii атрибутами — «юрисдикцией, властью, должно-
стью, авторитетом, достоинством, почетом и свободой» °°. Любопытно
также, что Бонифаций VIII счел возможным признать право немецкого
короля — после o x o 6 p e H R 4 ero кандидатуры папою — требовать
подчинения ему OT всех лиц, подвластных «Священной Римской империи» °°.
Заметим, наконец, что еще в последней трети XIII s. появляются такие
своеобразные титулы для духовных курфюрстов в Германии, Kak «эрц-
канцлер Священной империи по Германии» (Майнцский архиепископ),
«эрцканцлер Священной империи no Галлии и королевству Арелат»
(Трирский архиепископ) и «эрцканцлер священной империи по Италии»
(Кельнский архиепископ) *,

В «Золотой булле» 1356 г. эти титулы курфюрстов были непосредст-
венно связаны с формулой «Священная Римская империя», ставшей обще-
признанным титулом немецкой королевской власти *?. Вместе с тем, хо-
тя «Золотая булла» и не касалась претензий папы распоряжаться незаня-
THM императорским престолом, OHA He содержала HH одного положения,
несовместимого с этим притязанием *3. Булла сохранила за обессиленной
императорской властью лишь пышную формулу («Священная Римская
империя»), получившую в дальнейшем широкое распространение.

Bo второй половине XV в. к ней начинают прибавлять (с помощью сое-
динительной частицы «и») слова «немецкая нация». Tak, в обращении
Регенсбургского рейхстага 1471 r. подчеркивалась непосредственная
опасность турецкого завоевания для «Священной Римской империи и до-
Studien zur Verfassungsgeschichte des deutschen Reiches im Mittelalter und Neuzeit»,
Bd. 7. Weimar, 1939, H. I, 5. 10—11. (Kak верно заметил О. Борнхак, Людвиг IV Ba-
варский BO время найболее острого спора с папой говорит о «Священной империи» Kak
о неотъемлемом атрибуте немецкого королевского престола, подчеркивая независи-
мость светской власти, установленной божественным порядком); В. И. I p a 6 a p ».
Священная Римская империя в представлении публицистов начала XIV века. — CB,
nom, 1, 1942, erp. 86—89; Г. Л e й. Очерк истории средневекового материализма. Перев.
с нем. М., 1962, стр. 382—386; Marsilius von Padua. Defensor pacis. Berlin,
1958, S. 739, 758—759.

s 82. l;:)gtwurf der Bulle Urbans IV (Qui celum...), 1263. — In: «Quellensammlung...»,

в Е. Kern. Die Reichsgewalt des deutschen Kénigs nach dem Interregnum. Zeit-
gendsische Theorien. — HZ, 1910, В. 106, H. I, 5. 85.

*! «Quellensammlung...», 5. 110, 138, 141. «Золотая булла» Карла IV (1356 r.)
закрепила такого рода титулы, производные от формулы «Священная империя», за
всеми семью курфюрстами. Cm. «Quellensammlung...», 5. 161—162; 165—166.

62 «Quellensammlung...», 5. 160, 164, 175, 179.

6s К. Zeumer. Die Goldene Bulle Kaiser Karls IV, 1 Teil. Weimar, 1908, 5.
192—194; А. Werminghoff. Neuere Arbeiten iiber das Verhialtniss von Staat und
Kirche in Deutschland.—«Historische Viertel jahrschrift», XI. Jahrgang, 1908, 2 H., 5. 160.

История формулы средневековой Германской umnepuu 239
стойной немецкой нации» *. В решении Вормсского рейхстага or 1497 r.
(о перенесении заседаний во Фрейбург) отмечались нужды «священного
христианства, империи и особенно немецкой нации» **. В rom же постанов-
лении к участию в заседаниях призываются все чины «Священной империи
немецкой нации». Более краткая формула — «империя немецкой нации» —
встречается в решении Вормсского рейхстага 1496 г. об устройстве импер-
ской судебной палаты °°,

Термин «немецкая нация» в такого рода актах, как убедительно пока-
зали в своих исследованиях А. Вермингофф и К. Цоймер, употребляется
в рассматриваемый нами период в смысле «немецкая земля». Новое содер-
жание понятия «нация» BO второй половине XV в. служило одним из про-
явлений зарождавшегося тогда национального сознания *7 и отразило
тенденции к формированию национального государства. Развитию немец-
кого национального сознания препятствовали сепаратистские действия
князей и пережитки старой универсалистской концепции, концентриро-
вавшейся в формуле «Священная Римская империя». Габсбурги и к на-
чалу XVI в. He отказались OT старых императорских претензий на чужие
земли. Обо всем этом напомнил объявленный в 1507 г. на Констанцском
рейхстаге поход Максимилиана I в Италию с целью восстановления прав
императора °°, Потерпев неудачу при переходе через Альпы, Максимили-
ан довольствовался коронацией в 1508 г. в Триденте, где он с согласия
папского легата принял титул «избранного римского императора» **.
Этот новый титул, не связанный с коронацией в Риме, утвердился и за
его преемниками.

Такова историческая обстановка, в которой завершилась эволюция
формулы империи и появилось ее наименование «Священная Римская им-
перия немецкой нации». Эта громоздкая формула впервые встречается во
введении к решению Вормского рейхстага 1512 г. об имперском устрой-
стве, а затем нередко фигурирует в памятниках первой половины XVI в. *°

* * *

Таким образом, рассмотренная нами длительная и сложная эволюция
формулы империи определялась своеобразным развитием немецкой коро-
левской власти на различных этапах истории Германии в Х — ХУ вв. Ана-
лиз исторических данных, относящихся к истории этой формулы, приво-
дит к следующим выводам.

Формула «Римская империя» возникла к концу Х в. в результате уси-
ления королевской власти в Германии и выражала идею универсального
римско-христианского государства во главе с германским императором.
После Kpaxa этой авантюристической идеи в первой половине XI в. фор-
мула приобрела иной, реальный смысл; она стала обозначать территори-
альный комплекс, находящийся MO властью германского императора
(Германия, Италия и Бургундия).

—< ^

64 Neue und vollständige Sammlung der Reichsabschiede. Frankfurt a/M., 1747 (да-
лее — NS), 1 Teil, $. 253.

65 NS, 2 Teil, S. 37.

в6 «Quellensammlung...», 5. 228.

67 Тенденция к национальному развитию Германии ярко отразилась в обращении
Мартина Лютера «Ко всему христианскому дворянству немецкой нации» (1520 г.),
где реформатор неоднократно пользуется словами «немецкая нация» в смысле «немец-
кая земля», «Германия». Cm. Martin Liither. An den christlichen Adel deutscher
Nation, hrsg. v. H. Wittenberg. Halle a/S., 1890, 5. 24—25, 33—35, 37, 61, 76, 78—79.

68 NS, II, 5. 112.

69 J. Janssen. Geschichte des deutschen Volkes..., S. 539; F. Wolff, Die
Beziehungen Kaiser Maximilian I. zu Italien. 1495—1508. Innsbruck, 1909, S. 97—114.

70 NS, II, 5. 137...; «Des Heiligen Rémischen Reichs Teutscher Nation»; Quellen-
sammlung...», 5. 255; K.Zeumer, 5. 19—23.

240 М. Е. Беркович

Ясно обнаружившееся к середине XII в. в результате борьбы между
империей и папством ослабление внутренних и внешних позиций герман-
ской императорской власти и ее попытка восстановить былое могущество
отразились в появившейся при Фридрихе [ новой формуле «Священная
империя». Сосуществуя в течение столетия с ранее утвердившимся тер-
мином «Римская империя», эта формула CBOMM острием была направлена
против проповедуемой папством доктрины o верховенстве престола
св. Петра над императором.

В результате неудачи политики Штауфенов формула «Священная им-
перия» утратила свой антипапский смысл; исчезла надобность в ее само-
стоятельном существовании. Поэтому в середине XIII в. в канцелярии
«римского короля» Вильгельма Голландского появляется слитная фор-
мула «Священная Римская империя», которая постепценно, при благосклон-
ном отношении папства получила признание не только в Германии, но и
за ее пределами.

Прогрессивная тенденция политического единения Германии и ее на-
ционального развития, отразившаяся в ряде немецких исторических па-
мятников конца XV — начала XVI в., оказала влияние на эволюцию
формулы империи. С добавлением слов «немецкой нации» эта формула
приобрела свой окончательный вид. Обозначая Германскую империю,
фактически ограниченную территориальными рамками немецкоязычных
земель, формула «Священная Римская империя немецкой нации» Kak бы
вобрала в себя идею образования немецкого напионального государства,
сохранив в качестве оболочки старые иллюзии об универсальных правах
императора.