Е. B. БЕРНАДСКАЯ
ИТАЛЬЯНСКАЯ РУКОПИСНАЯ КНИГА
В СОБРАНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ
им. М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА В ЛЕНИНГРАДЕ

Собрание итальянских рукописных книг, хранящееся в Отделе ру-
кописей Государственной Публичной библиотеки‘им. М. Е. Салтыкова-
Щедрина в Ленинграде, насчитывает около 250 экземпляров !. Этот зна-
чительный комплекс рукописей V—XVIII ss. (по истории, философии,
литературе, богословию, естественным наукам и математике) содержит
некоторые неизданные произведения и в известной степени позволяет про-
следить эволюцию письма в Италии, а также историю итальянской руко-
писной книги за указанный период.

В настоящий обзор, кроме рукоцисей на итальянском языке, включе-
ны также латинские книги, изготовленные в итальянских скрипториях и
отдельными итальянскими писцами. Наряду с хрониками, богословскими и
юридическими трактатами, богослужебными книгами, средневековыми ро-
манами, сочинениями гуманистов и т. д., сюда входят и труды античных
авторов (иногда переведенные с греческого), прокомментированные италь-
янскими учеными. Среди рукоцисей на итальянском языке преобладают
исторические и литературные тексты главным образом XVII B., a также
копии (XVII—XVIII ss.) более ранних произведений. Кроме сочинений в
обзор включены книги, содержащие донесения итальянских дипломатов и
послов, подробно оцисывающие экономическую и политическую жизнь TOTO
или иного государства. Сюда же мы относим сборники очерков, дополнен-
ные копиями тематически подобранных документов. Наконец, в обзор во-
wciR и некоторые юридические памятники (статуты, инструкции и т. m.),
представляющие собой обобщение судебной практики, опыта гражданской
администрации и правовой мысли ?.

Итальянские рукописи поступили в Государственную Публичную биб-
лиотеку в составе ряда коллекций: прежде всего в собрании замечатель-
ного русского коллекционера, секретаря русского посольства в Париже
П. П. Дубровского, затем в собрании русского посла в Швеции в первой
трети XIX в. графа П. К. Сухтелена, a также в составе Эрмитажного соб-
panna, переданного в ГПБ в 1861 r. Часть рукописей была получена в дар
от отдельных лиц или куплена.

Рассматриваемые рукоцисм могут привлечь внимание исследователей
с различных точек зрения. Наибольший интерес представляет ряд рукопис-
ных книг, которые до сих пор не были опубликованы (например, донесе-

1 Цифры приблизительны: происхождение многих рукописей на латинском язы-
кееще He установлено; фактический объем книг, написанных в Италии, вероятно, больше.

® Наряду с рукописными книгами, в Отделе рукописей ГПБ хранятся разнооб-
разные итальянские документы XIII — XVIII вв.: папские буллы, адресованные Ге-
Hye, письма итальянских правителей XVI—XVII вв. к французским королям, часть
архива венецианского изДателя XVIII s. Анджело Калоджера и T. X.

252 Е. В. Бернадская

HUA венецианских послов XVII B., инструкции венецианским правителям,
«История дома Медичи», сборник итальянских канцон XV в. и т. д.). При
изучении рукописей, текст которых опубликован, важно выяснить, OT-
личается ли данный список от имеющихся изданий. Большое значение
имеет анализ пометок, сделанных на полях, и комментариев, составленных
порой очень известными лицами. Пометки могут быть интересны и по свое-
му содержанию и для реконструкции истории книги, равно Kak и хранилищ
и библиотек, где«она находилась (записи владельцев).

Многие рукописи иллюстрированы великолепными миниатюрами,
важными как для разработки истории живописи, так и для исследования
быта, одежды, военной и строительной техники средневековья.

Детальное изучение ранних рукописей Публичной библиотеки, в част-
ности книг итальянского происхождения — большая заслуга замеча-
тельного русского медиевиста и палеографа О. А. Добиаш-Рождествен-
ской, многолетнего сотрудника библиотеки. В составленной ею карто-
теке дано описание всех латинских пергаменных рукописей. О. А. До-
биаш-Рождественская является также автором печатных каталогов ран-
них латинских рукописей, в том числе итальянского происхождения. Изу-
чению ряда итальянских рукописей XV s. посвятили свои работы С. A.
Ушаков, В. С. Люблинский и В. Ф. Шишмарев. К сожалению, итальянские
рукописи XVI—XVIII ss. до сих nop изучались очень мало.

Самые ранние из занимающих нас средневековых кодексов созданы
в Италии: здесь, на рубеже античности и средневековья, возникла первая
мастерская письма, послужившая образцом для последующих скрипто-
риев. Ее организация связана с именем известного римского сенатора Кас-
сиодора (ym. 575 г.). Под старость, отойдя от политических дел, он OCHO-
вал на юге Италии монастырь «Виварий», где монахи под его руководст-
BOM переписывали книги $.

В «Виварии» Кассиодора был написан кодекс VI B., ныне хранящийся
в Отделе рукописей (ГПБ, лат. О. у. 1. № 6—10) *. Он содержит сочи-
нения христианских писателей III—IV вв. нашей эры — Оригена, Фуль-
генция, Иеронима и еретического автора, произведения которого припи-
сывали Руфину («Псевдо»-Руфин). Одна из тетрадей этого кодекса имеет,
no мнению О. A. Добиаш-Рождественской, помету camoro Кассиодора.
Оформление кодекса носит на себе отпечаток переходной эпохи, в которую
он был изготовлен. Его конфигурация близка к квадрату, инициалы, кон-
цовки, заставки, весь орнамент, носящий геометрический характер, на-
поминают античные образцы. Вместе с тем по материалу (пергамент), пись-
му (унциал) и по самой форме (кодекс, а не свиток) эта рукопись — уже
средневековый памятник. Все эти элементы, а также дальнейшие судьбы
рукописи подробно изучены О. А. Добиаш-Рождественской *.

По-видимому, с «Виварием» связаны две рукописи трудов Аврелия
Августина *. Первый кодекс, включающий ero различные произведения
(ГПБ, nar. О. v. 1.3), был изготовлен в Италии в V в. и позже находил-
ся в библиотеке «Вивария». Другой кодекс Августина (ГПБ, лат. О. у.

5 О. A. Добиаш-Рождественская. Мастерские письма на заре западно-
ro средневековья и HX сокровища в Ленинграде. Л., 1930, стр. 9.

% Пять книг, переплетенных П. П. Дубровским каждая в отдельности, ранее сос-
тавляли один кодекс.

5 О. DobiacheRojdestvensky. Le codex @. v. I, 6—10 de la Bibli-
othéque publique de Léningrad.— Sp., vol. V, 1930, jan., p. 21—48, 6 pl.

* Древнейшие латинские рукописи Публичной библиотеки. Рукописи V—VII вв.
Л., 1929. (Средневековье в рукописях Публичной библиотеки. Bum. III, под ред.
O. А. Добиаш-Рождественской). Описания N 1, 9; О. А. Добиаш-Рождест-
венская. Греческие буквы в латинских рукописях.— В кн.: «Сборник статей
в честь С. А. Жебелева». Л., 1926, стр. 434—455.

Итальянская рукописная книга в собрании PITB 253
1.4) — текст знаменитого «De civitate Dei» — написан в Италии в VI в.
и является одним из ранних списков этого произведения 7.

Рукопись Konya VIII в., изготовленная Bo Фриуле, содержит избран-
ные послания папы Григория I. Кодекс начинается с письма известного
лангобардского историка Павла Диакона к аббату корбийского монасты-
ря Адаларду; направляя ему книгу, он просит исправить в ней ошибки,
сверив рукопись с лучшим кодексом. Изучение рукописи позволило
О. А. Добиаш-Рождественской сделать интересные выводы относительно
происхождения письма и культурных связей VIII s. (ГПБ, лат. Е. v.1,7.).°

* * *

Следующий любопытный комплекс итальянских рукописей относится
к периоду XIII—XV ss. и представлен прежде всего произведениями
крупных средневековых теологов и философов-схоластов: сочинениями Фо-
мы Аквинского «Summa contra gentiles», «Responsiones ай obiecta hereti-
corum», «De ente et essentia» °, трудом ero учителя Альберта Великого
«Compendium theologicae veritatis» (ГПБ, mar. О. v. I, 186), содержащим
много глосс XV B., произведениями Бонавентуры «Opuscula varia» и «Ex-
positionum in libris sententiarum» (ГПБ, nar. О. v. I, 219; ГПБ, mar. F.
v. I, 125), трактатами ученика Абеляра — Петра Ломбардского с глос-
сами XV в. (IIIB, mar. О. v. 1. 181; TMB, лат. О. v. I. 128; ГПБ, лат.
Е. v. I. 126; ГПБ, лат. Q. v., I. 243) *.

Из литературных произведений XII — XIV вв., получивших большое
распространение в Италии, следует назвать французский рыцарский ро-
ман о Троянской войне; ero автор — Benya ye Сен-Мор, хронист короле-
вы Алиеноры Аквитанской, написавший свое сочинение около 1165 r.
Ham список (IIIb, фр. F. v. XIV. 3) — XIV s. w, судя no письму и укра-
шениям, выполнен в Италии, возможно, в Падуе. На каждом листе кодек-
ca имеются большие миниатюры с изображением турниров, пиров, сове-
щаний, морских и сухопутных сражений и т. д. Иллюстрации весьма вы-
разительны, хотя по рисунку несколько тяжеловесны, краски яркие и
сочные, лица очень живые, все солнечно, полнокровно и радостно. На
миниатюрах много деталей, характеризующих быт и архитектуру севе-

7 Corpus christianorum. Series Latina, t. XLVII. Turnholti, 1955, Praefatio, р. У.

% О. А. Добиаш-Рождественская. Ранний Фриульский минускул и
одна wa проблем жизни и творчества лангобардского историка VIII в. — В c6.: «Вспо-
могательные исторические дисдиплины». Л., 1937, стр. 109—139; О. D o b i a & - R o Z—
destvensky. La main de Paul Diacre sur un codex du VIII-e siécle envoyé a Adal-
hard.— «Memorie storiche Forogiuliesi», vo. XXV. Udine, 1929, p. 1—15; О. D o bia 5—
Rozdestvenskaja. Itinéraire de Paul fils de Warnefride en 787—788 et les
premiers pas de la minuscule de Cividale en Frioul.—«Memorie storiche Forogiuliesi», vol.
XXVII, 1931, р. 55—72.

о ']ГЁЁ‚ nat. F. v. I, 128; PIIB, mar. Е. v. 1, 508; ГПБ, лат. О. v., 1, 138; ГПБ, лат.

. \. I, 228.
* 10 Среди французских рукописей ГПБ хранится список «Сокровища» (Livre de
Trésors, pp. F. v. III, 4) Брунетто Латини (1220—1294), флорентийского нотария и
политического деятеля, учителя Данте. 910 своего рода энциклопедия, обширный
трактат о происхождении всех вещей, включающий высказывания автора no различ-
ным моральным и политическим вопросам, CO ссылками на суждения древних мыс-
лителей. Трактат был написан в Париже, в 1266 r., Bo время изгнания Латини из Фло-
ренции; наш список — один из наиболее старых, конца XIII или начала XIV B., на
французском языке (пикардийском диалекте), выполнен французским готическим пись-
мом. В рукописи много миниатюр на библейские сюжеты, а также весьма реалистиче-
ски выполненные рисунки животных, птиц и рыб (изображения последних преоблада-
ют).

! Издание текста c учетом нашей рукописи: Li livres dou trésor de Brunetto Latini,
ed. par Francis J. Carmody. Barkeley and Los Angeles, 1948, 458 p.

254 Е. В. Бернадская
роитальянского города XIV s. 1! Каждая страница!украшенапышным ор-
наментом из цветов и плодов.

Памятники канонического права представлены декреталиями Григо-
рия IX (TUB, Эрм. nar. Ne 26) и Бонифация VIII (PIB, nar. F. v. П. 27).
Обе рукописи относятся к XIV в.; в инициалах первой помещены порт-
реты церковных деятелей, текст ее содержит обширные глоссы доктора
богословия XV s. Бернарда. Второй кодекс также  изобилует глоссами и
снабжен примечаниями доктора Джованни Андреа из Болоньи.

Из рукоцисей XIV—XYV вв., содержащих списки произведений древ-
них и раннесредневековых ABTOPOB, упомянем сочинения Августина (ГПБ,
лат. О. 1. 130), Аристотеля (рукопись 1406 г. с более поздними коммен-
тариями — IIIB, Эрм. лат. Ne 31), Боэдия «De consolatione philosophiae»
(ГПБ, Clas. lat. F. v. 12). Последний кодекс написан в XIV в. итальян-
ской скругленной готикой, c цветными инициалами; в конце книги со-
хранились запись писца Батиста Джованни Мазио, а также владельческая
подпись: «Р. de Villeta» с сообщением, что рукопись приобретена в
Ферраре, в 1472 г.

Интересен относящийся к ХУ в. сборник трактатов (на латинском
языке) mo логике, философии, математике и астрономии (IIIb, OJIJIII.
Q. 791). Это — произведения университетских профессоров XIV—X V ss.
Якобо ди Форли, Батисто ди Фабриано, Франческо ди Прато, Гуалтерио
Бурлео (Вальтер Бурлейх), Джованни ye Линериуса, Просдоцимо ди
Бельдемандо и др. Первые семь трактатов переписаны монахом падуан-
ской обители csp. Августина — Симоном Анджели us Сиены, «studente
Paduae», в 1461—1464 rr. Письмо памятника — готический курсив. Ко-
декс поступил в Публичную библиотеку в 1884 г. от кн. П. П. Вяземского
(запись на л. 1).

Из других кодексов XIII—XIV ss. следует назвать также ряд псал-
тырей, антифонариев, миссалов и библейских TEKCTOB, примечательных ILO
своему письму и украшениям *?.

* * *

Гуманистические рукописи итальянского происхождения являются
самой ценной частью коллекции как по содержанию, так и по изяществу
и богатству оформления. К ним принадлежат сочинения самих итальян-
ских гуманистов, сделанные ими переводы произведений греческих авторов,
а также труды античных писателей, переписанные в Италии. Наше собра-
ние насчитывает около 50 рукописей такого рода.

Среди них видное место занимают сочинения Франческо Петрарки
(один из шести кодексов — французского происхождения): 1) трактат
по этическим вопросам «De remediis utriusque fortunae» (ГПБ, лат. Е. у.
XV.1), составленный в 1366 г. и посвященный памяти пармского тирана
Аццо ди Корреджо. Переписанный в 1388 г. миланским священником
Андреа, наш экземпляр является одним из ранних списков этого произ-
ведения. Письмо — готический курсив со многими иллюминованными
инициалами. На лл. 4, 6 и 72 помещены портреты Петрарки. Книга при-
надлежала семейству Гислиери в Болонье (их герб на л. 4); 2) и 3) два
списка сонетов и канцон Петрарки (ГПБ, итал. О. у. XIV. 1 и ГПБ, итал.
O. v. XIV. 1) (первый выполнен чрезвычайно изящным гуманистическим

" P. Beep (R. Beer. Les principaux manuscrits 4 peintures de la Bibliotheque
imperiale de Vienne.— «Bulletin de la Société francaise de reproduction de manuscrits
a peintures». Paris, 1913) считал автором миниатюр аналогичного венского кодекса это-
ro романа итальянского художника из школы Симоне Map'runu.

12 ГПБ, лат. F. v. 1, 144; PMB, лат. О. v. 1, 220; ГПБ, лат. О. v.I, 173; PMB, лат.
О. v. 1, 105 и др.

Итальянская pysonucna« книга в собрании ГПБ 255
письмом и орнаментирован красивой рамкой с золотыми инициалами);
4) письма Петрарки императору Карлу IV, венецианскому foxy Андреа
Дандоло и флорентийским правителям (IIIB, nat. Е. XV, 14); 5) «Les six
triomphes» — первый перевод аллегорической поэмы «Trionfi» на фран-
цузский язык (IIIB, фр. F. у. XV. 4). Французская рукопись начала
XVI в., из библиотеки короля Людовика XII (ero подпись на л. 3);
6) сборник поэтических поизведений, составленный в XV в. и содержащий
стихотворение Петрарки «Salve cara deo tellus» (ГПБ, Clas. lat. О. Ne 6).

Произведения Боккаччо представлены романом «Филоколо» — poc-
кошной рукописью XV в., исполненной гуманистическим письмом (ГПБ,
Итал. Е. v. XIV. 1). Все инициалы отделаны зеленой, синей, красной крас-
ками и золотом; красиво орнаментированы большие инициалы в начале
каждой книги. Первый лист целиком покрыт золотом, поля украшены
рамкой, в инициал вписан поясной тонкой работы портрет Боккаччо.
Рукопись принадлежала королю Рене Анжуйскому, на что указывает герб,
вставленный в орнамент первой страницы. Затем кодекс перешел в биб-
лиотеку канцлера Сегье (ero герб помещен Ha кожаном переплете) , позже —
в Сен-Жермен Де-Пре и оттуда — к П. П. Дубровскому. Текст cosna-
дает с текстом издания 3,

Труды известных итальянских гуманистов XV в.— Лоренцо Валлы,
Леонардо Аретино Бруни, Колуччо Салютати, Гуарино Веронского, Сек-
ко Полентоне, Георгия Трапезундского — представлены рядом рукопи-
сей. Среди них — два трактата Лоренцо Валлы: 1) «De libero arbitrio...» —
рукопись 1466 r. (ГПБ, mar. F. I, 312) и 2) «In quartum elegantiarum
librum praefati...» (ГПБ, mar. Е. XV. 38, список 1534 r.); произведение
Леонардо Аретино Бруни — «De temporibus suis» (ГПБ, лат. О. v. IV.4).
Кодекс написан в 1436 г. изящным гуманистическим письмом. На послед-
нем листе — подпись, возможно, автограф Бруни. Ws сочинений падуан-
ского гуманиста Секко Полентоне имеется «Liber scriptorum illustrium la-
tinae linguae» (ГПБ, nar. F. XVIII. 12), рукопись 1452 r.

Из литературных трудов выделяется сборник придворной поэзии XV в.,
посвященный Карло Малатеста, Леонелло д’Эсте и другим итальян-
ским правителям и созданный, по-видимому, в 1460—1476 гг. в Болонье;
выполнен прекрасным гуманистическим письмом, с цветными инициалами
(ГПБ, итал. О. XIV. 1). Сборник состоит из новелл, COHETOB, канцон, кан-
тилен известных поэтов ХУ в.: Ванни Фуччи, Джустиниани, Антонио ди
Мельо. Некоторые из этих произведений до сих пор не изданы (сонеты
№ 22, 24, 25, 26, 29, 30), часть других (№ 1, 2, 6, 12, 13, 23) опубликована
С. А. Ушаковым !1. Очень красиво оформлен изготовленный около 1451 r.
кодекс, содержащий стихотворныё произведения — раннесредневековых
христианских поэтов Седулия Скота и Аратора (ГПБ, лат. О. v. XIV. 8).
Ero письмо—гуманистический курсив c золотыми инициалами на done
цветной плетенки — голубой, зеленой, белой. Рукопись сохранила дере-
вянный, обтянутый кожей переплет конца XV в. На первом листе изо-
бражен четырехщитный герб короля Рене Анжуйского, каждая из частей
которого представляет государства, входившие в ero владения (Венгрия,
Анжу, Сицилия и Иерусалим) }.

13 См. описание этой рукописи в ст.: В. Ф. Шишмарев. Следы библиотеки
Рене Анжуйского в рукописных собраниях Публичной библиотеки.— В кн. «Средне-
вековье в — Публичной биёли‹угекц›, Bam. II, nox ред. О. А. Добиаш-Рож-
дественской. Л., 1927.

14 С. A. Ушаков. Сборник итальянских стихотворений XV s. Рукопись Итал.
Q. XIV. 1.— В кн.: «Средневековье в рукописях Публичной библиотеки», вып. II,
nom ред. О. А. Добиаш-Рождественской. JI, 1927, стр. 119—142.

15 См.: В. Ф. Шишмарерв. Следы библиотеки Рене Анжуйского...

256 Е. В. Бернадская

Из сочинений поздних итальянских гуманистов, находившихся под
влиянием творчества Т. Тассо, упомянем поэму феррарского поэта Ба-
тиста Гуарино (1538—1612) «П pastor fido» (ГПБ, итал. F. XIV.1) и про-
изведение Пьетро Анджело Барджео (Bargeo, 1517—1596) — «Asiados»
(ГПБ, лат. О. v. XIV.3), написанное в конце XVI — начале XVII в. не-
обычайно изящным гуманистическим шрифтом и посвященное Генриху III;
белый пергаменный переплет книги украшен французской лилией
(Барджео полунал пенсию от Генриха III).

Весьма интересен оригинальный трактат по военному искусству —
«Герой» (Semideus) Katona Сакко (ГПБ, лат. О. v. ХУП.2)!°, юриста ХУ в.,
доктора прав и профессора Павийского университета, друга Франчес-
ко Филельфо. Трактат посвящен миланскому герцогу Филиппо-Мария
Висконти; воспевая военные подвиги, автор пытается вдохновить милан-
ского правителя на крестовый поход против турок. В произведении этом
рассматриваются самые различные области военного искусства: прин-
ципы ведения войны, применение артиллерии, обучение войска, его рас-
положение на отдыхе, тактика морских сражений, вооружение кораблей.
Исследуются также военное право, военное хозяйство и финансы.
По всем вопросам излагается мнение автора и приводятся суждения ан-
тичных писателей. Кодекс написан в 1438 г. скругленной итальянской
готикой. Многочисленные рисунки, исполненные в реалистической мане-
pe и богатые деталями, щедро иллюстрируют текст (сцены морского боя,
воинских учений, картина битвы в ущелье, на которой изображено 236
человек). В нескольких местах имеется герб Висконти.

Любопытный медицинский трактат принадлежит врачу из Павии —
Антонио Гуайнерио (Antonius Guaynerius Papiensis, 1412—1445) «De pes-
te et venenis». Текст (XV в.) написан четким гуманистическим курсивом,
с красными и синими инициалами; заглавный лист украшен рамкой из
цветов; на лл. 1 и 76 многочисленные пометки XV B.; это — всяческие
медицинские советы. Переплет из деревянных досок, обтянут тисненой
коричневой кожей с заставками (ГПБ, sar. О. у.1.1.)

Перейдем к манускриптам, содержащим произведения античных ав-
торов. Заслуживают упоминания латинские переводы ряда жизнеописа-
ний Плутарха (Марка Антония, Цицерона, Катона и др.), выполненные
Леонардо Бруни (IIIB, Clas. lat. Е. v. 11). Um предпослано предисловие
Колуччо Салютати. Cam кодекс изготовлен гуманистическим письмом XV B.,
с цветными инициалами в начале каждого жизнеописания.

Отметим далее латинский перевод «Экономики» Аристотеля с предис-
ловием и комментариями Toro же Л. Бруни (ГПБ, Clas. lat. О. v. 1);
переводы из Плутарха «De assentatoris et amici differentia», сделанные
Гуарино Веронским и снабженные предисловием маркиза Феррары ме-
цената Леонелло д’Эсте (ГПБ, Clas. lat. F. 14), сочинения Геродота, пе-
реведенные Лоренцо Валлой (кодекс начала XVI в., ГПБ, Clas. lat. Е. 9).
Из произведений латинских авторов стоит назвать элегии Проперция (ГПБ,
Clas. lat. .Q. 12), переписанные писдом Мариано де Магистри в 1433 г.;
изящный томик «Satiraey Ювенала, переписанный в 1478 r. Марко
e Крибелларио Hs Виченцы (ГПБ, Clas. lat. О. v. 5).

Великолепный кодекс «АЪ urbe condita...» Tara Ливия (ГПБ, Clas
lat. Е. у. 2) датируется XV в. Текст написан гуманистическим шрифтом;
яркие и сочные краски орнамента (цветы и животные) украшают начало
каждой книги — инициалы на золотом фоне. На первом листе очень вы-

16 Cm. об этой рукописи: В. С. Л юблинский. «Semideus» Katona Сакко.
Неопубликованный трактат XV в. о военном искусстве. Рукопись О. у. XVII. 2.—
В кн.: «Средневековье в рукописях Публичной библиотеки», вып. I1, под peg. О. A. До-
биаш-Рождественской. Л., 1927, стр. 95—118.

Итальянская рукописная книга в собрании ГПБ 257
разительная миниатюра изображает кабинет ученого-гуманиста (ее при-
писывают кисти Кола ge Антонио). Интересна судьба кодекса. Судя по за-
циси П. П. Дубровского на форзаце, в XVI s. рукопись принадлежала
Лоренцо Медичи, затем была привезена во Францию Екатериной Медичи
и преподнесена в подарок аббатству Сен-Дени. Во время религиозных
войн XVI в. рукопись исчезла из библиотеки аббатства и переходила из
рук в руки до середины XVIII в., когда владельцем ее оказался маркиз
ne Польми, подаривший кодекс Кур ge Жебелену. Последний преподнес
манускрипт Ж.-Ж. Руссо, а ror — П. П. Дубровскому 1’.

Us других рукописей античных классиков, переписанных в Италии в
XV в., назовем сборник произведений Горация (ГПБ, Clas. lat. Е. 18) с
гербом Висконти на первом листе; «Поэтику» Аристотеля с комментариями
Аверроэса (ГПБ, Clas. lat. Q, 3) и произведения Катулла (ГПБ, Clas.
lat. О. 6) 28.

* * *

К разряду итальянских рукописных книг XVI—XVIII Bs. относятся
около 100 рукописей, преимущественно на итальянском языке, историче-
ского, юридического и литературного содержания. Созданные уже в пе-
риод широкого развития книгопечатания, эти рукописи привлекают вни-
мание главным образом тогда, когда их текст He издан HIM представляет
вариант, отличающийся от печатного. В сборниках представляет инте-
рес подборка произведений и документов по определенной теме.

Как мы уже отмечали, собственно средневековые итальянские рукописи
поступили в библиотеку преимущественно из коллекции П. П. Дубров-
ского. Для комплекса же XVI—XVIII ss. характерна большая пестрота
происхождения. Часть материалов входила в коллекцию П. К. Сухтеле-
Ha, который в свою очередь приобрел эти книги у востоковеда и путешест-
венника Якоба Бьернсталя, генерала шведской службы M. Эггерса и др.
Встречаются рукописи и из коллекции П. П. Дубровского, no большинст-
во происходит из собраний отдельных лиц. Со стороны внешнего оформ-
ления манускрипты XVII—XVIII вв., kak правило, бедны; многие явля-
ются списками или копиями более ранних произведений, а также состав-
ленными в XVII — первой половине XVIII s. сборниками очерков, за-
меток и копий c документов, подобранных по определенной теме.

Наиболее значительный комплекс исторических работ относится к
истории папства, дипломатии папского двора и характеристике римского
общества XVI—XVII ss. Это — донесения венецианских послов и других
дипломатов wa Puma (Дзено, Дольфино и др.: ГПБ, итал. Е. XVII. 2; итал.
Е. IV.8 и ГПБ, итал. Е. [V.12), сообщения о конклавах 1592 (IIIB, итал.
F. 1У.8), 1605 (ГПБ, итал. Е. XVII. 4) и 1655 rr. (ГПБ, итал. F. 11.27), от-
wer о доходах и расходах Сикста V от 1585 r. (ГПБ, итал. Е. II.2). Ряд
произведений рисует политические события в Риме XVI—XVII вв.: та-
ковы донесения римских нунциев из различных частей Италии (включаю-
щие копии документов), описания некоторых политических и уголовных
процессов XVI—XVII ss. (процесса Беатриче Ченчи в 1599 г., казни
Бернардино и Никколо Миссори в 1683 г.— ГПБ, итал. О. XVII, 6
и 7; ГПБ, итал. F. XVII.3), очерк внешней политики У рбана VIII (ГПБ,

17 Cm. подробно об этом: В. C. Люблинский. Жан-Жак Pycco. Статья и
публикация.— В кн.: «Неизданные письма иностранных писателей X VIII—XI1X веков
= a рукописных собраний», под peg. М. П. Алексеева.М.— Л., 1960,

Tp. — ,

P 18 Подробный обзор латинских рукописей произведений античных a»ropos, хра-
нящихся в IIIB, подготовлен В. Ф. Петровой для журнала «Вестник древней исто-
рии».

17 — Средние века, выг. 30

258 Е. В. Бернадская

итал. F. ГУ.11). Сочинение кардинала и дипломата Франческо Джованни
Коммендоне (1523—1584) — «Discorso sopra la corte di Roma al signor G.
Savorgano» (ГПБ, итал. F. I, 4, список 1646 r.) содержит рассуждение
о нравах римского общества и политике папского двора. Из биографий
римских деятелей можно отметить жизнеописания папы Александра VI
и ero сына Чезаре, герцога Валентино (ГПБ, итал. О. IV. 23). Копии
инструкций нунциям в Польше и Франции за 1596—1616 rr., объединены
в одном кодексе (IIIB, итал. O.II.1). Для характеристики сельской мест-
ности римского бкруга XVII s. интересна рукопись под названием «Sta-
tuti della agricoltura», содержащая устав сельской администрации одной
из коммун римского диоцеза (IIIB, итал. О.П.9).

Некоторые рукописи — это краткие очерки no экономике, финансам и
политическому состоянию итальянских государств XVI—XVII ss. Сре-
ди них выделяется текст XVII в.— Relationi compendiose dello stato
grandezze, confini, forze, rendite, spese, governo, abondanza, traffichi, et
altri particolari d’Italia (ГПБ, итал. О. IV.4), где даны описание границ,
оценка военных сил и финансового положения итальянских государств
за 1618—1624 rr. Сжатый очерк о государях Италии XVI—XVII ss. на-
ходим в сборнике под шифром: ГПБ, итал. Е. XVII, 2 (an. 389—406)
и в рукописи середины XVII в.— «Delli stati d’Italiay (ГПБ, итал. О.
II.8).

Ряд работ посвящен истории отдельных государств H местностей Ита-
лии. Интерес исследователей, занимающихся историей Тосканы и Фло-
ренции, вызывает неопубликованная анонимная рукопись XVII в. «Memo—
rie di casa Medici», вкратце излагающая историю семьи Медичи до 1610 г.;
здесь же помещено донесение венецианского посла о состоянии герцогства
Тосканского к 1620 г. (перечислены его доходы и расходы, а также даны
иные сведения экономического характера). Рукопись входила в собрание
флорентийского профессора Сантарелли (TUB, итал. Q.IV.20). Очерк о
внутреннем положении и финансах Тосканского герцогства, о генеалогии
тосканских герцогов содержится также в сборнике под шифром: ГПБ,
итал. F. XVII. 2 (am. 283—296).

Разнообразны материалы по истории Венеции. Прежде всего это про-
изведения секретаря венецианского сената Оттобони «Sistema del governo
di Venezia» (ГПБ, итал. Е. 11.21) о государственном строе республики cB.
Марка (1683 г.). На внутренней стороне переплета имеется любопытная
зацись, согласно которой это произведение было составлено в Голландии,
куда Оттобони бежал от преследований своих политических противников.
Затем ему предложили вернуться в Венецию, но на обратном пути,
в Ферраре, он был отравлен. В работе Оттобони дается не только характе-
ристика государственного устройства Венеции, но и рассматриваются при-
чины, приведшие, no мнению автора, к ее упадку.

Привлекает внимание ряд историко-юридических документов по исто-
рии Венецианской республики XV—XVIII вв.— инструкции дожей ад-
миралу флота и подеста некоторых провинций, в пяти отдельных, красиво
оформленных пергаменных кодексах (IIIb, nar. О. у. П. 12, 14 и 15;
ГПБ, итал. Ov. П. 1; ГПБ, apm. лат. 13). Tax, инструкция дожа Алоизо
Мочениго от 1570 r., данная подеста Ленденарии (область Ровиго) Ката-
рино Кантарини, украшена большой миниатюрой, no характеру прибли-
жающейся к произведениям станковой живописи: на ней изображены сам
подеста Кантарини с обнаженным мечом и группа венецианских сенато-
pos. В XVI в. книга принадлежала семье Кантарини, герб которых име-
ется внизу миниатюры. Переплет рукописи — венецианской работы Х УТв.,
wa темно-красной тисненой золотом кожи (ГПБ, итал. О. v. П.1). Изящ-
HO изготовлена также книга, содержащая инструкцию дожа Аугустино

Итальянская рукописная книга в собрании ГПБ 259
Барбадико адмиралу венецианских галер Анджело Градениго (1499 г.).
В инструкции перечисляются указания о взимании налогов, о характере
правосудия в управляемой провинции, о порядке снабжения Венеции
продовольствием и т. д. Первый лист обрамлен в голубую рамку с рисун-
ками mo античным мотивам и украшен небольшой миниатюрой, изоб-
ражающей дожа и перецисчика, вручающего ему книгу. Рукопись принад-
лежала семье Градениго в Венеции, а потом перешла к П. П. Дубров-
cxomy (IIIB, mar. О. v. II.12).

Описание экономики и финансов Венеции, a также краткие заметки,
характеризующие венецианскую администрацию, содержатся в одном
из сборников (IIIB, итал. Е. XVII, 2; лл. 249—282).

Материалы по истории и государственному устройству Южной Италии
помещены в сборнике «Miscellanea de monarchia Siciliae» (ГПБ, итал. F.
II.7), составленном в первой половине XVII s. On заключает в себе трак-
тат об административной организации Сицилии, к которому приложены
копии документов испанских чиновников Х VI—X VII вв., дипломатическая
переписка испанских королей (Филиппа II, Филиппа III), папские буллы,
относящиеся к Сицилии, и т. X. Экономическое и политическое положе-
nue Неаполитанского королевства в XVI в. отражено в особом сборнике
(ГПБ, итал. Е. IV. 29).

Три произведения рисуют важное событие истории Южной Италии —
восстание Мазаньелло против испанского владычества в Неаполе (1647 г.)
и характеризуют французскую политику в связи с этим движением. Од-
Ho — «Instruttione per formare la nuova Republica di Napoli» (ГПБ, итал.
Е. П. 11) — написано с позиций южноитальянского дворянства; автор
утверждает, что главная задача республики — сохранить все права и
привилегии за дворянством, а народу следует довольствоваться предостав-
ленными ему правами. Два других — «Relationi della sollevatione di Na-
poli domenica matina di luglio 1647» и «Copia della relatione venuta da
Palermo della revolutione di quei popoli е 19 maggio»— составляют содер-
жание сборника (ГПБ, итал. F. XVII.3).

История Болоньи представлена списком (XVIII ».) третьего toma
«Della historia @ Bologna» (ГПБ, итал. Е. ГУ.40) известного болонского
историка Керубино Гирардаччи (1519—1598). Это сочинение было издано
в 1932 г. по списку, хранящемуся в Болонье.

Истории Лукки посвящено сочинение Мартино Манфреди «Compendio
historico della memorie di Lucca...», где повествование доведено до 1661 г.
(THB, итал. О. IV.8), а также произведение Алессандро Сантини, харак-
теризующее городскую администрацию: «Le famiglie е lovo cittadini che
dall’anno 1500 fino a tutto 1600 hanno esercitato ]’anzianato di Lucca»
(ГПБ, итал. Е. [V.6).

Материалы по истории Мальты и устройству Мальтийского ордена со-
держатся в сборнике копий документов (статутов, декретов и распоря-
жений), относящихся к организации военного флота рыцарей. Сборник,
составленный одним из них в первой половине XVIII B., дополнен исто-
рическим экскурсом (IIB, итал. Е. 11.8). Извлечения из трактата приора
Мальтийского ордена — Джованни Каравита — о конституции и орден-
ских привилегиях объединены в рукописи, имеющей шифр: ГПБ, итал.
F. 11.41.

Часть рукописей касается таких сюжетов, Kak франко-итальянские
отношения XVII s., внешняя политика Франции вообще, правление кар-
динала Мазарини. В них записаны инструкции последнего французским пос-
лам в Риме (ГПБ, итал. F. П. 13, 14), дано описание событий Фронды:
«Relatione del stato presente della Francia si discorre del modo, che tiene nel
governo Mazzariniy (ГПБ, итал. F. XVII.3); обрисована внешняя поли-

: 17*

260 Е. В. Бернадская
тика Франции и Бельгии (рукопись 1677 r., ГПБ, итал. F.II.17). Интерес-
HEI советы анонимного лица Людовику XIV no внешней политике (руко-
пись 1632 r., ГПБ, итал. Е. 11.20), а также две биографии Мазарини
(ГПБ, итал. F. IV.29; ГПБ, итал. О.1У.5).

К истории Генуи относится список труда Уберто Фольето о заговоре
Фиеско «Ex universa historia rerum Europae suorum temporum. Conjuratio
Ioannis Ludovici Flisci et tumultus, anno 1574. Napoli» (IIIb, mar. О. IV.
178). Pay произведений посвящен прошлому отдельных стран Европы и
некоторым вопрбсам общеевропейской истории. ITO — труд кардинала
Гвидо Бентивильо (1579—1644) о Нидерландской революции («Le cose
notabili della guerra di Fiandre (1559 —1607)», TUB, итал. O.IV.2), истори-
ческие и политические заметки о Польыше конца XVII в. (IIIB, итал. F.
IV.39) и анонимный трактат о государях Европы (IIIb, итал. Q.IV.16).

Значительное количество книг содержат донесения венецианских и
других итальянских дипломатических представителей в различных стра-
нах. Некоторые из них опубликованы либо порознь, либо в серийных
изданиях 1°, Таковы донесения венецианского посла в Турции — Tommaso
Tapcua об австро-турецкой войне в 1683 r. (IIIB, итал. F.IV.18) и
Франческо Тьеполо — о путешествии в Россию в 1560 r. (IIIb, итал.
F.IV.37); сообщение Томмазо Кантарини о политических событиях в Гер-
мании за 1596 r. (ГПБ, итал. Е. XVII. 1 и 2); донесения us Московии им-
ператорского посла Ганса Кобенцля, совершившего туда путешествие в
1576 r. (ГПБ, итал. F.IV.42, рукопись XVIII в.); отчет о путешествии в
Константинополь Христофоро Валерио от 1614 г. (ГПБ, итал. О.ТУ 22);
оцисание путешествия на Восток, совершенного Сориа в 1388 r.,— список
XVI в. (ГПБ, итал. Q.IV.21); pag донесений ns Турции (ГПБ, итал. О.ТУ.
14) и др.

В нашем собрании имеется несколько произведений Томмазо Кампа-
неллы в списках первой половины XVII в.: «Sommario @е Capitulationi
fatte fra diversi Pontefici е Principi Christiani», «Discorsi a Principi d’Ita-
liay (ГПБ, итал. Е. XVII. 1, лл. 1—43 и 287—330), «Compendio della mo-
narchia del Messia», «Aforismi politici» (ГПБ, итал. F.XVII.2) и др.

Списки литературных произведений XVII—XVIII вв. на итальянском
языке немногочисленны: таковы сборник сатирических стихотворений
Бартоломео Дотти (ГПБ, итал. O.XIV.11); сатиры на конклав Климента
XIV (ГПБ, итал. Q.XIV.12); поэтические произведения Джулиано Росси
(ГПБ, итал. Q.XIV.27) и некоторые другие сочинения. Из поздних ла-
тинских рукописей следует отметить поэму Баттисто Мантуанского (ГПБ,
nat. О. XIV.19) «Adolescentia».

Для истории науки представляют интерес: «Гербарий» прославленного
итальянского медика и философа Улисса Альдрованди (рукопись 1590 г.,
TUB, лат. O.v.5); no истории военного дела — произведение Шипиона
Маффеи «Диссертация о происхождении современной фортификации» (спи-
cox Konya XVIII в.) (ГПБ, итал. О.1Х.6).

Привлекаетвнимание пергаменный мировой атлас 1546 r., изготовленный
в венецианской мастерской Баттиста Аньезе (IIIb, Эрм. итал. 14) и
отличающийся богатством оформления: кроме 13 KapT, OH содержит три
большие миниатюры, на одной Hs которых изображен Атлант, держащий
земной шар.

Следует отметить, что почти все итальянские рукописи Государст-
венной Публичной библиотеки (за исключением раннесредневековых ла-
тинских кодексов) изучены очень мало и ждут своих исследователей.

19 Например, Е. Alberi. Le relazioni degli ambasciatori veneti al Senato du-
rante il sec. XVI. Firenze, 1839—1863.