К ШЕСТИДЕСЯТИЛЕТИЮ Я. A. ЛЕВИЦКОГО

10 декабря 1966 r. исполнилось 60 лет известному советскому историку, доктсру
исторических наук, старшему научному сотруднику сектора истории средних веков
Института истории АН СССР Якову Александровичу Левицкому.

Уроженец города Ростова-на-Дону, воспитанник социально-экономического отде-
ления педагогического факультета Северо-Кавказского университета, Я. А. Левицкий
20 с лишним лет своей многогранной деятельности отдал педагогической работе. Он ра-
ботал учителем в средней школе, читал курсы истории, политэкономии и обществове-
дения в Северо-Кавказском университете и Финансово-экономическом / институте
Ростова-на-Дону, преподавал историю средних веков на историческом, филологиче-
ском и экономическом факультетах МГУ. С 1943 г. Я. А. Левицкий — доцент, позд-
нее — заведующий кафедрой Всеобщей истории в Абаканском Гос. пединституте,
ac конца 1945 r.— доцент, затем декан исторического факультета Московского Област-
ного пединститута и одновременно — лектор Высшей школы профдвижения  ВЦСПС.

В 1949 г. Я. А. Левицкий стал сотрудником сектора истории средних веков Ин-
ститута истории АН СССР, с которым отныне неразрывно связывается его научная
деятельность.

Исследовательская работа Я. А. Левицкого в области изучения истории западно-
европейского феодализма началась в конце 30-х годов в аспирантуре исторического
факультета МГУ, под руководством выдающегося советского историка академика
Е. А. Косминского, главы советской школы историков Англии. Эта школа, дала ряд
фундаментальных трудов, написанных с марксистских позиций, и новых, принципи-
альных решений по многим вопросам истории английского феодализма и прежде всего
по аграрной истории средневековой Англии.Однако пробелом отечественной историо-
графии mo английским проблемам была неизучедность вопросов городской истории,
почти не исследованной ею в то время по всем странам Западной Европы. Именно на
этих вопросах и сосредоточилось основное внимание Я. А. Левицкого. В 1943 г. он
защищает кандидатскую диссертацию на тему «Английский город в XI в. (к вопросу
о происхождении английского средневекового города)», где исследуются существенные
стороны генезиса  английских городов.

Дальнейшая многолетняя работа Я. А. Левицкого над проблемами раннего англий-
ского города, нашедшая`отражение в ряде интересных статей, была обобщена в фун-
даментальной монографии «Города и городское ремесло в Англии в X—XII BB.»
(М., 1960), за которую автору была присуждена степень доктора исторических наук.
Эта книга, получившая высокую оценку в советской и зарубежной историографии,
явилась первым в марксистской литературе специальным исследованием конкретных
процессов генезиса и начальных этапов развития средневекового английского города,
позволяющим понять не только особенности последнего, но и ряд важных сторон ран-
него и развитого английского феодализма в целом. Но значение этой книги не исчере
пывается ее вкладом в конкретное изучение английского феодализма. В то время как
буржуазная лптератур::)брассматриваш средневековый город прежде всего как торго-
вый центр и область особого права, оставляя историю производства и производителей
в распоряжение археологов и этнографов, Я. А. Левицкий поставил BO главу угла
своего исследования глубинные процессы общественного разделения труда, рассмат-
риваемые автором в связи с развитием товарно-денежных отношений и зарождением
элементов внутреннего рынка. Такой подход к решению вопросов возникновения ropo—
да, впервые примененный в конкретно-историческом исследовании, обусловил болыпую
значимость книги Я. А. Левицкого для понимания проблем складывания феодальных
городов в Западной Европе вообще.

Расширяя аспекты изучения городской истории, Я. А. Левицкий опубликовал ряд
статей mo вопросам организации городского производства и торговли, в частности,
осветив историю ранних &нглийских цехов и весьма запутЫ в историографии во-

328 X роника

прос o слецифической торгово-ремесленной организации в английских городах —
gilda mercatoria. В настоящее время Я. А. Левицкий приступил к написанию книги —
«Город и проблемы английского феодализма в XII—XIII вв.».

Научные интересы Я. А. Левицкого многогранны. Крупный советский специалист
по историп феодального города, он много и плодотворно работает Hay пзучением других
проблем западноевропейского средневековья, особенно истории Англии. Вместе с акад.
Е. А. Косминскым Я. A. Левицкий редактировал двухтомное исследование «Англий-
ская буржуазная революция XVII s.» (M., 1954). В atom труде A.A. Левицкому при-
надлежит и pA важных глав. Большой авторский и редакторский вклад сделан
Я. А. Левицким B издание III т. «Всемирной истории» и вузовских учебников 110 исто-
рии средних веков. Он является одним из авторов и редакторов 1 т. нового учебника
«История средних веков» (для исторических факультетов университетов. М., 1966),
редактором посмертно изданных трудов Е. А. Косминского, постоянным консультантом
и автором изданий БСЭ и CHO; c 1961 r. он является членом редколлегии сборника
«Средние Beka». Ученый секретарь, c 1962 r.— заместитель заведующего ссктором ис-
тории средних веков в Институте истории АН CCCP, член Ученого совета Института
по Всеобщей истории; член секции научного совета по проблеме генезиса и развития
феодализма и заместитель председателя научной группы 1w истории Англии, Я. A. Ле-
вицкий ведет ia научно-организационную, а также научно-координацион-
Hy работу в области советской медиевистики.

Горячо поздравляя Я. А. Левицкого co славным шестидесятилетием, коллеги,
ученики и друзья желают юбиляру доброго здоровья, новых творческих поисков u
свершений.