ПЯТЬДЕСЯТ ЛЕТ СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
ГУТНОВА

Советская марксистско-ленинская  медиевистика »eger свое нача-
ло с Великой Октябрьской социалистической революции, которая от-
крыла огромные возможности для утверждения и распространения мар-
ксистско-ленинского исторического мировоззрения в нашей стране.
Этому способствовало массовое издание произведений классиков мар-
ксизма-ленинизма, в том числе ранее не публиковавшихся, а также и то,
что после революции широкий доступ в высшую школу получили пред-
ставители пролетариата и крестьянства, чем были созданы условия для
роста новых, молодых кадров историков-марксистов. `
Однако вначале развитие советской медиевистики протекало со зна-
чительными трудностями. Главная из них состояла в малочисленности
специалистов-медиевистов марксистского направления. В результате в
первые годы после Октября изучение и преподавание истории средних
веков оставалось в руках буржуазных ученых — Д. М. Петрушевско-
ro, A. Н. Савина, Р. Ю. Bunnepa, Д. H. Егорова, H. И. Кареева, M. М.
Гревса и др., причем некоторые из них возглавляли крупные научные и
учебные центры страны. Хотя часть этих ученых лояльно относилась к
советской власти и внесла значительный вклад в профессиональную под-
готовку будущих историков-марксистов, все OHH были чужды или прямо
враждебны марксизму, оставаясь по своей методологии позитивистами
или неокантианцами. Правда, наряду с ними уже в этот период выдели-
лась группа ученых более молодого поколения, хотя и воспитанных в
дореволюционный период, HO в TOM или иной Mepe сочувствовавших марк-
сизму. Однако лишь отдельные из Hux (A. Д. Удальцов, О. Л. Вайн-
штейн) уже в 20-е годы сложились как марксистски мыслящие медиеви-
сты. Большинство (Е. A. Косминский, Н. П. Грацианский, В. В. Сток-
лицкая-Терешкович, С. Д. Сказкин, А. К. Дживелегов и др.) eme ne стали
тогда законченными марксистами, и UX переход на позиции историче-
ского материализма происходил лишь постепенно. В частности, они из-
бегали прямо противопоставлять свои взгляды воззрениям историков
буржуазного толка, многие из которых были MX учителями, и вплоть
до начала 30-х годов стояли в стороне от острой идейной борьбы, кото-
* В настоящей статье предпринята попытка показать основные этапы развития-
советской медиевистики. Из-за недостатка места не было возможности упомянуть
и детально охарактеризовать все многочисленные исследования специалистов. Более
подробную характеристику работ отдельных истоёшков‚ равно как и библиографиче-
ские данные, можно найти в рецензиях и обзорах, опубликованных Bcgogme
«Средние Beka» (cM. особенно X, 1957), s журнале «Вопросы истории» (Ne 11, 1957), в
книге «Советская историческая наука от XX к XXII съезду КПСС» (M., 1963) и дру-
THX изданиях. Подробную библиографию см. также в CB XI, XV, XVI, XX,
XXI, XXII, 24, 26, 27, 30, 1958—1967.

4 IITamvdecam aem советской _ медиевистики

nn eee
pad и составляла главное содержание истории советской медиевистики
на ее первом этапе (с 1917 по 1934 г.).

Борьба эта отразилась отчасти в учебной и научно-популярной ли-
тературе того времени, где в те годы преимущественно и освещались про-
блемы медиевистики. Но главным ее выражением и завершением явились
теоретические дискуссщи конца 20-х — начала 30-x годов: они велись
по основным проблемам феодализма, затронутым в книге Д. М. Пет-
рушевского «Очерки из экономической истории средневековой Европы»
(1928), об общественных формациях (1930) и о сущности феодализма (1933).
Дискуссии эти носили в основном догматический, начетнический харак-
тер. Это объясняется отчасти неразработанностью узловых проблем ме-
диевистики с марксистско-ленинских позиций, отчасти слабым участием
в дискуссиях специалистов-медиевистов, HO главным образом — вуль-
гарно-социологической интерпретацией марксистской исторической теории,
распространенной в Te годы. Тем He MeHee упомянутые дискуссии
сыграли заметную роль в подрыве влияния буржуазных медиевистов,
они привлекли внимание историков к принципиальным вопросам, свя-
занным с самим пониманием феодализма как социально-экономической
формации, противоположным ero пониманию в буржуазной историогра-
dun, обнаружили необходимость конкретных исследований no исто-
рии средних веков и ускорили окончательный переход на марксистские
позиции медиевистов, до того сочувствовавших марксизму.

Уже в середине 20-х годов был создан ряд конкретных исследова-
ний, тяготевших к марксистскому пониманию средневековья: E. А.
Косминского — mo аграрной истории Англии, Н. П. Грацианского — no
истории раннего средневековья, В. В. Стоклицкой-Терешкович — no ис-
тории средневековых городов, С. Д. Сказкина — no социальной истории
Франции XVIII в. и др. Bo время и после дискуссий 1928—1933 rr. по-
явился ряд новых статей этих авторов, a также A. Д. Удальцова, А. С.
Нифонтова, И. С. Макарова, Е. В. Оловянишниковой, С. А. Токаре-
pa, M. C. Звавича, A. M. Неусыхина, Л. В. Черепнина, посвященных
прежде всего аграрной проблематике и знаменовавших переход назван-
ных исследователей в ряды историков-марксистов.

Таким образом, к началу 30-x годов обозначилась решительная
победа марксистского направления в медиевистике над буржуазным. На
первый план теперь выдвинулась конструктивная задача — создать
новую, марксистско-ленинскую концепцию истории средних BeKOB, опи-
рающуюся не только на общетеоретические положения исторического
материализма, но и на новые конкретные исследования. Между тем спе-
циалисты, группировавшиеся в Институте истории РАНИОН (до его
закрытия в 1929 г.) и занимавшиеся подобными конкретными исследова-
ниями, в начале 30-х годов столкнулись с рядом новых трудностей, вы-
текавших wa отмеченного выше факта — господства в советской  исто-
риографии вульгарно-социологического подхода к истории.

К началу 30-х годов это стало явно тормозить дальнейшее развитие са-
мого марксистского направления. Сводя историю лишь к изучению co—
циологических схем — общественных формаций — и, в отдельных слу-
чаях‚“наиболее ярких проявлений классовой борьбы, сторонники вуль-
гарной социологии проявляли в целом нигилистическое отношение к ис-
тории — докапиталистического периода, в частности феодализма, Kak
«неактуального» и потому не заслуживающего специального изучения.
Преобладание такого рода упрощенных взглядов привело в 1931 г. к
закрытию исторической специализации в университетах (B TOM числе в
Московском и Ленинградском) и пединститутах, что значительно замед-

Пятьдесят aem советской медиевистики 5
лило подготовку кадров и развитие конкретных исторических исследо-
ваний вообще, в области медиевистики — в частности.

Постановление Центрального Комитета Коммунистической партии .
и Правительства от 16 Maa 1934 r. о преподавании истории в школе имело
важное значение и для развития медиевистики. История средних веков,
в ряду других исторических дисциплин, была восстановлена в правах
как нужная и полезная отрасль исторической науки. Назревшая необ-
ходимость научно-теоретического осмысления этой эпохи c Пподлинно
марксистских позиций подкреплялась теперь неуклонно возраставшей
практической потребностью средней школы и вузов в систематизирован-
ных пособиях по соответствующей учебной дисциплине. Понадобились
кадры учителей и вузовских преподавателей, глубоко знающих историю
средних веков.

В 1935—1941 гг. значительно расширился круг учреждений, занимав-
шихся медиевистикой. Ведущими очагами научных исследований в этой
области сделались кафедры истории средних веков университетов, в первую
очередь Московского, Ленинградского и Горьковского, а также пединсти-
тутов Москвы и Ленинграда. Важным общесоюзным центром медиевист-
ских штудий после создания в 1936 г. Института истории Академии на-
ук стал образованный в нем сектор истории средних веков во главе с
Д. М. Петрушевским. Большая работа no истории средневековья, oco—
бенно в области источниковедения и палеографии, велась в рукописном
отделе Государственной публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-
Щедрина, возглавлявшемся О. А. Добиаш-Рождественской.

Состав ведущей группы медиевистов в это время заметно изменил-
cA. Резко сократилось число и влияние историков-немарксистов, ранее
примыкавших к буржуазному направлению. Одни из них умерли —
А. Н. Савин (1923 r.), Д. H. Егоров (1931 г.), — другие эмигрировали
(JI. П. Карсавин и Р. Ю. Виппер !). Продолжавшие работать в совет-
ских вузах и научных учреждениях Д. М. Петрушевский, M. М. Гревс,
О. А. Добиаш-Рождественская, внесшие в эти годы полезный вклад в
подготовку молодых кадров, уже He оказывали прежнего воздействия на
общее развитие медиевистики.

Ведущее положение в ней заняли отныне историки более молодого
поколения. Именно теперь, к середине 30-х годов, решительно перешли
Ha марксистские позиции E. А. Косминский, С. Д. Сказкин, В. В. Сто-
клицкая-Терешкович, В. М. Лавровский, С. M. Архангельский.

К этому времени медиевистика получила и совсем новое пополнение —
в лице ученых, прошедших школу в советских вузах. Это были основа-
тельно подготовленные в области марксистско-ленинской теории питом-
цы аспирантуры Института истории РАНИОН — A. И. Неусыхин,
М. М. Смирин, Б. Ф. Поршнев, Я. Я. Зутис, a также В. Ф. Семенов,
В: В. Бирюкович, А. С. Самойло, ленинградцы A. Д. Люблинская, E. Ч.
Скржинская и др.

Одним из основных направлений советской медиевистики становят-
ся конкретные исследования главным образом в области социально-эко-
номической, прежде всего аграрной, истории средневековья. Этот KpeH
был необходим и закономерен в исторической обстановке второй полови-

1 Позднее, в 1940 г., после образования ЛатвийскойССР и ее принятия в СССР,
Р.Ю. Виппер, живший в эмиграции в Латвии, вернулся в Москву, был избран в Ака-
демию наук CCCP, читал лекции в Московском университете и в 1947 г. опубликовал
синхронистически построенный курс лекций по истории средних веков у западно-
европейских, славянских и ближневосточных народов (P. Ю. Виппер. История
средних веков. Изд. МГУ. 1947).

6 Ilamvdecam sem coeemcroii медиевистики

ны 30-x годов. В стремлении утвердить марксистские взгляды на исто-
рию средних BeKOB Kak на эпоху феодальной формации и противопоста-
вить эту концепцию буржуазным теориям Г. фон Белова, А. Допша и
др. советские медиевисты должны были в первую очередь обратиться к
изучению экономического базиса феодального общества, процесса ero
становления и развития, а следовательно,— каграрным отношениям, Hr—
равшим весьма существенную роль в экономике средневековья.

Уже в эти годы советских медиевистов особенно привлекала проблема
тенезиса феодализма. Ей было посвящено исследование А. Д. Удаль-
цова (1883—1958) «Из аграрной истории Каролингской Фландрии» (1935).
Его выводы решительно подрывали представления об исконности фео-
дальной вотчины и вотчинном происхождении общины, сложившиеся
среди буржуазных ученых. A. Д. Удальцов выяснил, что в Восточной
Фландрии даже в 1Х в. крупное, в частности монастырское, землевладе-
ние еще сосуществовало со свободной общиной-маркой, в которой, одна-
ко, было уже заметно значительное социальное расслоение. Хотя иссле-
дование было сугубо локальным по тематическому охвату, оно имело
для того времени более широкое значение: процесс феодализации рас-
сматривался в нем с марксистской точки зрения — как процесс роста круп-
ной земельной собственности и закрепощения крестьянства за счет по-
степенной ликвидации общинных распорядков и свободной крестьян-
ской собственности.

В своей статье — «Родовой строй у древних германцев» — А. Д. Удаль-
цов, исследуя конкретные пути и формы разложения первобытнообщин-
ного строя у германских народов, выдвинул ряд убедительных аргумен-
TOB против ero трактовки А. Допшем, а также и Д. М. Петрушевским,
считавшим, что он был якобы основан на частной земельной собственности
и исконном социальном неравенстве.

Существенный вклад в изучение проблемы генезиса феодализма в
Западной Европе внесла монография Н. П. Грацианского (1886—1946)
«Бургундская деревня в Х— ХП столетиях» (1935). Построенная также на
локальном материале, главным образом Клюнийского и других бургунд-
ских картуляриев, эта небольшая, мастерски выполненная работа яви-
лась важной вехой в довольно сложной эволюции самого Н. П. Граци-
анского к марксизму. Ученый применил новую в медиевистике методику
изучения картулярных данных, которую OH обоснованно противопоста-
BHI исследовательским `приемам буржуазных историков — В. Виттиха и
Г. Каро. Ero книга вскрыла своеобразие аграрного строя и генезиса фео-
дализма в Бургундии. Однако в своей обобщающей характеристике на-
званного процесса Н. П. Грацианский не смог до конца преодолеть влияние
эволюционистского и формально-юридического подхода к материалу.
Отметив пестроту социальной структуры раннесредневековой Byp-
гундии, OH сделал из этого наблюдения в сущности необоснованный вы-
вод, будто ее аграрный строй восходит к аграрным порядкам Римской
империи.

Историк совершенно игнорировал последствия бургундского завое-
вания, в частности отрицал HIM недооценивал влияние Ha этой Tep-
ритории общины-марки. В последующие годы Н. П. Грацианский в зна-
чительной мере пересмотрел свои «романистические» выводы. Итогом
ero новых исследований no истории Западной Европы У—1Х вв., опи-
равшихся в основном на анализ «варварских правд» и в целом исходив-
ших уже H3 марксистского понимания общины и ee эволюции, явилась
серия статей конца 30-х годов, в которых H. П. Грацианский отказался
от недооценки роли общины и германских завоеваний, включая бургунд-
ское, в процессе становления феодальных отношений.

Пятьдесят aem советской meduesucmuru 7

В конце 30-х — начале 40-х годов были опубликованы статьи А. В.
Бартенева и’Н. М. Ицкова no истории классовой борьбы крестьян в ран-
нее средневековье.

Значительные сдвиги к концу 30-х годов наметились и в марксист-
ской разработке некоторых существенных проблем аграрной истории пе-
риода развитого феодализма (Х1—-ХУ вв.).

В наиболее полном объеме они были поставлены и изучены в исследо-
ваниях E. А. Косминского (1886—1959) no аграрной истории Англии в
XIII] в., которой он систематически занимался начиная с 1925 r. E. А.
Косминской к середине 30-х годов выступил уже как сложившийся исто-
рик-марксист, серьезно овладевший теоретическим наследием К. Марк-
ca, Ф. Энгельса и В. M. Ленина.

Капитальный труд Е. А. Косминского «Английская деревня в XIII ве-
ке», вышедший в 1935 г., по-новому, с марксистских позиций решил
ряд общих вопросов аграрной истории Западной Европы в эпоху «клас-
сического средневековья». Новаторский характер этой работы выразил-
CA прежде всего в TOM, что автор ее подошел к рассмотрению аграрной
истории Англии XIII в., опираясь на марксистско-ленинское понимание
феодализма. Это позволило ему по-новому определить сущность англий-
ской феодальной вотчины — манора. В маноре он увидел не просто хо-
зяйственную ячейку, какой его считали сторонники вотчинной (в Анг-
лии — манориальной) теории, HO эксплуататорскую социальную opra-
низацию, служившую для ивзвлечения феодальной ренты из зависимого
крестьянства. Takoe определение значительно расширяло самое поня-
тие «манор»: Е. А. Косминский включал в него не только земельные ком-
плексы определенной структуры — так называемые «типические маноры»
с единообразным соотношением в них домена, крепостных и свободных
держаний, равно Kak и с обязательным господством барщины, HO и xo—
зяйственные комплексы более пестрого характера.

Е. А. Косминский убедительно отверг также взгляд последователей
классической манориальной теории на поместье XIII s. Kak на абсолют-
но замкнутый натурально-хозяйственный организм; он показал значи-
тельное развитие в английской деревне того времени товарно-денежных
отношений. Однако, в отличие от буржуавзных критиков ‹«натурально-
хозяйственной» концепдии (A. Допша и др.), Е. А. Косминский отнюдь
не отождествлял эти новые явления с капиталистическим хозяйством.
On пришел к выводу, что развитие товарно-денежных отнощений вело HE
только к коммутации ренты, расслоению крестьянства и частичной эман-
сипации крестьянской верхушки, HO и к сеньориальной реакции — воз-
растанию барщины, личному закрепощению крестьян, общему усилению
их эксплуатации.

Ha живом, конкретном материале Е. А. Косминский развеял создан-
ный приверженцами вотчинной теории миф о социальной гармонии, яко-
бы господствовавшей в маноре XIII s. Kak оказалось, TaM шла упорная,
повседневная, хотя и ограниченная локальными рамками, борьба за рен-
ту, общинные угодья, за личное освобождение вилланов.

Выводы Е. А. Косминского опирались на огромную массу статистиче-
ски обработанных данных, полученных в итоге изучения источников, ни-
когда еще не подвергавшихся специальному и столь всестороннему ис-
следованию: «Сотенных свитков» 1279—1280 rr. n «Посмертных расследова-
Hui» конца XIII s. При этом Е. А. Косминский применил новые методы
группировки фактов и подсчетов. Позднее эти методы были взяты на воору-
жение многими советскими исследователями-аграрниками.

Продолжая и позднее работать над  указанными источниками,
Е. А. Косминский в 1947 г. переиздал свою книгу со значительными

8 Пятьдесят. sem советской медиевистики

дополнениями под названием «Исследования по аграрной истории Англии
XIII в.» В ней был поставлен ряд новых проблем, в первую очередь
проблема свободного крестьянства и вопрос о рабочей силе, исполь-
вовавшейся в маноре. Е. А. Косминский выявил феодальный характер
сельскохозяйственного «наемного труда» в XIII B., ero переплетение с раз-
личными формами внеэкономического принуждения.

В области изучения аграрного строя позднего средневековья работал
С. Д. Сказкин, исследовавший поземельные отношения во Франции нака-
нуне Французской буржуазной революции конца XVIII B., HO уже тогда
постепенно «отступавший» в своих исследованиях в глубь истории —
в XVI—XVII вв. Принципиальный интерес для понимания аграрной ис-
тории этого периода представляла его статья «Февдист Эрве и его учение
о цензиве» (1942).

С. И. Архантельский (1882—1958) в эти же годы написал солидный труд
«Аграрное законодательство английской революции» (ч. 1—2, М.— Л.,
1935—1940).

Внимание советских историков привлекала в те годы и проблема средне-
векового города. Существенный вклад в ее марксистское решение уже в
30-e годы внесла В. В. Стоклицкая-Терешкович (1885—1962) своей книгой
«Очерки no социальной истории немецкого города в Х1У — ХУ BB.» (M.,—JI.,
1936). Исследуя судьбы немецкого города на сравнительно поздней стадии
его развития, на материале разнообразных источников (хроник, цеховых
статутов, жалованных грамот, актов и других документов) OHA установи-
ла, что в городах имело место глубокое имущественное расслоение, при-
чем значительная часть городского населения подвергалась полному ра-
зорению. На этом основании исследователем был сделан вывод, что там
начался процесс разложения феодальных и зарождения элементов капита-
листических отношений.

Надстроечные явления изучались тогда в гораздо меньшей степени.
История феодального государства интересовала советских медиевистов
в основном лишь в связи со спорами по проблеме абсолютизма. Ее маркси-
стско-ленинское решение требовало изучения серии вопросов конкретной
истории, которым в буржуазной историографии He придавалось особо-
го значения. В этих новых аспектах исследовали процесс развития фран-
цузского абсолютизма В. В. Бирюкович, 3. В. Мосина, а в более общем
плане — С. Д. Сказкин и Б. Ф. Поршнев.

Однако конкретно-историческая разработка проблемы абсолютизма
в целом значительно отставала от потребностей ее научного, марксист-
ского освещения. Это особенно отчетливо обнаружилось в дискуссии, раз-
горевшейся на страницах печати в 1940 г. Хотя все ее участники были еди-
ны в признании классовой природы абсолютизма как эксплуататорского
государства, HO при этом некоторые историки продолжали считать ero
органом политического господства «торгового капитала». Другие, напри-
мер Б. Ф. Поршнев и 3. В. Мосина, сводили причины возникновения аб-
солютной монархии в Западной Европе к обострению классовой борьбы
между крестьянами и феодалами в XVI—XVII BB. и недооценивали
значения противоречий между нарождавшейся буржуазией и дво-
рянством.

С. Д. Сказкин выдвинул точку зрения, к которой впоследствии присо-
единилось большинство советских медиевистов. Опираясь на тщательный
анализ взглядов К. Маркса и Ф. Энгельса, он утверждал, что абсолютизм
есть нпоследняя по времени форма феодального государства, являвшего-
cgs «орудием классового господства дворянства». Однако С. Д. Сказкин
считал, что специфические особенности этой политической формы — ее
более высокая централизация и кажущаяся самостоятельность по отноше-

Пятъьдесят aem советской медиевистики 9
нию ко всем классам общества — не могут быть поняты только в рамках
антагонизма между феодалами и крестьянами. Абсолютизм возникает в
обстановке, когда в ряде стран в связи с развитием капиталистических
отношений и формированием нового класса — буржуазии — складыва-
ется новое соотношение содиальных сил: буржуазия выступает противо-
весом дворянству. Между этими двумя классами устанавливается времен-
ное «равновесие», которое, обеспечивая центральной власти возможность
лавирования между ними, создает условия для ее значительного упрочения.

В том виде, в`каком эта концепция была сформулирована в 1939—
1940 rr., она также страдала известной односторонностью, поскольку со-
держала в себе недооценку роли всего комплекса классовых противоречий —
между феодалами и крестьянами, буржуазией и предпролетариатом —
в процессе складывания абсолютной монархии. Дискуссия об абсолюти-
зме грешила также элементами догматизма и цитатничества.

В советской медиевистике этого периода были очень редки исследова-
ния по истории средневековой культуры и идеологии. Появилось лишь
несколько небольших статей А. А. Фортунатова и Б. Я. Рамма, посвя-
щенных в основном отдельным аспектам феодально-церковной образован-
ности раннего средневековья.

Из работ более общего характера следует отметить книгу ленинград-
ского историка А. Е. Кудрявцева «Испания в средние века» (Ленинград,
1937), которая положила начало изучению в советской медиевистике ис-
тории средневековой Испании. Ей был посвящен также ряд ценных работ
ленинградца И. В. Арского.

Положительное значение для того времени имел выход в свет KHHrH
П. П. Щеголева, основанной на прочитанном им курсе лекций по истории
позднего средневековья — «Очерки no истории Западной Европы XVI—
ХУП вв.» (Ленинград, 1938). Курс, насыщенный богатым фактическим мате-
риалом, полностью отражал марксистскую точку зрения на важнейшие во-
просы истории этого периода.

Оценивая научные достижения советских медиевистов к началу 40-х го-
дов, необходимо учитывать тесную связь UX научно-исследовательской рабо-
ты с педагогической. Отсутствие завершенной марксистско-ленинской кон-
цепции истории средних веков (а также стабильных учебных пособий) вы-
нуждало преподавателей высшей школы при подготовке специальных и
даже общих курсов опираться в значительной мере на собственные исследо-
вания. Важными вехами на пути создания такой концепции были издавав-
шиеся в конце 30-х годов отдельными брошюрами или одной книгой лек-
ционные курсы, читавшиеся в разных вузах Е. А. Косминским, H. П.
Грацианским, A. Д. Удальцовым, С. Д. Сказкиным, О. Л. Вайнштей-
Hom, С. M. Архангельским. Bee эти курсы строились уже на базе марксист-
ско-ленинских методологических принципов и отражали коллективные
усилия советских медиевистов mo созданию историко-материалистиче-
ской картины средневековья.

На основе упомянутых комплексов лекций, равно как и ряда специаль-
ных курсов, был написан и в 1938—1939 гг. вышел из печати первый совет-
ский учебник no истории средних веков для вузов (в двух томах), подготов-
ленный большим коллективом ведущих медиевистов Москвы и Ленинграда.
Для своего времени учебник являлся значительным научным достижением:
в нем было отчетливо выражено марксистско-ленинское понимание истории
средних веков как эпохи феодальной формации.

Примерно тогда же вышел ряд учебно-вспомогательных пособий — пуб-
ликации источников для работы студенческих семинаров, трехтомная хре-
стоматия средневековых памятников под ред. Н. П. Грацианского и С. Д.

казкина (первое‘издание напечатано в 1938—1941 rr.)

10 Пятьдесят. ^em советской медиевистики

В 1940 r. коллективом ученых был мнодготовлен и опубликован под
редакцией E. A. Косминского первый  советский  учебник mo ис-
тории средних веков для средней школы, повднее неоднократно переизда-
вавшийся.

Наши медиевисты принимали участие в написании коллективных тру-
дов: первого Toma «Истории дипломатии» (M., 1941), сборника crate «Про-
THB фашистской фальрификадии истории» (M., 1939). Они много работали
над средневековыми разделами многотомной «Всемирной истории», кото-
рая была подготовлена к печати Институтом истории АН СССР, но не уви-
дела света из-за начавшейся в 1941 г. войны.

Итак, за время с середины 30-х годов до 1941 г. общие теоретические
положения исторического материализма и установки марксизма-лени-
низма по важнейшим вопросам развития феодальной формации стали
подлинной основой советской медиевистики. Хотя созданные в эти годы
новые крупные исследования носили сугубо конкретный и часто даже
локальный характер, HX HM в коей мере нельвя назвать «фактологиче-
скими». Все они отличались широкой постановкой наиболее важных, ак-
туальных и подчас спорных в медиевистике проблем, стремлением дать
им марксистское решение. Наконец, за этот сравнительно короткий срок
в стенах университетов и пединститутов‘'было подготовлено значитель-
ное число специалистов по истории средних веков. Большой заслугой
Е. А. Косминского, С. Д. Сказкина, A. И. Неусыхина, Н. П. Граци-
анского, В. В. Стоклицкой-Терешкович, О. Л. Вайнштейна, C. M. Ар-
хангельского и Ap. была их огромная, поистине беззаветная, проникну-
тая глубоким увлечением, педагогическая работа. Некоторые ks них
(Е. А. Косминский, Н. П. Грацианский, A. M. Неусыхин, С. Д. Сказ-
кин) создали целые школы своих учеников и последователей.

В развитии медиевистики рассматриваемого периода были и недостат-
Ku. Даже исследования mo преобладавшей тогда социально-экономи-
ческой тематике велись преимущественно в рамках небольшого Kpyra
стран — Франции, Англии, в меньшей мере — Германии. В научных
спорах и отдельных работах начало сказываться сковывающее влияние
догматизма, что проявилось, например, в абстрактно-содиологическом
характере дискуссии об абсолютизме.

Война создала трудные условия в работе медиевистов. Значительная
часть аспирантов и молодых ученых, подготовленных в предшеству-
ющие годы, ушла с оружием в руках защищать Родину. Эвакуация
научных учреждений и основных вузов Москвы и Ленинграда времен-
HO оторвала TeX, KTO оставался в тылу, OT MX исследовательских
баз — библиотек и архивов. Перед всеми историками война поставила
новые, весьма важные общественно-политические задачи, прежде всего —
воспитание советского патриотизма и непримиримости к врагу у под-
растающего поколения на материале истории. Много внимания уделя-
лось в эти суровые годы постановке преподавания истории средних
веков в школе: пересматривалась программа, составлялись методиче-
ские разработки для учителей с целью заострения курса в патриоти-
ческом духе. Большое идейно-политическое значение имели научно-
популярные статьи и публичные лекции Я. Я. Зутиса, Е. А. Космин-
cxoro, Н. П. Грацианского, С. Д. Сказкина, Б.Ф. Поршнева и других
медиевистов — о Ледовом побоище, об исторических корнях прусского
и германского милитаризма, о немецкой агрессии в средние века. В ato
время медиевисты с успехом продолжали начатую еще в предшествую-
щий период острую и аргументированную критику фашистской псевдо-
историографии (статьи Е. А. Косминского, С. Д. Сказкина, A. M. Не-
усыхина, Н. П. Грацианского).

Пятьдесят aem советской медиевистики 11

Одной wa актуальных исследовательских задач, выдвинутых BOHOL,
было разоблачение фашистской фальсификации истории славянских
народов и ee научное освещение. За выполнение этой задачи с большой
энергией взялся Н. П. Грацианский, написавший тогда несколько со-
держательных статей по данной тематике.

С середины 1943 г. многие ученые смогли вновь вернуться к ранее
начатым исследованиям. Продолжалась работа по подготовке учебных
пособий. В 1944 г. вышел в виде краткого учебника курс лекций по ис-
тории средних BeKOB, читавшийся в предшествующие годы С. Д. Сказ-
киным и А. Д. Удальцовым в Высшей партийной школе.

Значительным событием для советской медиевистики был выход в
свет в 1942 г. первого выпуска сборника «Средние века».

* * *

После окончания Великой Отечественной войны тематика медиевист-
ских исследований неизменно расширялась, углублялось и nx содержа-
ние. Этому во многом способствовал значительный рост кадров медие-
вистов. В послевоенный период к началу 50-х годов они насчитывались
уже не единицами, а десятками. Свежее пополнение советская медиеви-
стика получила в конце 40-х — начале 50-х годов: бывшие студенты и
аспиранты, подготовленные на исторических факультетах, которые бы-
ли созданы после 1934 r., возвращаются теперь к прерванной научной
работе; они завершают свои кандидатские диссертации, выступают co
статьями в периодической печати. Со временем появились новые научные
очаги изучения истории средних BeKOB: OHH сложились в Томском,
Воронежском, Саратовском и Уральском университетах, в Ивановском
пединституте и других вузах.

Всесоюзным научным и организационным центром советской медие-
вистики в последние 20 net стал сборник «Средние Beka», фактически
превратившийся ныне в периодическое издание.

С начала 60-х годов все более активную роль в качестве общественных
координационных центров в сфере медиевистики играют две созданные
при Институте истории АН СССР секции Научного совета «Закономерно-
сти исторического развития общества и перехода от одной социально-
экономической формации к другой»: это — секции «Генезис капитализма»
и «Генезис и развитие феодализма». Они связывают работы специалистов
по истории западноевропейского средневековья с работой ученых, зани-
мающихся историей феодальной формации у восточных, южных и запад-
ных славян, в России и в странах Азии.

В исследованиях современных советских медиевистов по-прежнему
важное место принадлежит социально-экономической, в частности аг-
рарной, тематике. Одним из важнейших объектов изучения остаются про-
блемы генезиса феодализма в Западной Европе, которые разрабатывают-
ся, однако, на гораздо более широком фактическом материале многих
стран и народов.

Ведущее место в исследовании этих проблем занимают работы А. И.
Неусыхина. Итоги его многолетних трудов в этой области были подведе-
ны в монографии «Возникновение зависимого крестьянства как класса ран-
нефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв.» (1956). Эта слож-
ная комплексная проблема рассматривается А. И. Неусыхиным в срав-
нительно-историческом плане: он привлекает сведения о самых различных
терманских племенах и народах — франках, саксах, лангобардах, бур-
гундах, баварах, вестгогах и yp. Изучая «варварские правды», A. M.
Неусыхин создал новую исследовательствую методику, позволившую

12 Пятьдесят aem советской медиевистики

ему вскрыть их хронологическую многослойность и обнаружить в содер-
жании этих памятников отражение различных этапов развития герман-
еких обществ.

Книга А. И. Неусыхина по-новому поставила и осветила вопрос о
специфике генезиса феодализма у народов, He испытавших на себе
воздействия римского рабовладельческого строя, а также вопрос об
особенностях этого дроцесса у разных народов внутри данного, «бес-
синтезного» типа. Ёі этом отношении работа A. M. Неусыхина имела
большое значение He только AA медиевистов-западников, HO и для сла-
вистов, равно как и историков русского феодализма.

В 1964 г. вышла в свет вторая монография А. И. Неусыхина: «Судь-
6£ свободного крестьянства в Германии в VIJI—XII вв.», хронологиче-
ски продолжающая первую. Опираясь на данные картуляриев, A. И.
Неусыхин проследил дальнейший ход феодализации Германии, вплоть
до ee завершения в XII s. A. M. Неусыхин выявил важные черты разви-
THA феодализма в Германии — замедленность ero темпов, длительное со-
существование крупной феодальной вотчины со свободной крестьянской
аллодиальной собственностью и общиной-маркой, сохранявшимися там
yo начала XII в. В этой книге А. M. Неусыхин также применил и убеди-
тельно обосновал оригинальную методику исследования системы полей
по данным картуляриев. Он показал также несостоятельность распро-
страненной в современной немецкой буржуазной историографии теории
«королевской свободы», согласно которой свободное крестьянство ран-
него средневековья было якобы искусственным творением королевской
власти.

Проблемами аграрной истории средневековой Германии занимались,
Kpome того, В. Д. Вейс, А. M. Данилов и другие специалисты.

Л. Т. Мильская в своей монографии «Светская вотчина в Германии
VIII—IX ss. и ee роль в закрепощении крестьянства» (M., 1957), основан-
HOH на картулярном материале, вопреки общерапространенному ранее
мнению, пришла к выводу, что решающую роль в процессе закрепощения
играла He крупная церковная, a светская вотчина.

Несколько продвинулось вперед также изучение аграрного развития
в период раннего средневековья на территории Франции. Этим сюжетам
посвящены работы Г. М. Даниловой, А. В. Конокотина, Я. Д. Серовай-
ского, А. Я. Шевеленко.

В послевоенные годы развернулось и изучение аграрной истории
раннесредневековой Италии. Начальный stam возникновения феодализ-
ма в этой стране получил освещение в монографии 3. В. Удальцовой «Ита-
лия и Византия в VI веке» (М., 1959). На материале весьма разнообразных
источников здесь показано сложное переплетение в аграрном и социальном
строе остготской Италии старых, рабовладельческих, и зарождавшихся
феодальных отношений, между которыми происходила ожесточенная борь-
6a. Книга 3. В. Удальцовой впервые в советской медиевистике иссле-
довательски поставила проблему генезиса феодализма посредством синтеза
разлагавшихся рабовладельческих и первобытнообщинных порядков.

Иной вариант этого же процесса — в вестготской Испании — изучал-
ся А. Р. Корсунским. Итогом его многолетних исследований является
книга «Готская Испания» (находится в печати). Автор обнаруживает
известное влияние аграрных порядков вестготской общины на испан-
скую деревню, однако приходит к выводу, ITO в формировании основных
классов феодального общества, особенно класса зависимых крестьян,
ведущую роль играли испано-римские элементы. Напротив, в поли-
тическом строе Испании раннего средневековья преобладало влияние
«варварской» политической организации.

Пятьдесят aem советской медиевистики 13

Другой путь генезиса феодализма — в странах, где не было или почти
He было римского влияния,— применительно к истории  англо-саксов
исследовался А. Я. Гуревичем и М. Н. Соколовой. Оба они констатиро-
вали значительное своеобразие процесса феодализации у англо-саксов:
длительное сохранение общинных устоев, свободного крестьянства, за-
медленные темпы формирования аллода. При этом А. Я. Гуревич
считал, что медленность разложения общины и складывания аллода у
англо-саксов компенсировалась земельными и иммунитетными пожалова-
ниями королевской власти.

А. Я. Гуревич изучал также еще один вариант бессинтезного развития
феодализма — норвежский. Основу его оригинальной концепции по это-
му вопросу, отраженной в многочисленных статьях и печатающейся мо-
нографии, составляет представление, согласно которому Норвегия, Tak же
как и другие страны Западной Европы, пережила период феодализма,
хотя последний отличался большими особенностями: сохранением личной
свободы, отчасти земельной собственности и политического полноправия
у значительной части норвежского крестьянства, отсутствием крепостниче-
CTBa, сложившейся вотчины и законченной ленной системы. Решающую
роль в процессе феодализации Норвегии, по мнению А. Я. Гуревича,
играла, Kak и у англо-саксов, королевская власть.

Всесоюзная научная сессия по генезису феодализма в Западной Евро-
ne, проходившая весной 1966 r. в Институте истории АН CCCP, отчетливо
выявила, что советскими медиевистами довольно ясно намечаются два oc—
новных типа и пути формирования феодализма — путь германо-роман-
ского синтеза (y франков, в Италии и Испании) и «бессинтезный», или
почти «бессинтезный» путь (у зарейнских германских племен, англо-сак-
сов и скандинавов).

Значительными успехами отмечено в послевоенный период также ис-
следование аграрной истории Западной Европы в XI—XV вв.

При изучении судеб английского крестьянства наряду с XIII в. вни-
мание историков стали привлекать также XIV—XV BB. В работах 50-х
годов, посвященных этому вопросу, Е. А. Косминский, a позднее
М. А. Барг с марксистских позиций подошли к спорной и «модной» в за-
рубежной историографии проблеме «кризиса феодализма» в Европе.
Е. А. Косминский полагал, что применительно к Англии XIV—XV Bp.
нельзя говорить ни о «кризисе», ни даже о полном экономическом упадке.
М. А. Барг высказал мысль, что имел место лишь кризис барщинного хо-
зяйства.

Аграрными отношениями й классовой борьбой крестьян в Англии
XIJI—XV вв. занимались также Ф. Я. Полянский, К. Д. Авдеева,
Ю. Р. Ульянов и Е. В. Кузнецов.

Большое значение для разработки эволюции аграрного строя Англии в
XI—XIII ss. имела монография М. A. Барга «Исследования no истории анг-
лийского феодализма в XI—XIII Bs.» (M., 1962). В основу ee легло предпри-
нятое впервые в историографии сопоставление статистически обработанных
данных двух поземельных кадастров — «Книги Страшного суда» 1086 г.»
и «Сотенных свитков» 1279 г. Если Е. А. Косминский усматривал основу
развития поземельных отношений в смене форм феодальной ренты, то, по
мнению М. А. Bapra, ключом к пониманию проблемы является эволю-
ция феодальной собственности и способов ее распределения между раз-
ными слоями феодалов. М. А. Барг развил интересную, весьма, впрочем,
спорную концепцию фригольда, согласно которой фригольдерские дер-
жания с конца XI no XIII s. в своей подавляющей массе находились HE
в руках лично свобедных крестьян, a либо у феодалов, либо у торгово-ре-
месленных элементов (в виде мелких и мельчайших земельных участков

14 TIamvdecam sem cocemcxoü медиевистики

в некоторых поселениях). Солидаризируясь с A. Я. Гуревичем, М. A.
Bapr, вопреки мнению E. A. Косминского, М. Н. Соколовой и ряда дру-
THX UCTOPHKOB, утверждал, что английское вилланство Kak класс сложи-
лось задолго до нормандского завоевания, хотя его крепостное состояние
окончательно оформилось только к XIII в. Вслед за Е. А. Косминским
М. А. Барг пришел к выводу о наличии «феодальной реакции» в Англии
XIII в., Ho в отличие от Hero видел в Heli He одну из равноправных тенден-
ций развития аграрных отношений этого времени, a главную и веду-
щую линию.

В области аграрной истории Франции периода «классического фео-
дализма» наиболее значительные работы были нацисаны А. В. Конокоти-
ным. В своих многочисленных статьях и завершившей их монографии
«Очерки по аграрной истории Северной Франции в 1Х — ХТУ вв.» (Иваново,
1958) А. В. Конокотин на материале французской деревни поставил те же
кардинальные проблемы, которые Е. А. Косминский решал на англий-
ском материале. При этом А. В. Конокотин показал более прямолиней-
ный, чем в Англии, путь аграрной эволюции во Франции (от барщин-
ной системы — к крестьянской аренде, от серважа — к личной свободе
крестьян), протекавшей без сколько-нибудь ярких проявлений феодаль-
ной реакции. Впервые в нашей литературе А. В. Конокотин детально
проследил ход Жакерии, цель и требования повстанцев («Жакерия 1358 г.
Bo Франции». Иваново, 1964).

Вопросами аграрной эволюции Северной Франции XII—XIII ss. за-
нимался В. Л. Kepos, Бургундии X—XII вв.— Я. Д. Серовайский. Ис-
тории деревни Восточной и Северной Франции и Западной Германии по-
святил ряд статей и подготовленную к печати монографию — «Феодальная
деревня и рынок в Западной Европе (по северофранцузским и западно-
немецким материалам XII—XIII вв.)» — JO. Л. Бессмертный. В центре
ero внимания — социальная перестройка деревни, происходящая в пери-
од роста городов и торговли. Применив метод конкретно-социологиче-
ского исследования «малых групп», IO. Л. Бессмертный охарактеризо-
вал взаимодействие внутриклассовых связей (и среди крестьян, и среди
сеньоров) с основным классовым отношением. Для изучения хозяйст-
венных документов деревни этого периода им были удачно использо-
ваны выборочный метод и математическо-статистические приемы анализа
выборки.

Особенно заметны достижения советской медиевистики в изучении
аграрной истории Италии Х1-ХУ вв., которая в довоенный период oc—
тавалась запущенным участком исследовательских штудий. Начало раз-
работки итальянских сюжетов было положено С. Д. Сказкиным: в своей
статье «Исторические условия восстания Дольчино», представленной в
1955 г. в качестве доклада на Х Международный конгресс историков в
Риме, он поставил применительно к Италии одну из центральных для все-
го этого периода проблем — о влиянии городов и развития товарно-де-
нежных отношений на деревню.

Л. А. Котельникова в статьях и монографии «Итальянское крестьян-
ство и город в XI—XIV »s. (no материалам Средней и Северной Италии)»
(M., 1967) дала новое решение ряда важных вопросов аграрной истории
Италии в связи с историей города. В книге показано своеобразие эволюции
феодальной земельной ренты (от преобладания и широкого распростра-
нения денежной ренты в XI—XII вв.— к господству ренты продуктами в
XIII—XIV вв.), что было тесно связано с расцветом городов и возрастав-
шими потребностями их населения в продуктах сельского хозяйства. Осо-
бое внимание в работе уделено анализу разных способов освобождения

Пятьдесят aem советской медиевистики 15
крепостных крестьян, а также раскрытию социальной сущности медзадрии
и либеллярного договора.

Автор пришёел к заключению, что элементы полукапиталистических
отнолтений в итальянской деревне XIII — середины XIV »s. были еще
слабы и непрочны и He получили широкого распространения. В
XIII—XIV ss. феодализм переживал новый этап своего развития, HO
HH разложение, HH кризис He имели места.

Аграрной историей Северной, а частично и Средней Италии, привле-
кая материалы советских и итальянских архивов, занимались также
Е. В. Бернадская, А. Х. Горфункель, Л. M. Брагина, В. В. Самаркин.

Особенностям arpapHoro развития Южной Италии в IX—XIII se.
посвящены работы М. Л. Абрамсон, изучавшей эволюцию производитель-
ных сил, вотчины и общины, арендных отношений. Исследовательница
обосновала представление об относительной общей замедленности про-
цесса феодализации в Южной Италии, который завершился, по ее мнению,
лишь к середине XIII в.

В последние годы существенные сдвиги наметились в изучении испан-
ской деревни XI—XV ss. В статьях С. В. Фрязинова, М. Б. Карасс,
M. С. Пичугиной получили освещение образование феодальной вотчины,
история крестьянства и крестьянских общин — бегетрий — в Кастилии
и Jleone. Л. Т. Мильская в вышедшей в 1962 r. монографии «Очерки no
истории деревни в Каталонии X—XII BB.» выяснила особенности фор-
мирования крепостной зависимости крестьянства и феодальной собствен-
ности в условиях реконкисты.

Аграрные отношения в Германии эпохи развитого феодализма рассмат-
ривались М. М. Смириным и В. Е. Майером, в Венгрии — В. П. Шу-
шариным и М. А. Павлушковой. Вопросы взаимоотношения деревни и
города в средневековой Швеции исследовались А. А. Сванидзе.

Takum образом, изучая аграрную историю BO второй период феода-
лизма, советская медиевистика в послевоенное время значительно расши-
рила проблематику и географический охват исследуемых явлёний, нако-
пив большой материал для обобщений и типологических построений.
Этот материал выявляет общую для всех стран тенденцию к усилению в
XI—XV ss. эксплуатации крестъянства под воздействием развития TO-
варно-денежных отношений и к обострению классовой борьбы в деревне.
С другой стороны, исследования показывают большое разнообразие форм
эксплуатации и изменений в положении крестьянства в разных странах
Западной Европы и даже в отдельных областях одной и TOW же
страны. [ »

Серьезных успехов добились советские медиевисты и в разработке
аграрных отношений позднего средневековья. В 1949 г. появилось капи-
тальное исследование В. Ф. Семенова «Огораживания и крестьянские дви-
жения в Англии XVI века (из истории обезземеления крестьян в Англии)».
На большом статистическом материале, почерпнутом na разнообразных
источников, автор нарисовал здесь конкретную картину огораживаний,
MX особенности в рамках разных графств, выяснил социальный состав
огораживателей, показал, что главной жертвой экспроприации были бед-
нейшие cron деревни. Bo второй части работы В. Ф. Семенов подверг тща-
тельному изучению многочисленные крестьянские восстания XVI B., ус-
тановив их тесную связь с огораживаниями. В последующие годы В. Ф.
Семенов успешно продолжал иселедования в области аграрной истории
Англии Konya XVI — начала XVII в.

Аналогичными сюжетами, в рамках XVII—XVIII вв., занимались так-
же С. И. Архангельский («Крестьянские движения в Англии в 40-х —
50-х rr. XVil в.» М., 1960) и В. М. Лавровский («Проблемы исследования

16 Пятьдесят. ^em советской медиевистики
земельной собственности в Англии XVII—XVIII вв.» М., 1958; «Иссле-
дование no аграрной истории Англии XVII—XIX ss.» М., 1966).

В послевоенный период впервые интерес советских медиевистов прив-
лекла аграрная история Ирландии XVI—XVII вв.: ей посвящена моно-
графия Ю. М. Сапрыкина «Английская колонизация Ирландии в XVI —
начале XVII в.» (M., 1958). В книге прослежена эволюция аграрного
строя Ирландии пбд влиянием английского завоевания, которое, как пока-
зывает автор, оказалось чрезвычайно пагубным, задержав нормальное
развитие страны. Вместе с тем в монографии хорошо выявлена значитель-
ная роль колонизации и ограбления Ирландии в процессе первоначаль-
ного накопления, происходившего в это время в самой Англии.

Менее систематично разрабатывалась аграрная история других стран
Западной Европы в позднее средневековье.

Применительно к Франции эти вопросы затрагивались главным обра-
зом в широком плане, т. е. не в специальных аграрных исследованиях,
а в работах, посвященных более общим проблемам. К их числу следует
в первую очередь отнести монографию А. Д. Люблинской «Франция в на-
чале XVII в. (1610—1620 rr.)» (JI., 1959), в которой рассматриваются
особенности первоначального накопления во Франции (см. ниже).

Аграрные отношения в позднесредневековой Германии изучали М. М.
Смирин и В. Е. Майер. Аграрные отношения в Швеции XVI—XVII ss.
исследовались А. С. Каном. .

Накопленный советскими медиевистами материал позволил BHJIBH—
нуть в качестве одной из наиболее важных проблем аграрной истории
позднего средневековья вопрос о различных типах аграрного развития,
в частности — в период генезиса капитализма и первоначального накоп-
ления.

Огромная Macca конкретных фактов, собранных за последние 25—30
jrer no истории поземельных отношений, новое, творческое решение совет-
скими медиевистами ряда важных проблем в этой области создали основу
для создания обобщающих трудов, охватывающих аграрную эволюцию
средневековья в целом. Таковы исследования С. Д. Сказкина, прежде
всего — подготовленные им «Очерки истории западноевропейского кресть-
янства в средние века», значительная часть которых в разное время пуб-
ликовалась в периодической печати. Работа ata, содержащая большой
конкретный материал по аграрной истории всех трех периодов средневе-
ковья, ставит и наиболее существенные теоретико-методологические во-
просы. Опираясь на марксистско-ленинскую теорию, С. Д. Сказкин
выдвигает тезис о TOM, что основу феодальных производственных OTHO-
шений составляла феодальная собственность на землю, а не внеэконо-

мическое принуждение, которое служило лишь средством извлечения
ренты из сидевших на земле феодала крестьян. Основное противоречие
феодального строя он видит в противоречии между мелким индивидуаль-
ным характером производства и крупной феодальной собственностью.

Pay важных теоретических вопросов ставит С. Д. Сказкин и примени-
тельно к аграрной истории Европы в позднее средневековье. В противо-
вес многим зарубежным историкам, которые утверждают, ITO «кризис
феодализма» и зарождение капиталистических отношений в странах За-
падной Европы, особенно в Англии, начались уже в XIJI—XIV вв.,
С. Д. Сказкин полагает, что даже высокий уровень развития товарности
сельского хозяйства со всеми вытекающими из этого последствиями сам по
себе не является признаком кризиса феодальных и зарождения капита-
листических отношений в деревне, если ему He сопутствует процесс перво-
начального накопления.

Пятьдесят aem советской _ медиевистики 17

Особенно плодотворной не только для историков Западной Европы,
HO и для славистов, а также специалистов no аграрной истории России
оказалось решение С. Д. Сказкиным проблемы так называемого «второ-
го издания крепостничества» в Средней и Восточной Европе. Он впервые
в советской литературе четко поставил вопрос о двух типах, или путях,
европейского аграрного развития в позднее средневековье. В странах
Западной Европы (Франция, Англия, Италия и др.). в XVI—XVII ss.
барщинное хозяйство фактически исчезает, здесь получает безусловное
преобладание самостоятельное мелкое хозяйство лично свободных кресть-
ян. К востоку от Эльбы (в Восточной Пруссии, Польше, Венгрии, Чехии,
Австрии) в TOT же период, напротив, господствует барщинное хозяйство,
производящее продукты на рынок, утверждается жестокая эксплуатация
крестьян. Если на Западе создаются условия для зарождения капитализма
в сельском хозяйстве, TO на Востоке Европы консервируются феодальные
отношения и возрождается крепостничество, притом в наиболее тяжелых
формах.

* * * `

В послевоенный период значительно возрос интерес советских медие-
вистов к судьбам средневекового города. В настоящее время стала совер-
шенно очевидна полная невозможность изучать аграрную историю Х1—
XVII Bs. без учета влияния и экономической роли городов.

Отдельными вопросами их истории занимались В. В. Стоклицкая-
Терешкович, Ю. А. Kopxos, Я. А. Левицкий, В. M. Рутенбург, Б. И.
Рыськин, А. Я. Шевеленко, Е. А. Тимофеева, A. A. Сванидзе, A. А. Ки-
риллова, С. М. Стам, Е. Ч. Скржинская, М. П. Лесников, H. П. Co-
колов, Л. П. Горбачева, A. Д. Эпштейн, Н. А. Бортник, М. М. Себен-
цова, Л. М. Баткин и многие другие. Объектом исследования являлись
города Франции, Германии, Италии, Англии, Швеции. Столь широкий
охват позволяет ныне поставить вопрос об общем и особенном в разви-
тии средневековых городов разных стран.

Первая, в целом удачная, попытка создать такой обобщающий труд
сравнительно-исторического плана была предпринята В. В. Стоклиц-
кой-Терешкович — мы имеем в виду ее монографию «Основные проблемы
истории средневекового города Х— ХУ Bs.» (M., 1960). В. В. Стоклицкая-
Терешкович строго придерживалась марксистской концепции происхож-
дения городов и с этих позиций решительно критиковала различные бур-
жуазные теории no данному вопросу. Книга давала яркое представление об
основных этапах развития городов и происходившей в них политической
и социальной борьбы. При этом автор хорошо показал ее своеобразие в
разных странах, особенно специфику борьбы городов с сеньорами; он
подробно осветил также происхождение цехов и политику последних,
указал на многообразие цехового строя в разных городах и странах,
рассмотрел разные формы борьбы цехов с патрициатом.

Монография Я. А. Левицкого «Города и городское ремесло в Англии
в X—XII ss.» (M.— Л., 1960) по-новому, с марксистско-ленинских пози-
ций, трактует проблему возникновения и начальной истории средневеко-
вого города в Англии. Опираясь на тщательный анализ широкого круга
источников — хартий, англо-саксонских законов, «Книги Страшного суда»,
ранее почти He привлекавшейся для этой цели, Я. А. Левицкий просле-
дил первичную стадию отделения ремесла от сельского хозяйства в до-нор-
мандской Англии (с VII s.) и весьма конкретно показал, каким образом
на этой основе в X—XI BB. возникали города. Исследование Я. А. Ле-
вицкого убедительно свидетельствует о неразрывной связи этого процес-
са с общим развитиём: производительных CHI в сельском хозяйстве и в
2 Cpenune века, вып. 30

18 Пятьдесят. aem coeemcroii медиевистики
ремесле и ставит также новый в литературе вопрос о зарождении и раз-
витии внутрирыночных связей в Англии X—XII вв.

Организации ремесла в средневековых городах были посвящены моно-
графии Ф. Я. Полянского «Очерки социально-экономической политики
цехов в городах Западной Европы XIJI—XV вв.» (M., 1952) и А. А. Сва-
нидзе «Ремесло и ремесленники средневековой Швеции (ХТУ—ХУ вв.)
(M., 1967). “

Средневековые города Италии — такова тематика исследований В. И.
Рутенбурга. В монографии «Очерк из истории раннего капитализма в Ита-
лии. Флорентийские компании XIV века» (M.—JI., 1951) автор пришел
к выводу, что деятельность этих организаций уже в XIV в. носила no
существу капиталистический характер, хотя протекала под покровом
чисто средневековых форм. Показав быстрое обнищание массы nexo—
вых мастеров, превращавшихся в наемных рабочих у компаний, которые
подвергали ux тяжелой эксплуатации, В. М. Рутенбург вывел заключение,
что восстание «чомпи» 1378 r. явилось протестом против новых, капитали-
стических методов угнетения и возглавлялось флорентийским предпро-
летариатом. Эта мысль легла в основу второй монографии В. И. Рутенбур-
та — «Народные движения в городах Италии. XIV — начало XV в.»
(M.— Л., 1958), написанной отчасти Ha материале итальянских архи-
Bos. Автор пришел sgec» к новому в научной литературе выводу:
восстание «чомпи» было не изолированным движением, HO лишь самым
крупным в ряду других аналогичных выступлений предпролетариата,
происходивших в TO время BO всех наиболее промышленно-развитых
городах Италии.

Истории городской республики иного, преимущественно торгового
типа посвящена монография Н. П. Соколова «Образование венецианской
колониальной империи» (Capatos, 1963). В ней на большом материале
различных источников, в острой полемике c буржуазной историографией
рассматривается экспансионистская и колонизационная политика Ве-
неции с конца Х mo начало XIII s.

В настоящее время можно с полным основанием утверждать, что со-
ветские историки средневекового города выступают CO своей, цельной марк-
систско-ленинской концепцией, опирающейся He только на теоретиче-
ские предпосылки, HO и на широкий круг конкретных исследований. Наи-
более общие положения этой концепции, разделяемые большинством
наших специалистов и противопоставляемые HMM установкам буржуаз-
HOH историографии, сводятся к следующему. Возникновение средневе-
ковых городов явилось следствием отделения ремесла от сельского хо-
зяйства, совершившегося в ходе прогрессивного развития производитель-
ных сил феодального общества. Главное отличие города от деревни — не
в ero особом правовом HAM политическом статусе, HO в TOM, что он стал
центром товарного производства и обмена. Цеховой строй — слецифиче-
ская форма феодальной организации ремесла, имевшая в первую оче-
редь экономические, a He социально-политические функции. Советские
урбанисты решительно отвергают концепции буржуазных ученых, со-
гласно которым в средневековых городах якобы царила социальная гар-
мония; напротив, в них происходила острая социальная и политическая
борьба.

Вместе с тем в советской урбанистике остается еще много спорного
и нерешенного. Все еще не ясны различия между античным и средневеко-
вым городом и связанный с этим малоисследованный вопрос о судьбах
городов раннего средневековья. В последнее время возникает весьма HE-
тересная новая проблема — соотношение цехового и так называемого сво-
бодного ремесла в городах. Ee решение, очевидно, может внести некото-
рые изменения в картину организации городского производства. Ho,

Пятьдесят aem советской _ медиевистики 19
пожалуй, наиболее важным остается общий вопрос о роли городов, то-
варного производства и обмена в феодальном обществе. Большинство
советских медиевистов считает города и товарное производство неотъемле-
мым элементом феодальной экономики на определенной стадии ее разви-
тия. Поэтому исследователи подчеркивают в первую очередь несамостоя-
тельную, подчиненную роль городов в феодальном обществе и предостере-
гают OT того, чтобы видеть в товарно-денежных отношениях зародыши
капиталистического  строя.

Впрочем, некоторые ученые, характеризуя городскую — экономику,
на первый план выдвигают ее «автономность» и видят в городах ядро но-
вых отношений, противоречивших феодализму и с момента MX возникнове-
ния подрывавших его основу.

Научное решение этой дискуссионной проблемы требует нового под-
хода K истории городов, при котором последняя должна изучаться в тес-
ной взаимосвязи с особенностями развития внутреннего рынка и аграр-
ных отношений в той или иной стране.

Спорными остаются и некоторые, связанные с этим сюжеты, OTHOCS-
щиеся к генезису капитализма и истории раннекапиталистических OT-
ношений в Западной Европе. Впервые с особенной остротой указанная
проблематика встала в нашей науке после выхода в свет упомянутой вы-
ше монографии В. M. Рутенбурга о флорентийских компаниях, которая
вызвала оживленную дискуссию. Отдельные ее участники не только оспа-
ривали вывод автора о капиталистическом характере этих компаний в
XIV в., HO и поставили pay общих, теоретических вопросов. Возможно
ли было развитие капиталистической мануфактуры в рамках  цеховых
организаций, или OHA возникла только вне цехов и вопреки UM? Каковы
должны быть принципы разграничения категорий товарного и капиталис-
тического производства? Bor проблемы, оказавшиеся в центре внимания
медиевистов. Дискуссия He привела к единству мнений, HO принесла
пользу тем, что выявила недостаточную конкретно-историческую разрабо-
танность этой тематики.

В последующие годы появилось большое количество исследований,
посвященных обстоятельному изучению генезиса капиталистических OT-
ношений в промышленности отдельных стран Западной Европы. При-
менительно к Франции эти сюжеты разрабатывались A. Д. Люблинской,
М. А. Молдавской, Т. П. Вороновой, М. А. Покровской и др.; к Ита-
лии — В. M. Рутенбургом, A. Д. Роловой; к Англии — Н. М. Мещеря-
ковой и Е. Д. Воробьевой; к Нидерландам — А. Н. Чистозвоновым и or-
части М. М. Громыко; к Испании — Э. Э. Литавриной; к Германии —

М. М. Смириным, A. Д. Эпштейном, A. Л. Ястребицкой. В этих иссле-
дованиях накоплен большой материал, который позволяет говорить o
значительном многообразии конкретных путей генезиса капитализма в
промышленности, о возможности ero складывания как в рамках цеховой
организации, так и вне этих рамок — в форме рассеянной и централизо-
ванной мануфактуры. Разные пути формирования капиталистического ук-
лада определялись и общим уровнем экономики каждой страны, и свое-
образием предшествующего развития ремесла в городе и деревне, и под-
час особенностями отраслей промышленности, в которых оно совершалось.
Выяснено, что даже в самых передовых странах Западной Европы — Ан-
глии, Нидерландах, Франции — в XVI и первой половине XVII в. Be-
дущим являлся сравнительно консервативный путь генезиса капитализма;
ero главные черты — господство купца в промышленности, преоблада-
ние рассеянной мануфактуры над централизованной, длительное сохране-
Hue в городах цеховых союзов, часто, впрочем, имевших в TO BpeMA лишь
формальное значение.
» ge

20 TIlamvdecam sem советской _ медиевистики
a et sssd, cens««« s AMMMINNIJJIIIIIET

Однако BCe эти весьма существенные выводы He получили в советской
медиевистике достаточно полного теоретического обобщения: споры ис-
ториков He прекратились. В mae 1966 r. в Москве секцией «Генезис капи-
тализма» Научного совета «Закономерности исторического развития 0об-
щества и перехода от одной социально-экономической формации к другой»
была созвана Всесоюзная теоретическая конференция. На этой конферен-
ции mo докладу „А. Н. Чистозвонова, посвященному важнейшим теоре-
тическим аспектам генезиса капитализма, развернулись прения, снова
обнаружившие большие различия BO взглядах на эти проблемы. Han-
более спорными на этот pas оказались вопросы о критериях, c. помощью
которых можно разграничить процессы разложения феодальных произ-
водственных отношений и собственно генезиса капитализма в промыш-
ленности, о соотношении этого последнего (по содержанию и BO времени)
с первоначальным накоплением капитала, о специфических особенностях
раннекапиталистических отношений и ранней буржуазии по сравнению ©
уже сложившимся капитализмом и буржуазией более позднего периода.

* * *

Значительный размах и разнообразие исследований по социально-
экономической истории средневековья подготовили необходимую почву
для серьезного изучения истории феодального государства, которая в
довоенный период почти He разрабатывалась. Усиление интереса к этой
проблеме определялось также тем, что с конца 40-х — начала 50-х годов в
среде советских медиевистов все более стала укрепляться мысль об актив-
ной роли политической надстройки в развитии экономического базиса и
общества в целом.

Проблема формирования раннефеодального государства разрабатыва-
лась: Ha материале истории франков — Д. С. Граменицким, Г. М. Дани-
ловой, В. A. Немировским, И. 10. Перской и др.; остготской Италии —
3. В. Удальцовой и И. A. Дворецкой; вестготской Испании — A. Р. Кор-
сунским; англосаксов и норвеждев — А. Я. Гуревичем; в Германии
после Верденского раздела — В. Д. Вейсом, A. M. Даниловым, Г. В.
Фризманом. Н. Ф. Колесницкий в своей монографии «Исследование по
истории феодального государства в Германии (1Х — первая половина
ХП в.)» (M., 1959) выдвинул тезис, ITO основная линия политического
развития Германии этого периода вела от относительной концентрации
власти к политической раздробленности, наступившей с середины XII ».
в связи с формированием территориальных княжеств. Длительное со-
хранение в стране относительно сильной королевской власти автор объяс-
нял наличием там значительного слоя свободных крестьян, а также вне-
шнеполитической экспансией, сплачивавшей немецких феодалов вокруг
императоров.

Многообразие генезиса и развития раннефеодальных государств яви-
лось темой монографии А. Р. Корсунского «Образование раннефеодаль-
ного государства в Западной Европе» (M., 1963). Анализируя в сравните-
льно-историческом плане фактический материал из истории варварских
королевств V—VIII вв., А. P. Корсунский делает обоснованный вывод
о TOM, что формирование раннефеодального государства у западноевро-
пейских народов происходило двумя основными путями: 1) посредством
«синтеза» остатков римской государственности с пережитками военной
демократии — в таких случаях этот процесс протекал быстрее; 2) «бессинтез-
ным» путем, на основе длительной эволюции разлагавшейся первобытно-
общинной системы управления, когда становление раннефеодального
государства принимало более затяжной характер. Автор решительно вы-

Пятьдесят aem советской медиевистики 21
ступает против буржуазных теорий «континуитета» (непрерывного раз-
вития), указывая на TO, что раннефеодальное государство имело ряд осо-
бенностей, отличавших ero и OT позднеримского, и от уже сложившегося
феодального государства. A. Р. Корсунский считает раннефеодальное
государство политическим образованием переходного периода (класс
феодалов окончательно еще не сформировался).

История феодального государства в XI—XV вв., в период феодальной
раздробленности и складывания сословно-представительных монархий,
разрабатывалась советскими медиевистами преимущественно на материа-
ле Франции и Англии. Социальные основы французской феодальной мо-
нархии и ее политики в XI—XII ss. изучались H. А. Сидоровой. От-
дельные вопросы формирования сословного представительства во Фран-
ции исследовались Л. В. Венкстерн и Н. A. Денисовой (Хачатурян),
В. Н. Шошиным и Р. А. Масловым.

Наиболее существенные стороны общей проблемы образования сос-
ловной монархии в странах Западной Европы были рассмотрены на анг-
лийском материале в монографии Е. В. Гутновой «Возникновение анг-
лийского парламента. (Из истории английского общества и государства
XIII в.)» (M., 1960). В отличие от буржуазной историографии, автор pac-
сматривает историю английского государства, в частности парламента,
в тесной связи и взаимодействии со всей экономической и социальной эво-
люцией страны в этот период. Складывание сословной монархии тракту-
ется в книге как проявление закономерной и прогрессивной для TO
эпохи тенденции политического развития — государственной централи-
зации. Вместе с тем Е. В. Гутнова установила, что в процессе своего уси-
ления феодальное государство кое в чем ущемляло интересы даже Tex со-
циальных слоев, на которые OHO опиралось, периодически вызывая с UX
стороны политическую оппозицию, которую неизменно возглавляли ис-
конные противники центральной власти — крупные феодалы. В работе
наглядно вскрывается феодальная природа английской сословной монар-
хии, особенно рельефно проявлявшаяся в ее крестьянской политике, без-
застенчивом ограблении городов и во всемерной экономической поддер-
жке представителей господствующего класса. Как показал автор, по сво-
ei социальной — прежде всего антикрестьянской — направленности
политика парламента мало чем отличалась OT политики королевской
власти.

В книге Е. В. Гутновой поставлен и исследован ряд вопросов, важных
для обобщающего изучения сравнительной истории государств типа
«сословной монархии»: о перерастании королевской власти из сеньориаль-
ной в общественную, о социальных основах сословной монархии и ее по-
литике, о взаимоотношениях сословных собраний и королевской власти
в этой политической системе.

В книге М. М. Смирина «Очерки историии политической борьбы в Герма-
нии перед реформацией» (M., 1952) история немецкого государства в ХУ n.
рассматривается в связи с ожесточенной политической борьбой того вре-
мени. Одной из главных целей этой борьбы автор считает политическое
объединение страны, в KOTOPOM  по-настоящему были заинтересованы
лишь бюргерство и крестьянство, тогда Kak феодалы, особенно князья,
противились этому процессу. Книга М. М. Смирина, уделяющая также
большое внимание крестьянским и городским движениям ХУ в., много да-
ет для уяснения социально-политических предпосылок Реформации и
Крестьянской войны в Германии.

При изучении феодального государства позднего средневековья со-
ветские медиевисты по-прежнему стремились разрешить проблему аб-
солютизма, которая йродолжает вызывать споры и no Ce день.

22 TIamvdecam aem советской _ медиевистики

Ранее выдвинутая Б. Ф. Поршневым точка зрения на социальные ис-
токи и природу абсолютной монархии (см. выше) была развита им в его
монографии «Народные восстания во Франции перед Фрондой (1623—
1648 гг.)» (М.—Л., 1948) и теоретических статьях. Продолжал отстаивать
свою концепцию абсолютизма и C. Д. Сказкин, который, однако, внес в Hee
ряд уточнений и дополнений, учитывавших новые исследования в этой
области: ученый ётверждал‚ что на первом этапе развития абсолютизма
между буржуазией и дворянством существовал не открытый антагонизм,
HO лишь соперничество, He мешавшее — вплоть до ранних буржуазных
революций — их взаимному объединению под главенством короля с це-
лью подавления демократических и крестьянских движений. При этом
С. Д. Сказкин eme более подчеркнул феодальную сущность абсолютист-
ского государства как мощного централизованного аппарата для взима-
ния ренты с крестьян и выкачивания всякого рода поборов с буржуазии
в интересах дворянства в целом. С. Д. Сказкин поставил также проблему
многообразия форм абсолютизма в разных странах.

В 50-х годах началась более углубленная разработка конкретной ис-
тории абсолютных монархий — главным образом французской и англий-
ской. Истории французского абсолютизма были посвящены статьи 3. В.
Мосиной, А. A. Лозинского, М. А. Покровской, Е. A. Телешевой, a так-
me gne капитальные, основанные на архивных материалах, хранящихся
B Ленинграде, монографии А. Д. Люблинской. Первая из них — «Фран-
nua в начале XVII s. (1610—1620 rr.)», вышедшая в 1959 г., в качестве
одной из своих главных задач ставит исследование специфики процесса
первоначального накопления во Франции. Главным его проявлением
здесь, по мнению A. Д. Люблинской, являлась He массовая экспроприё-
ция крестьян, HO постепенная утрата земли беднейшей Ux частью в резуль-
тате продажи крестьянских участков и превращения цензитариев ли-
6o в пауперов, либо в краткосрочных арендаторов. Причиной разорения
крестьянства автор считает задолженность ростовщикам и все возрастав-
ший налоговый гнет абсолютистского государства. В монографии хорошо
показаны особенности социально-политической позиции буржуазии, пле-
бейства и крестьянства, которые объективно хотя и были враждебны фео-
дализму, однако в первой половине XVII s. He могли вступить в
политический союз друг с другом, Tak Kak буржуазия, сама являвшаяся
эксплуататорским классом, eme старалась приспособиться к существую-
щим порядкам. Поэтому и буржуазная революция в это время была
невозможна.

Другая книга А. Д. Люблинской — «Французский абсолютизм в пер-
вой трети XVII s.» (M.—JI., 1965) — хронологически и тематически примы-
кает к только что рассмотренной, освещая ряд новых аспектов истории
Франции XVII в. А. Д.Люблинская уделяет в ней много места спорным
и «модным» в современной зарубежной историографии теориям «всеобще-
ro кризиса» и «всеобщей революции» в XVII в., которые она подвергает
серьезной и обоснованной критике. Автор ставит проблему специфики
генезиса и развития капитализма, а также абсолютизма в разных странах
Европы. Таким образом, no своему значению эта книга выходит за рамки
истории одного лишь французского абсолютизма.

Несколько продвинулось за последние двадцать лет конкретно-исто-
рическое изучение английского абсолютизма. Его колонизационной по-
литике в XVI—XVII вв., в частности аграрной политике Англии в коло-
ниях, в значительной мере была посвящена, помимо уже охарактеризо-
ванной книги Ю. М. Сапрыкина об английской колонизации Ирландии,
также книга А. С. Самойло «Английские колонии в Северной Америке
в XVII в.» (M., 1963). Оба автора показали, что и в Ирландии, и в Ce-

Пятьдесят aem советской медиевистики 23
верной Америке английская абсолютная монархия и в XVI и в XVII Bp.
своими аграрными мероприятиями активно содействовала первоначаль-
ному накоплению капитала и формированию нового дворянства за счет
чудовищных насилий и ограбления местного населения (ирландцев, ин-
дейцев).

Торговой и колониальной политикой английского абсолютизма зани-
мались М. М. Яброва, 3. М. Шахмалиев, A. А. Bacos, Н. К. Иванов
и Ap. .

B более широком плане экономическая и социальная политика абсо-
лютизма в период Тюдоров получила освещение в работах В. В. Шток-
Map: «Очерки no истории Англии XVI s.» (Л., 1957) и «Экономическая
политика английского абсолютизма в эпоху ero расцвета» (JI., 1962).
В. В. Штокмар на большом конкретном материале подтвердила двойст-
венный характер экономического курса Тюдоров, который и в аграрном,
и в торгово-промышленном вопросах представлял собой лавирование ме-
жду интересами класса феодалов, с одной стороны, и нового дворянства
и буржуазии — с другой.

Английскому абсолютизму начала XVII B., когда он вступил в полосу
глубокого политического кризиса, были посвящены соответствующие гла-
вы в коллективном труде советских медиевистов «Английская буржуа-
зная революция XVII в.», под ред. Е. А. Косминского и Я. А. Левицкого
(tr. I—II. М., 1954) и в книге «Английская буржуазная революция. Неко-
торые проблемы английской буржуазной революции 40-х годов XVII Beka»
(M., 1958) В. М. Лавровского и М. A. Барга. В этих работах подчерки-
вается, что абсолютная монархия при Стюартах по существу перестала уже
удовлетворять интересы нового дворянства и буржуазии, все более и бо-
лее акцентировала чисто феодальные тенденции своей политики, а это
привело к нарастанию политического кризиса, завершившегося револю-
цией. `

В последние годы начата разработка истории абсолютной монархии
в Испании.

Несмотря на значительные успехи в изучении проблемы абсолютиз-
ма, ни в конкретно-историческом, ни в теоретическом плане она не может
считаться до конца решенной. Как выявилось на упоминавшейся ранее
научной сессии no генезису капитализма (май 1966 r.), решение этой про-
блемы требует исследования ряда новых вопросов, таких, как эволюция
дворянства, социальные противоречия в ero среде и ero взаимоотношения
с государством, выяснения значения военно-политического фактора в про-
цессе складывания: абсолютных монархий, а также дальнейшего изучения
многообразия форм абсолютной монархии в разных странах.

* * *

Одной из наиболее прочных и старых традиций советской медиеви-
стики с начала ее существования является постоянный интерес к пробле-
мам классовой борьбы. В 20-х — начале 30-х годов различные проявления
борьбы классов часто изучались в отрыве от ее конкретных экономиче-
ских и социальных предпосылок, в результате чего исследования по этой
теме грешили известной модернизацией. С середины 30-х годов была за-
ложена основа для более глубокого и историчного подхода к истории
классовой борьбы. Она стала рассматриваться теперь как органический,
неотъемлемый элемент истории средневекового общества на всех этапах
ero развития. Поэтому в работах наших специалистов no истории — позе-
мельных отношений, городов, государства и идеологии вопросам клас-
совой борьбы всегда отводилось существенное место. В послевоенные го_
ды появилось немало статей no конкретной истории Tex или иных народ_

24 Iamwdecam aem советской медиевистики

ных движений. Можно указать серию интересных исследований М. М. Ce-
бенцовой mno истории городских движений Bo Франции XIV—XV вв.,
статьи М. A. Покровской и A. A. Лозинского, В. Л. Керова, Э. M. Лесо-
хиной, A. M. Коробочко, Е. В. Кузнецова, М. М. Смирина, квиги Т. С. Оси-
повой «Освободительная борьба ирландского народа против английской
колонизации (вторая половина XVI — начало XVII в.)» (M., 1962) и
Ю. М. Сапрыкина «Ирландское восстание» (M., 1967). Большое значение
для разработки истории классовой борьбы в средние века имела монография
Б. Ф. Поршнева «Народные восстания во Франции перед Фрондой» (М—Л.,
1948). В ней на основе новых архивных материалов автор нарисовал яр-
кую картину крупных и менее значительных восстаний, происходивших
BO французских селах и городах в конце XVI — начале XVII в., обус-
ловленных главным образом возраставшим налоговым гнетом и направ-
лявшихся He столько против отдельных феодалов, сколько против абсо-
лютистского государства и его администрации.

В своей книге Б. Ф. Поршнев выдвинул также новую, вызвавшую
ряд возражений, теорию Фронды: он считал ее неудавшейся из-за преда-
тельства буржуазии буржуазной революцией.

Советская медиевистика выработала научную методологию изучения
классовой борьбы. Руководствуясь ею, медиевисты, писавшие на эту те-
му, в основном рассматривали классовую борьбу как явление, порожден-
Hoe экономическим базисом, зависящее от ero структуры и эволюции.
Они исходили из представления, что именно базис составляет подлинную
основу общественного развития, и классовая борьба исследовалась пми
в тесной связи с аграрной и городской историей. Однако отдельные уче-
ные выдвигали иную точку зрения, согласно которой борьба классов об-
разует первооснову исторического процесса, определяющую экономиче-
скую, социальную и идейную жизнь общества. История в делом по
существу сводилась этими историками лишь K истории классовых
конфликтов.

Одним из первых, весьма характерных проявлений столь упрощен-
ного подхода к проблеме была Tak называемая теория «революции
рабов», выдвинутая в конце 30-х годов некоторыми античниками,
а затем, в 40-е годы, получившая распространение среди медиевистов.
Сторонники этой концепции трактовали крушение рабовладельческой
Западноримской империи Kak прямое и непосредственное  следствие
народных движений IJJ—V вв., в которых рабы, самый угнетенный
класс римского общества, якобы играли роль гегемона. Поэтому рево-
люция, происходившая при переходе от рабовладельческого строя к
феодальному, по аналогии с буржуазными и пролетарскими револю-
циями определялась Kak «революция рабов». Наиболее яркое конк-
ретно-историческое воплощение эта концепция нашла в работах А. Д.
Дмитрева.

На создание этой теории сильное влияние оказала мимоходом брошен-
ная И. В. Сталиным фраза: «революция рабов ликвидировала рабовла-
дельцев и отменила рабовладельческую форму эксплуатации трудящих-
ся». Однако то обстоятельство, что на этом основании выросла целая «те-
ория», под которую затем стали подгоняться факты, свидетельствует
об имевшем место упрощенном и схематичном понимании кое-кем из на-
ших медиевистов роли классовой борьбы и революций в докапиталисти-
ческих формациях.

В 40-х годах, когда в исторической науке были сильны догматизм и ци-
татничество, теория «революции рабов» He встретила должного отпора:
открытая дискуссия no этому вопросу оказалась невозможной. Правда, по-
явление этой теории стимулировало изучение народных движений III—

Пятьдесят aem советской медиевистики 25
V BB. H. 9. Однако, XOTH и выявился ux большой размах в Позднерим-
ской империи, обосновать представление о «революции рабов» не удалось.
Выяснились неорганизованность, стихийность, разнородный социальный
состав участников этих движений, отсутствие у них положительной про-
граммы, неизбежность поражения. Тем самым были лишь подтверждены
выводы Ф. Энгельса и В. M. Ленина о неспособности античных рабов oc—
вободить себя как класс путем революционного восстания. Указанные фак-
ты привели к ликвидации теории «революции рабов» уже в самом начале
50-х годов. Однако в силу того, что она довольно долго закрывала путь
для действительного изучения других аспектов кризиса Римской импе-
puHIII—V вв., специфика социальной революции при переходе от антич-
ности к средним векам до сих пор в советской медиевистике остается не
выясненной до конца.

В 1950—1951 гг. острую дискуссию методологического характера вы-
звал более общий вопрос о роли классовой борьбы в судьбах феодального
общества, a no существу — и в истории в целом. Вопрос этот поднял
Б. Ф. Поршнев. Уже в его упомянутой выше монографии было заметно
стремление выдвинуть народные движения конца XVI—XVII в. в каче-
стве главной пружины социально-экономического развития Франции этих
столетий.

Эта тенденция применительно ко всей истории феодального общества
получила четкое выражение в серии обобщающих статей Б. Ф. Поршне-
ва, опубликованных в 1948—1950 гг. в «Известиях АН СССР» (серия исто-
рии и философии, т. У, № 6, 1948; т. УТ, № 6, 1949 и др.). Автор в теорети-
ческом плане поставил вопрос о воздействии классовой борьбы на все
стороны - общественно-политической жизни в условиях — феодального
строя.

Б. Ф. Поршнев высказал мысль о TOM, что источником и главным фак-
тором социального развития в средние века является классовая борьба
между крестьянами и феодалами. При этом классовую борьбу он рассмат-
ривал как некую самодовлеющую силу, включая в это понятие не толь-
ко всевозможные формы крестьянского сопротивления, но и различные
действия крестьян, предпринимавшиеся в сугубо экономической сфере и
направленные на улучшение их материального положения. К той же ка-
тегории были отнесены рост производительных сил в сельском хозяйст-
Be, отделение ремесла от земледелия, ростегородов и товарного производ-
ства, эволюция ренты от отработочной к денежной, смягчение крепостни-
чества. По мнению Б. Ф. Поршнева, только крестьянская борьба на про-
тяжении всего средневековья спасала феодальную экономику от развала.
He будь этой борьбы, господствующий класс в своей необузданной жай-
де насилия и наживы давно истощил бы экономическую базу всей феодаль-
ной системы — крестьянское хозяйство. В крестьянстве Б. Ф. Поршнев
видел главную движущую силу и буржуазных революций, в том числе и
ранних, считая, что даже на первых этапах своего существования буржу-
азия не являлась революционным классом. Процесс централизации фео-
дального государства Б. Ф. Поршнев объяснял главным образом страхом
феодалов перед крестьянским сопротивлением и потому отрицал прог-
рессивность этого процесса.

В дискуссии по статьям Б. Ф. Поршнева, которая началась на кафед-
pe истории средних веков МГУ в декабре 1950 r., a затем в более широком
масштабе продолжалась в начале 1951 г. в Институте истории АН СССР
и получила широкий отклик в периодической печати, лишь немногие ме-
диевисты полностью солидаризировались с ним. Многочисленные оппо-
ненты Б. Ф. Поршнева признавали важность поставленных в его статьях
проблем, ценность отдельных наблюдений автора и необходимость даль-

26 Пятьдесят. aem coeemckoü медиевистики

нейшей конкретной разработки поднятого им вопроса. Но в то же время
отмечалось, что ero концепция носит схематичный и абстрактно-социоло-
гический характер, что выдвинутый Б. Ф. Поршневым «закон постоян-
ного возрастания и обострения классовой борьбы» в феодальном обще-
стве не соответствует реальным фактам; утверждение историка, будто
рост крестьянских движений был единственной причиной централиза-
ции феодального государства, опровергалось конкретными примерами.
Б. Ф. Поршнева особенно критиковали за полный отрыв классовой борь-
бы от ее экономических и социальных основ и за то, что он неправомерно
расширяет самое понятие классовой борьбы, подменяя ею прогрессив-
ное развитие производительных сил и производственных отношений.

И cam Б. Ф. Поршнев, и ero оппоненты широко пользовались приня-
тым в то время методом цитатной аргументации и абстрактно-логиче-
скими рассуждениями, недостаточно привлекая обильный  фактиче-
ский материал, накопленный в предшествующие годы советской меди-
евистикой.

Дискуссия все же сыграла известную положительную роль. Она по-
ставила медиевистов перед необходимостью конкретных исследований
на тему о влиянии классовой борьбы на жизнь феодального общества в
целом, показала наиболее сложные и спорные аспекты этого вопроса,
выявила неразработанность отдельных CTOPOH политической экономии
феодализма.

В последующие годы Б. Ф. Поршнев сам обратился к ее изучению.
On написал книгу «Очерк политической экономии феодализма» (M., 1956),
в которой дал свою, во многом интересную интерпретацию основных
категорий феодальной экономики.

В 1964 г. вышла новая книга Б. Ф. Поршнева: «Феодализм и народ-
ные массы», куда вошли в существенно доработанном виде «Очерк полит-
экономии феодализма» и упомянутые ранее статьи 1948—1950 гг. Кни-
га эта представляет собой интересную попытку рассмотреть некоторые ко-
ренные проблемы исторического материализма применительно к феодаль-
HOH формации U с этой точки зрения заслуживает серьезного внимания.
В теоретическом плане здесь ставится и решается вопрос о роли классо-
вой борьбы и формах крестьянского сопротивления в феодальном обще-
стве, о роли феодального государства в подавлении этого сопротивления,
о характере ранних буржуазных революций.

Б. Ф. Поршнев несколько шире, чем прежде, хотя далеко He доста-
гочно, пользуется в своей аргументации фактическим материалом, на-
копленным советскими медиевистами, историками СССР и стран Восто-
ка. Однако его общая социологическая концепция, согласно которой клас-
совая борьба крестьянства — первооснова всего экономического и со-
циально-политического развития феодального общества,— существенно не
изменилась. Так как в целом эта концепция базируется главным образом
на теоретических предпосылках, OHA продолжает вызывать споры и про-
тиворечивые оценки (CM., например, замечания mo поводу книги Б. Ф.
Поршнева в журнале «Вопросы истории», № 9, 1965 и № 5, 1966, а также
рецензию А. M. Голоты в журнале «Вопросы философии», Ne 5, 1965).

Совершенно очевидно, что дискутировать на прежнем уровне больше
не имеет смысла. Для подтверждения или серьезной критики концепции
b. Ф. Поршнева недостаточно одних лишь цитат или отдельных иллю-
страций фактами. Необходим глубокий, научно-объективный анализ все-
ro богатого конкретного материала, накопленного советской медиеви-
стикой, а также новые специальные исследования 0 вопросу о воздей-
ствии классовой борьбы крестьянства на многообразную жизнь фе одаль-
ного общества.

ITambdecam aem советской медиевистики 27

Много сделано за последние 20 лет советскими медиевистами и в изу-
чении такого важного аспекта истории классовой борьбы, как ранние бур-
жуазные революции.

В работах А. Н. Чистозвонова «Гентское восстание 1539—1540 rr.»
(M., 1957) и «Нидерландская буржуазная революция XVI s.» (M., 1958)
получила новое освещение Нидерландская революция конда XVI в. Ав-
тор впервые указал на решающую роль в ее судьбах крестьянских и пле-
бейских движений (и в северной, п в южной частях страны); победа револю-
ции на севере и поражение на юге, по мысли А. Н. Чистозвонова, обуслов-
лены были различиями в позиции буржуазии в этих районах; историк
дал оригинальное объяснение причин иноземного вмешательства в Ни-
дерландскую революцию: OHO было вызвано тем, считает A. Н. Чистозвонов,
что дворянство и отчасти буржуазия, определявшие политику оранжистов,
боясь народных движений, пытались освободить страну от испанского
гнета и одновременно обезвредить народные массы с помощью иностран-
ной интервенции. '

В последние годы в советской науке сложилась законченная, стройная
и глубоко аргументированная концепция Английской революции XVII в.
В противовес большей части зарубежных исследователей, рассматри-
вающих ее как чисто политический и религиозный конфликт, эта концеп-
ция трактует события как глубокую социальную, а именно — буржуаз-
ную — революцию, покончившую с феодальным строем в Англии.

Ведущую роль в разработке данной темы до сих пор играли историки-
медиевисты: E. А. Косминский, Я. А. Левицкий, С. M. Архангельский,
В. Ф. Семенов, А. С. Самойло, 10. М. Сапрыкин, Г. P. Левин. Ими на-
писан коллективный двухтомный труд no истории английской револю-
ции 1640—1660 гг. Кроме того, М. А. Баргу и В. М. Лавровскому принад-
лежит сжатый очерк ee истории (cM. выше), а С. M. Архангельскому —
посмертно изданная книга «Крестьянские движения в Англии в 40—50-х
тодах ХУП в.» (М., 1960).

В работах М. М. Смирина путем тщательного анализа движущих сил
и идейных течений Реформации и Крестьянской войны 1524—1525 гг. в
Германии была надежно подкреплена точка зрения @. Энгельса на эти
события как на первую, неудавшуюся, буржуазную революдию в Запад-
ной Европе. Однако именно этот вопрос в 1956 —1958 rr. породил дискус-
сию, поводом к которой послужила статья О. Г. Чайковской («Вопросы
истории», Ne 12, 1956). Исходя us спорного истолкования высказы-
ваний Ф. Энгельса, О. Г. Чайковская утверждала, что уровень развития
капиталистических отношений в Германии был слишком низок, чтобы на
этой основе выросла буржуазия, способная не только довести до конца,
но хотя бы начать буржуазную революцию. Реформацию и Крестьянс-
кую войну, mo мнению О. Г. Чайковской, нельзя поэтому рассматривать
Kak нечто единое, это — два самостоятельных явления: Реформация —
социальное и идейное движение бюргерства, направленное лишь против
католической церкви, HO He против феодализма вообще. События 1524 —
1525 гг.— это крестьянское восстание эпохи зарождения капиталисти-
ческих отношений, более широкое и теснее связанное с плебейскими вы-
ступлениями, чем прежние, но в принципе не отличавшееся от них.

Как показала полемика в печати (на страницах журнала «Вопросы
истории», № 6 и 8, 1957; № 1, 4, 1958) и подведение ее итогов на заседании
сектора истории средних веков Института истории АН СССР (1958 г.),
точка зрения О. Г. Чайковской не получила поддержки со стороны боль-
шинства участников дискуссии и была признана недостаточно аргумен-
тированной. Соглашаясь в целом с концепцией М. М. Смирина, общепри-
знанной в советской` медиевистике, некоторые историки отмечали вместе

28 Пятьдесят aem советской medueeucmuku

с rex необходимость при оценке Реформации и Крестьянской BOiiHDI
больше акцентировать отличия этой неудавшейся революции от других ран-
Hux буржуазных революций. Hanpumep, A. Д. Эпштейн высказал мысль
о том, что основная часть немецкого бюргерства еще не превратилась
в буржуазию, была всеми своими помыслами связана c КНЯЗЬЯМИ и по0-
этому занимала реакционные позиции (в частности, выступала против цен-
трализации). НАиболее me прогрессивную силу революции, наряду c
крестьянско-плебейским лагерем, составляли, по мнению A. Д. Эпштей-
Ha, крупные купеческие и промышленные компании (Фуггеров и др.),
которые представляли интересы нарождавшейся буржуавии и выступа-
ли против сепаратизма князей.

Столь различное толкование в советской медиевистике одних и тех же
событий оказалось возможным, как выяснила дискуссия, вследствие чрез-
вычайно слабой разработки истории генезиса капитализма в Германии.
Поэтому главным положительным результатом самой дискуссии явилось
усиление внимания наших медиевистов-германистов именно к этой проб-
леме и появление ряда работ на данную тему. М. М. Смириным заверше-
на монография «К истории раннего капитализма в Германии». Она не
оставляет сомнения в TOM, что в Германии XVI в. уже вырастал класс
буржуазии, заинтересованный в ликвидации феодальных отношений.
Этот класс противостоял как прогрессивная социальная сила не только
сохранявшемуся emme средневековому бюргерству и городскому патри-
циату, но и крупным торгово-промышленным и ростовщическим компани-
AM, которые, Kak полагает М. М. Смирин (в противоположность A. Д.
Эпштейну), выражали наиболее реакционные, по сути феодальные, тен-
денции в_торгово-промышленной среде.

* * *

Новым в послевоенной медиевистике был интерес к истории между-
народных отношений и военно-политической истории в эпоху средних
веков. Обстоятельное марксистское освещение история крестовых похо-
дов впервые получила в работах М. А. Заборова («Крестовые походы».
М., 1956; «Папство и крестовые походы». М., 1960; «Введение в историо-
графию крестовых походов». М., 1966). В них не только выясняется гра-
бительский и хищнический характер этих военно-колонизационных дви-
жений XI—XIII вв., оказавших пагубное влияние на развитие народов.
Ближнего Bocroka, HO вскрываются социальные причины крестоносных
войн, факторы, обусловившие участие в них различных социальных эле-
ментов, в TOM числе и крестьянства, прослеживаются основные этапы это-
го движения. Особое внимание в работах Заборова уделяется идейной
и организационной роли католической церкви и папства в крестовых
походах.

Весьма важными были исследования по истории великих географи-
ческих открытий XV—XVI ss. и зарождения колониальной системы
(М. С. Альперович, E. M. Иванов, Ю. М. Сапрыкин, Я. М. Cret, А. С. Са-
мойло, Я. Д. Цукерник, М. М. Яброва и др.).

Советских медиевистов интересовали также международные отноше-
HUA позднего средневековья. Среди работ на эту тему можно указать oc—
нованную на архивных материалах монографию Г. Г. Жордания «Очер-
KH Hs истории франко-русских отношений конца XVI и первой половины
XVII в.», ч. 1—2 (Тбилиси, 1959).

О. Л. Вайнштейн и Б. Ф. Поршнев почти одновременно поставили
новую проблему — Россия в системе международных отношений первой
половины XVII в., сложившихся в связи с Тридцатилетней войной (1618—

Пятьдесят aem советской медиевистики 29
1648 гг.). Оба автора констатировали значительную роль России в ходе и
исходе этой войны, однако разошлись между собою в характеристике по-
зиции России. Б. Ф. Поршнев в своих статьях утверждал, что Швецию
толкнула в войну Россия своей польской политикой, 1s страха перед уси-
лением — Габсбургов; из-за этого же затем Россия поддериживала анти-
габсбургскую коалицию — поставками зерна и различных материалов.
О. Л. Вайнштейн в книге «Россия и Тридцатилетняя война» (М.—Л., 1947)
считал, что Россия на протяжении всего конфликта вела строго нацио-
нальную политику и поэтому поддерживала антигабсбургскую коалицию
весьма осторожно, лишь в TOIL степени, в какой это было нужно для ее
исконной борьбы с Польшей.

* * *

Советская медиевистика значительно продвинулась вперед и в изуче-
нии идеологической надстройки феодального общества. В этой области
теперь работает большой отряд историков. Наибольшее их внимание, ес-
тественно, привлекают проявления идейной и духовной жизни средневе-
ковья, носившие ярко выраженный антифеодальный характер: народные
ереси, литературное и художественное творчество Macc, антифеодальная
и антицерковная культура городов и связанные с ней ростки свободомыс-
лия (XI—XV вв.), прогрессивная политическая мысль XIV—XV BB.
Указанные сюжеты исследовали Л. М. Баткин, H. А. Бортник, Б. Я.
Рамм, С. Д. Сказкин, С. М. Стам, а также Б. А. Каменецкий, А. Г. Ень-
ко, А. Е. Рогинская и др.

В разработке методологии и методики марксистско-ленинского под-
хода к конкретно-историческому материалу mo этой тематике большое
значение имела книга Н. А. Сидоровой (1910—1961) «Очерки по истории
ранней городской культуры во Франции (К вопросу о реакционной роли
католической церкви в развитии средневековой культуры)» (M., 1953).
Культурная и идейная жизнь Франции XII в., изученная автором на oc—
нове самых разнообразных источников, рассматривается под углом зре-
ния острой социально-политической борьбы реакционных и прогрессив-
ных сил, кипевшей в стране. Решительно направленная против современ-
ной католической историографии, книга Н. А. Сидоровой отчетливо рас-
крывает реакционную роль феодальных магнатов, противившихся ук-
реплению центральной власти, и католической церкви — главного иде-
олога феодального сепаратизма. В этой работе церковь рисуется как не-
примиримый враг народных движений и ересей, в религиозной форме
выражавших устремления Macc, как противница светской культуры и об-
разованности, зарождавшейся в городах, философского свободомыслия
той эпохи. Не менее ярко в книге показан и фронт борьбы с феодальной
церковной идеологией, rye сплетались и антифеодальные, еретические
народные движения в городах, и коммунальные выступления, и борьба
королевской власти за политическое объединение страны. Идейным цент-
ром, в KOTOPOM скрещивались эти, BO многом противоречивые, социальные
и политические тенденции, Н. А. Сидорова считает новую, раннюю город-
скую культуру. В ней исследовательница видит основную прогрессивную
силу в разгоревшейся идеологической борьбе. Большой интерес пред-
ставляет анализ взглядов и деятельности замечательного представителя сре-
дневекового вольномыслия -- Петра Абеляра. Книга эта дала в свое вре-
мя полезную модель марксистского подхода к идеологическим вопросам
и для других периодов и стран (так же, как и более поздние работы
H. А. Сидоровой, посвященные истории свободомыслия so Франции
XII—XIV вв.). . ,

30 TIamvdecam aem советской «eQueeuemux«
НН ННЕ НН оннн онн

Труды перечисленных выше авторов, занимавшихся культурой и иде-
ологией средних веков, во многом по-новому осветили вопрос о характере
средневекового свободомыслия и ero связях с народно-еретическими п
городскими движениями XIJ—XIV ss. В упомянутых ранее работах no
аграрной и городской истории, касавшихся классовой борьбы горожан
и крестьянства, в частности— крупных крестьянских движений (Жакерия,
восстание Дольчино, «пастушков», У. Тайлера и др.), было накоплено зна-
чительное количество фактических данных, характеризующих идейные
представления средневекового крестьянства. Это дало основание Е. В.
Гутновой поставить новую задачу комплексного, всестороннего изучения
идеологии средневекового крестьянства в ee развитии и предложить не-
которые общие принципы подхода к этой теме (см. «Вопросы истории»,
Ne 4, 1966).

Разумеется, работы советских медиевистов по истории средневековой
идеологии и культуры XI—XV вв.— это лишь начало исследований в дан-
ной области. Что касается истории культуры и идеологии более позднего-
периода, то здесь наиболее пристально изучались проблемы гуманизма и
Возрождения, с одной стороны, и реформационных идей — с другой.

Немало спорных вопросов в последние годы возникает перед исследо-
вателями таких сложных явлений, Kak Возрождение и гуманизм. С кон-
ца 40-х годов советская медиевистика разработала обширный фактиче-
ский материал по этой проблеме. Среди работ этого цикла выделяется
монография М. А. Гуковского «Итальянское В озрождение», 2 т. (Л.,
1947—1961), в которой культура эпохи Возрождения рассматривается на
фоне экономической и социально-политической истории Северной и Сре-
дней Италии XIJI— начала XV в.

Вопросам истории итальянского гуманизма были посвящены  TaKx;Ke
исследования и научно-популярные труды В. M. Рутенбурга, Л. M.
Брагиной, Л. С. Чиколини, A. M. Хоментовской, Н. В. Ревякиной и др.
Этими же проблемами применительно к другим странам занимались Ф. А.
Коган-Бернштейн и Б. Ф. Поршнев (по Франции), М. М. Смирин, В. Г.
Левен, А. H. Немилов, В. М. Володарский, В. Е. Майер (no Германии),
И. H. Осиновский, Ю. М. Сапрыкин (no Англии).

Проведенные ими исследования по истории гуманизма и Возрожде-
HHA расширили наши представления об этих культурных явлених, 00-
наружили WX многогранность и особенности в разных странах, выявили
wx весьма противоречивую социально-политическую окраску. Наблю-
дения такого рода дали повод некоторым историкам выступить против
трактовки культуры Возрождения и гуманизма Kak выражения ран-
небуржуазной идеологии. Были предприняты отдельные попытки по-
новому определить социальное содержание Возрождения: некоторые ав-
торы предлагали трактовать его как культуру городских ремесленников
и вообще широких трудящихся Macc; другие, напротив, преувеличива-
ли влияние элементов дворянской, феодальной культуры в Возрожде-
нии. На этой почве в 1954 г. возникла дискуссия, организованная секто-
ром истории средних веков Института истории АН СССР и кафедрой
истории средних веков МГУ (cm. «Вопросы истории», N22, 1955). Дискус-
сия выявила основные расхождения и наметила пути дальнейших иссле-
дований в указанной области.

Важное принципиальное значение имел доклад С. Д. Сказкина, от-
крывший дискуссию: «К вопросу о методологии истории Возро;“кденххя
и гуманизма». С. Д. Сказкин, автор ряда конкретных работ no этой проб-
лематике, наметил в своем докладе основные методологические принци-
пы анализа проблемы в целом и вскрыл с HX помощью социальные корни
гуманизма и Возрождения. Предложенные С. Д. Сказкиным методоло-

ITamvdecam aem cosemcroii медиевистики 21
гия и методика изучения данного вопроса оказались весьма плодотвор-
ными при исследовании надстроечных явлений вообще. Ilo мнению
С. Д. Сказкина, для советских историков исходным моментом исследо-
вания должно быть прежде всего изучение общественной жизни эпохи
Возрождения, положения разных классов общества и их деятельности
в сфере материального производства. Уяснив эти вопросы, следует идти
дальше: сначала рассмотреть, каким образом отражались материальные
отношения в области морали и этики, каким образом, 3aTeM, последняя
получала свое обоснование в общем мировоззрении, и, наконец, под-
няться к отражению общественного бытия в эстетике. С точки зрения
С. Д. Сказкина, нет оснований отказываться от представления 0 TOM,
что культура Возрождения и гуманизма в основе своей выражала реаль-
ные интересы и вкусы зарождавшейся в то время буржуазии. По-
этому, хотя различные исследователи правильно обращали внимание на
то, что культура Возрождения включала в себя и крестьянско-плебей-
ские, и бюргерские, и дворянские идеи и культурные течения, все же ее
основные идейные истоки лежали в плоскости мировоззрения начавшей
формироваться буржуазии, а социально-экономической основой Возро-
ждения являлось городское хозяйство в пору его превращения в капита-
листическое.

Дискуссия 1954 г. выявила тесную связь проблемы гуманизма и Воз-
рождения с остающимися спорными вопросами генезиса капитализма
(см. выше). Очевидно, без решения последних, в частности без тщатель-
ного анализа особенностей формирующейся буржуазии (по сравнению с
уже сложившимся классом более позднего периода), невозможно сколько-
нибудь обоснованное решение первой.

Для изучения не менее важных и сложных проблем Реформации в
странах Западной Европы особенно важное, принципиальное значение име-
ла монография М. М. Смирина «Народная реформация Томаса Мюнцера
и Великая Крестьянская война» (М., 1947; 2-е изд.— М., 1955). В це-
нтре внимания автора — процесс формирования радикально-демократи-
ческого крыла крестьянско-плебейского движения в Великой Кресть-
янской войне 1524—1525 rr., возглавлявшегося Т. Мюнцером. М. М.
Смирин применил оригинальный метод исследования, который он проти-
вопоставил принятому в буржуазной науке принципу «филиации идей».
Выясняя, что именно заимствовал Т. Мюнцер у тех или иных из своих
идейных предшественников, М. М. Смирин путем тонкого сопоставления
их взглядов с воззрениями Т. Мюнцера установил, что последние в целом
резко отличались от представлений более ранних мыслителей; отдель-
ные заимствования, произведенные Т. Мюнцером у них, не могут объ-
яснить всю совокупность революционных идей, выдвинутых вождем кре-
стьянско-плебейского лагеря в Крестьянской войне XVI s. Исследова-
тель показал, что революционное, действенное, доступное широким мас-
сам учение Т. Мюнцера возникло прежде всего под влиянием той соци-
альной атмосферы, в которой он жил и действовал; это учение в условиях

нараставшей классовой борьбы Германии того времени отражало социаль-
ные требования и чаяния крестьянско-плебейских масс. Таким образом,
М. М. Смирин перенес центр тяжести идейного конфликта между Мюн-
цером и Лютером из области конфессиональной в область социальную,
дав ценную модель подхода к анализу идеологических явлений вообще.
Исследовав идейные и социально-политические конфликты, происходив-
шие в Германии в XVI в., М. М. Смирин, Kak yxke отмечалось, подкрепил
новыми фактами и соображениями известное определение Ф. Энгельса,
по мысли которого, реформация в Германии явилась первым актом буржу-
азной революции В Европе.

32 Tlamedecam aem coeemcroii медиевистики

Большое значение в изучении проблемы Реформации (и в познава-
тельном, и в методологическом смысле) имеет монография А. Н. Чисто-
звонова «Реформационное движение и классовая борьба в Нидерландах
в первой половине XVI s.» (M., 1964). В этой книге, основанной в значи-
тельной степени на материалах голландских архивов, автор дал глубокий
анализ анабаптизма — одного из главных течений «народной реформации
XVI в.». Рассмоурению ee идеологии и самого анабаптистского движения
в Нидерландах он предпослал серьезный, произведенный на солидной
базе источников, анализ экономического и социально-политического раз-
вития Северных провинций Нидерландов. При этом А. Н. Чистозвонов
четко выявил главную особенность процесса первоначального накопления
в стране: OHA заключалась в TOM, что дворянство и горожане, экспроп-
риируя крестьян, сами не вели капиталистического хозяйства в деревне,
а оставались лишь получателями ренты; носителями же капиталистичес-
ких отношений в деревне являлись фермеры, эксплуатировавшие наем-
ный труд.

Обращаясь к выяснению идейных корней реформационных направле-
ний в Нидерландах, А. Н. Чистозвонов прослеживает развитие анабап-
тизма в Западной Европе в первой трети XVI в. Результат этого тщатель-
ного разбора может быть сформулирован в следующем виде: свое наибо-
лее яркое, открытое и революционное проявление данное течение Рефор-
мации нашло только в Нидерландах и в пограничной с ними Вестфалии,
в частности в Мюнстерской коммуне.

Ученый обстоятельно исследовал программу, тактику, религиозные и
этические воззрения мюнстерцев и пришел к выводу, что «коммунизм»
анабаптистов служил выражением стихийного протеста угнетенных масс
против несправедливостей существующего строя и в той или иной форме
всегда был присущ их идеологии в средние века. В то же время А. Н.
Чистозвонов выяснил общую незрелость, ограниченность и утопичность
взглядов анабаптистов, которая и обусловила в конечном итоге неизбе-
ность их поражения и в Мюнстере, u в Северных Нидерландах. Книга
А. Н. Чистозвонова впервые дает марксистскую интерпретацию истории
Мюнстерской коммуны, которая постоянно подвергалась злонамеренной
фальсификации в буржуазной литературе.

При всем разнообразии тематики работ перечисленных авторов общим
для всех них является новый по сравнению с буржуазной историографией
подход к проблемам истории средневековой культуры и идеологии. Ду-
ховная жизнь средневековья рисуется в первую очередь как идеологи-
ческое выражение социально-политических процессов, классовой и —
шире — социальной борьбы, происходивших в феодальном обществе, а
не в плане саморазвития идей. При этом, согласно концепции советских
медиевистов, OHA предстает He в виде какого-то плавного, чисто эво-
люционного процесса, HO как процесс, развивающийся в острых идейно-
классовых столкновениях, отражающих реальную действительность той
или иной страны.

* * *

Большой путь прошла советская медиевистика также в области разра-
ботки историографии средних веков. Острая потребность в ee изучении
диктовалась не только постоянной необходимостью вести борьбу с бур-
жуазной историографией, HO и TEM, что марксистско-ленинское раскрытие
основных проблем истории средних веков было невозможно без крити-
ческого пересмотра всей предшествующей и современной буржуазной ли-
тературы.

ITamvdecam aem советской _ медиевистики 33

Первые опыты создания общего курса историографии средних веков
были одновременно предприняты O. Л. Вайнштейном — в Ленинград-
ском и Е. А. Косминским — в Московском университетах. В 1940 г. вы-
шел из печати первый советский учебник по историографии средних ве-
Kos O. Л. Вайнштейна, Bo многих частях опиравшийся на ‚собственные
исследования автора. Сегодня этот учебник, естественно, несколько ус-
тарел (хотя бы в оценке русской дореволюционной историографии). Од-
нако для своего времени он был полезным пособием, содержал большой
справочный материал, давал сжатый обзор советской медиевистики, впер-
вые предлагал единую структуру курса истории медиевистики, выделял
в ней основные школы и направления.

Курс лекций no историографии средних веков Е. А. Косминского,
читавшийся в МГУ в 1938—1940 гг. и опубликованный только в 1963 г.,
после ero смерти, также опирался на исследования автора и сочетал TOH-
кий анализ и яркие индивидуальные характеристики отдельных исто-
риков с широкими обобщениями. Пронизанный критическим отношением
к историографии прошлого, курс этот был свободен от упрощения в оценке
отдельных ее школ и направлений и отличался большой историчностью
в подходе к материалу.

Hak уже отмечалось, наши выдающиеся ученые — Е. А. Косминский,
С. A. Сказкин, H. П. Грацианский, A. M. Неусыхин — подвергли y6e-
дительной критике фашистские измышления в области истории средне-
вековья в сборнике «Против фашистской фальсификации истории» (М.—Л.,
1939).

В условиях Великой Отечественной войны, в связи с общим стремле-
нием напомнить о лучших традициях русской национальной культуры,
Е. А. Косминский обратился к изучению отечественной дореволюцион-
ной медиевистики, значение которой в предшествующие годы недооцени-
вали. В его многочисленных статьях, посвященных этой тематике, впер-
вые был отчетливо показан большой научный вклад русских медиевистов
прошлого в развитие мировой исторической науки, их приоритет в изуче-
нии некоторых узловых проблем истории западного средневековья. Эти
статьи, однако, страдали известной односторонностью — OHH почти He
касались недочетов творчества дореволюционных — историков, коренив-
шихся в особенностях UX идейно-политических и методологических BO3-
зрений. Принципиальные различия между советской и прежней отечест-
венной медиевистикой были поэтому выявлены в статьях Е. А. Космин-
ского недостаточно отчетливо. Вообще к началу послевоенного периода
уровень разработки историографических проблем eme значительно OT-
ставал от требований времени и той острой борьбы с буржуазной идеоло-
гией, которая развернулась в условиях начавшейся «холодной войны».

Некритическое отношение к русской дореволюционной медиевистике,
особенно рельефно сказавшееся в ряде статей второго выпуска сборника
«Средние века», посвященного памяти Д. М. Петрушевского (1946), вы-
звало резкую критику в советской печати. Наряду со справедливыми за-
мечаниями в этой критике, как было обычно в условиях засилья догматизма,
содержались и бездоказательные обвинения ряда видных ученых (EK. А.
Косминского, В. М. Лавровского, A. M. Неусыхина, O. Л. Вайнштей-
на и др.), которым приписывались «буржуазный  объективизм» и
«экономический материализм».

В последующие годы заметно активизировалась борьба против еовре-
менной буржуазной историографии. Появилось значительное число ста-
Teli, специально посвященных этой тематике (E. А.Косминского, Е. В.
Гутновой, Я. А. Левицкого, И. С. Звавича, М. А. Заборова и др.). Однако
под влиянием распространенных в то время схематических и догматичес-

3 — Средние века, вып. 30

34 Пятьдесят aem советской _ медиевистики

ких представлений эта борьба порой принимала форму огульного отри-
цания всей буржуазной историографии как заведомо фальсификаторской.
История исторической науки подменялась по существу историей поли-
тических идей, что приводило подчас к легковесной и бездоказательной
критике работ серьезных зарубежных ученых.

В 1949 r. вышла первая монография no истории медиевистики — книга
М. А. Алпатова «Политические идеи французской буржуазной историо-
графии XIX в.», в которой история французской медиевистики этого
периода характеризовалась преимущественно с точки зрения эволюции
социально-политических идей французской буржуазии с конца XVIII
до конца Х1Х в. Значительная часть работы была посвящена крити-

ке с этих позиций реакционной исторической концепции  Фюстеля
де Куланжа.

С середины 50-х годов подход медиевистов к историографическим про-
блемам заметно изменился, историографический анализ стал более глу-
боким и многоплановым. После ХХ съезда КПСС эта новая, здоровая тен-
денция сделалась господствующей в нашей медиевистике.

Она нашла наиболее полное конкретное воплощение в монографии
А. И. Данилова «Проблемы аграрной истории раннего средневековья
в немецкой историографии конца XIX — начала ХХ в.» (M., 1958).
Признавая огромное воздействие классовой борьбы и социально-по-
литических идей каждой эпохи на развитие историографии, А.И. Да-
нилов выступил, однако, против сведения истории исторической науки
к истории политической идеологии, подчеркнув, что эта область ме-
диевистики призвана изучать также проблемы методологии истории,
и накопления научных знаний и развития исследовательских мето-
дов. В своей книге он глубоко вскрыл классовые и идейно-методологи-
ческие основы немецкой буржуазной медиевистики конца Х1Х — начала
ХХ в., содержательно обрисовал ее эволюцию, в ходе которой позитиви-
стские влияния сменились неокантианством, обнажил  социально-по-
литические и гносеологические корни так называемого «критического на-
правления» в медиевистике. Вслед за этим автор в остро критическом
плане  охарактеризовал трансформацию «общинной» и — «вотчинной»
теорий в немецкой буржуазной историографии избранного им периода.
Новым и ценным в этой работе было то, что, критикуя и оценивая
взгляды разных историков, А. M. Данилов опирался на внимательный
анализ источниковедческой базы UX трудов, исследовательских методов,
применявшихся ими, и T. д.

За последние 10—12 лет такой комплексный подход к историографи-
ческим проблемам прочно утвердился в советской медиевистике. Ему не-
изменно следовали все историки, изучавшие в эти годы русскую дорево-
люционную медиевистику (EH. А. Косминский, С. И. Архангельский,
M. Н. Бороздин, А. M. Данилов, А. Н. Большакова, М. Д. Бушмакин,
Б. Г. Вебер, М. A. Алпатов, Б. Г. Сафронов, П. Ф. Лаптин, Б. Г. Мо-
гильницкий и мн. др.). Он отразился и в монографии С. А. Асиновской,
посвященной Т. Н. Грановскому («Из истории передовых идей в русской
медиевистике». М., 1955), в которой впервые, широко использовав архивные
материалы, автор показал замечательного историка Х1Х в. не только
Kak прогрессивного общественного деятеля, HO и Kak оригинального и
крупного ученого-исследователя.

Среди комплексных трудов по истории русской медиевистики 70-х —
начала 90-х годов отметим недавно завершенную работу Б. Г. Могиль-
ницкого об идейно-политических и методологических взглядах рус-
ских медиевистов социально-экономического направления и соответству-
ющие главы I, II и III томов «Очерков истории исторической науки B.
CCCP», написанные в основном Б. Г. Вебером и М. А. Алпатовым.

ITamvdecam aem советской _ медиевистики 35
ннна , с®
Значительный фактический материал по истории советской медиеви-
стики накоплен в последние годы в статьях Е. А. Косминского, Е. В.
Гутновой, Н. A. Сидоровой, A. M. Данилова, С. M. Архангельского, О. Л.
Вайнттейна, A. Д. Люблинской, M. Я. Лернера. Ряд ученых — С. Д.
Сказкин, A. M. Данилов, Ю. М. Сапрыкин, Е. В. Гутнова — занима-
лись изучением ленинской кондепции феодализма и отношения В. M. Ле-
нина к историографическим проблемам.

Немало сделано нашими медиевистами и в области изучения зарубеж-
ной историографии. За последние 10—12 лет вышли три монографии:
Б. Г. Реизов. «Французская романтическая историография (1815—1830 гг.)»
(JI., 1956), О. Л. Вайнштейн «Западноевропейская средневековая исто-
риография» (M.—JI., 1964) и М. А. Заборов «Введение в историо-
графию крестовых походов» (M., 1966). Все они представляют собой серь-
езные, опирающиеся на тщательный анализ источников исследования, обо-
татившие науку интересными наблюдениями и выводами в тех областях,
которые ранее отечественными медиевистами специально не изучались.

В эти же годы появилось большое количество исследовательских ста-
тей по истории медиевистики разных стран и периодов (Е. А. Космин-
ского, Е. В. Гутновой, A. M. Данилова, В. Ф. Семенова, Н. A. Сидоровой,
A. Д. Люблинской, Н. Ф. Колесницкого, В. Е. Майера, В. M. Рутен-
бурга, Л. М. Брагиной, О. Л. Вайнштейна, А. Я. Гуревича и мн. др.).
Предметом их часто являлись наиболее спорные вопросы современной за-
рубежной медиевистики — о понимании термина «феодализм» (статьи
И. Я. Лернера и М. А. Bapra), о роли товарного производства в аграр-
ном развитии феодального общества (статьи С. Д. Сказкина и Ю. Л.
Бессмертного), о «кризисе феодализма» в Англии XIJI—XV sp. (статьи
Е. А. Косминского, М. А. Bapra, Ю. А. Корхова, С. Д. Сказкина). Спе-
циальному анализу в работах С. Д. Сказкина, Е. В. Гутновой, Л. M.
Гольмана подвергались основные проблемы истории средневековья в тру-
дах К. Маркса и Ф. Энгельса.

Серьезное, многогранное отношение к историографическим сюжетам
характерно также и для сборников по этой тематике: например, для
XVIII вып. «Средних веков» (M., 1960), для сборников «Против фальси-
фикации истории» (М., 1959) и «Критика новейшей буржуазной историо-
графии» (М.— Л., 1961), в которых принимали участие многие медиевисты.

Большая исследовательская работа по историографии, в том числе
по медиевистике, ведется с начала 60-х годов в Томском государственном
университете, где под руководством A. M. Данилова сложилась группа
молодых специалистов (Б. Г. Могильницкий, В. M. Иванов, Г. К. Car-
реддинов, В. А. Гавриличев, VW. M. Смоленский, A.W. Уваров и gp.)
Результаты их научной деятельности систематически отражаются в еже-
годно публикуемом сборнике статей «Методологические и историографиче-
ские вопросы исторической науки»: вышли из печати четыре выпуска (от-
ветственный редактор А. И. Данилов). В настоящее время трудно найти

серьезного историка-медиевиста, который стоял бы в стороне от историо-
графических проблем и от изучения и критики современной буржуазной
историографии. Благодаря этому с каждым годом растет общий уровень
научнкой информации, a борьба советских медиевистов с буржуазной иде-
ологией становится все более эффективной и делеустремленной.

Пожалуй, самым слабым участком советской медиевистики остаются
вспомогательные исторические дисциплины. Ведущее место в разра-
ботке латинской палеографии в течение всего рассматриваемого периода
занимает ленинградская школа историков, созданная в свое время О. А.
Добиаш-Рождественской, a ныне возглавляемая ее ученицей A. Д. Лю-
блинской, котораЯ сама имеет уже много учеников Kak в Ленинграде,

3*

36 Пятьдесят. aem советской медиевистики

так и в Москве. Перу А. Д. Люблинской принадлежит ряд статей и учеб-
ное пособие по латинской палеографии, написанное при участии ее уче-
ников. Из более молодых историков исследованиями в области латинской
и французской палеографии занималась Т. В. Луизова. В этой же облас-
ta работают Т. П. Воронова, Е. В. Бернадская, М. Ф. Мурьянов, Л. Г.
Катушкина, JI. M. Киселева — в Ленинграде, В. Л. Романова, В. Н.
Малов, С. В. Житбмирская — в Москве.

Труды по источниковедению, за исключением учебника, написанного
также А. Д. Люблинской («Источниковедение истории средних веков».
Изд. ЛГУ, 1955), касаются в основном лишь отдельных исторических па-
мятников. Наибольший истерес представляют в этом плане статьи А. И.
Неусыхина о Салической правде.

После выхода в свет в 1937 r. «Актов Кремоны X—XIII BB.» (подго-
товлены к печати С. А. Аннинским с предисловием О. А. Добиаш-Рож-
дественской) только в самые последние годы возобновилась (и притом
пока еще в очень незначительных масштабах) публикация богатых фон-
дов средневековых рукописей, хранящихся в библиотеках и архивах
CCCP. Среди них — «Акты Кремоны XIII—XVI вв». (M.—JI., 1961)
под редакцией В. И. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской, «Итальянские комму-
ны Х1У — ХУ ss.» (М.— Л., 1965) под редакцией В. M. Рутенбурга, a также
изданные под редакцией А. Д. Люблинской три тома документов по ис-
тории внутренней и внешней политики Франции XVI—XVII ss. (М.—Л.,
1962—1966) и др. Сюда же относятся публикации архивных материалов,
характеризующих историю русской медиевистики (лекции Т. H. Гра-
новского по средневековью, подготовленные к печати С. А. Асиновской.
М., 1961) и русских переводов отдельных, ранее уже изданных за рубежом
текстов (Салической правды, «Книги ремесел», шведских и английских
средневековых 3AKOHOB, отдельных произведений Петра Абеляра и Уль-
риха фон Гуттена).

В целом же вопросы источниковедения и палеографии исследуются
еще совершенно недостаточно. Что касается других вспомогательных
исторических дисциплин — таких, как хронология, дипломатика, гераль-
дика, сфрагистика, историческая география, нумизматика, то они до
последнего времени вовсе не привлекали внимания наших медиевистов
и, Kak уже отмечалось в периодической печати, почти He разрабатываются.

Советские медиевисты в послевоенный период создали ряд коллектив-
HEX обобщающих трудов. В первую очередь надлежит отметить III и 1У
тома «Всемирной истории», посвященные эпохе средневековья; они напи-
саны двумя большими авторскими коллективами. Для своего времени это
был новаторский труд, потому что основные закономерности истории фео-
дальной формации впервые рассматривались здесь во всемирно-истори-
ческом масштабе, выявлялись на огромном конкретном материале и на
базе выводов, полученных в результате специальных исследований. В
этом смысле оба тома «Всемирной истории» и в теоретико-методологичес-
KOM, и в конкретно-историческом плане Kak бы подвели итоги развития
всей советской медиевистики (включая исследования византинистов, вос-
токоведов, славистов и историков CCCP, занимающихся эпохой феода-
лизма).

Работа над «Всемирной историей» выявила также большое количество
нерешенных, а иногда даже и непоставленных, HO важных проблем и во-
просов истории средних веков и тем самым наметила перспективы разви-
тия медиевистики в последующие годы.

К числу коллективных трудов, созданных нашими учеными, относит-
ся уже охарактеризованная выше двухтомная «История английской бур-
жуазной революции XVII в.»

Пятьдесят aem советской медиевистики 37

В эту же категорию коллективных сводных работ по справедливости сле-
дует отнести и некоторые вузовские учебники. В 1952—1954 гг. вышло но-
Boe издание двухтомного учебника no истории средних веков, сильно пе-
реработанное по сравнению с первым изданием 1938—1939 гг. В нем были
учтены новые марксистские исследования, острой критике подверглась
буржуазная историография. Однако в изложении некоторых вопросов
учебник был догматичен и страдал цитатными излишествами. К началу
60-годов возникла настоятельная необходимость в новых учебных посо-
биях, которые бы в большей мере отвечали современному уровню раз-
вития науки и методики вузовского преподавания. За выполнение этой важ-
жной задачи одновременно взялись два коллектива авторов. Один na них
подготовил новый однотомный учебник, предназначенный для пединсти-
тутов (вышел в свет в 1964 г.); второй коллектив, организованный ка-
федрой истории средних веков МГУ и сектором истории средних веков
Института истории АН СССР, создал новый двухтомный учебник по ис-
тории средних веков для университетов (опубликован в 1966 г.).

Специалисты по истории средних BeKOB, как и в довоенный период,
продолжали уделять много внимания подготовке и других учебных посо-
бий разного профиля. В. Ф. Семеновым были написаны учебники для
учительских, а позднее для педагогических институтов (первое издание
вышло в 1956, последнее в 1961 г.). Неоднократно переиздавался также
курс лекций истории средних веков С. Д. Сказкина и А. Д. Удальцова
для BIIIII. Было подготовлено несколько новых хрестоматий и «Книга
для чтения по истории средних веков».

Кое-что, но далеко не достаточно, было сделано в области научно-
популярной литературы различного жанра: книги, статьи для журнала
«Преподавание истории в школе», для Детской энциклопедии, «Краткого
научно-атеистического словаря» и иных научно-популярных изданий.
Немалый труд историков западного средневековья вложен во второе из-
дание Большой советской энциклопедии и в Советскую историческую эн-
циклопедию.

* * *

Подводя итоги развитию советской медиевистики за 50 лет, можно ©
уверенностью сказать, что, возникнув после победы Октября, она достиг-
ла за этот период больших успехов. Объектом исследований ныне служат
почти все страны Западной Европы, притом не только протекавшие в
них социально-экономические процессы, но и в той или иной степени са-
мые различные надстроечные явления. Разработан и успешно применя-
ется ряд новых исследовательских методов, существенно расширивших
возможности изучения истории средневековья. Значительно углубилось
понимание нашими специалистами основных закономерностей феодаль-
HOt формации: многочисленные конкретные исследования позволили 0об-
наружить большое разнообразие в ee судьбах (формирование, рост и раз-
ложение феодализма хотя бы в пределах одной лишь Западной Европы),
выделить важнейшие типы и разновидности этой системы экономических
и общественно-политических отношений, господствовавшей в средние ве-
ка. Советская медиевистика сделала крупный шаг в постижении динами-
KH развития феодальных порядков, в TOM числе соотношения общего n
особенного в их эволюции. Выросли кадры медиевистов.

В последние годы наша медиевистика получает все более заметное при-
знание и на международной арене — не только в социалистических, но
и в капиталистических странах. Исследования Е. А. Косминского, М. М.
Смирина, A. И. Нвусыхина, Б. Ф. Поршнева и других историков пере-

38 Пятьдесят. sem советской медиевистики

ведены на иностранные языки, Tak же Kak III и IV toma «Всемирной исто-
рии», «История Английской буржуазной революции XVII в.», вузовский
учебник 1952—1954 rr. Статьи советских специалистов неоднократно пе-
чатались в иностранных исторических журналах. Многие медиевисты вы-
ступали с докладами и сообщениями на международных встречах исто-
риков.

Даже враждебно настроенные к марксистско-ленинскому пониманию
истории буржуазные ученые неоднократно вынуждены были признавать
высокие научные достоинства работ советских историков средневековья.
Периодический сборник «Средние века» привлекает интерес зарубежных
исследователей, в TOM числе — капиталистических стран, включая США.

Конечно, развитие медиевистики не обходилось без трудностей и серь-
езных пробелов. Мы видели, как в 40-х — начале 50-х годов на нее оказы-
вали заметное давление догматизм и цитатничество, имевшие распрост-
ранение в советской исторической науке. ITH отрицательные явления oco—
бенно заметно сказывались в характере и методах проведения некоторых
из упомянутых выше дискуссий; в злоупотреблении цитатной аргумен-
тацией — не только в учебных пособиях, но даже в оригинальных трудах,
где она подчас служила необходимым обрамлением собственных выводов
автора. Догматические концепции, вроде теории «революции рабов»,
задерживали развитие новых исследований, создавая в Tex областях,
rye эти концепции господствовали, Kak Ob «запретные зоны», что в свою
очередь благоприятствовало закреплению догматических и априорных
представлений.

Однако при всем том медиевистика в целом успешно развивалась. Мно-
rue проблемы истории средних BeKOB, разрабатываемые ныне, были впер-
вые поставлены именно в 40-е — 50-е годы; тогда же появился ряд цен-
ных, серьезных no мысли и своеобразных no исполнению трудов, далеких
от влияния догматизма и схематизма. При всех своих недостатках дис-
куссии возникали все же, как правило, в ответ на запросы живой, разви-
вающейся науки, и в этом смысле они — показатель ee поступатель-
ного движения: ведь в этих дискуссиях обсуждались острые и актуаль-
ные для своего времени вопросы, были правильно намечены отправные
пункты для дальнейших исследований.

Иногда приходится слышать упреки в «фактографичности» и «orpa-
ниченности» тематики советской исторической науки 40-х —50-х годов.
В отношении медиевистики тех лет упреки эти во всяком случае нельзя
признать обоснованными. В общем потоке развития исторической науки
в любой период наличие болышого количества работ mo частной и
локальной тематике не только неизбежно, но и полезно: ведь факты —
«это воздух ученого», они крайне необходимы для широких обобщающих
построений и методологических работ, если не превращать последние в
догмы и схемы.

Оглядываясь назад, Ha эти «фактографические» произведения, мы OT-
четливо видим теперь, что многие из них послужили фундаментом для про-
блемных обобщающих исследований конца 50-х — начала 60-х годов. Что
же касается крупных монографий по медиевистике, увидевших свет в пер-
вое послевоенное десятилетие, то, как это показано выше, все они в той или
иной степени ставили и решали проблемы, важные не только для медиеви-
стики, но в некоторых случаях и для советской исторической науки в це-
лом.

Решения последних партийных съездов и пленумов ЦК КПСС, на-
мегившие перспективы для дальнейшего подъема науки, решительно
осудившие догматизм и начетничество в исторической науке, открыли
перед советскими медиевистами, как и перед историками иных специаль-

Пятьдесят aem советской медиевистики 39
аостей, еще более широкие возможности творческой работы, свободных
дискуссий, новых исследований. «Запретные зоны» были ликвидированы,
быстрее стали расширяться тематика и проблематика научных работ.
Дискуссии последних лет своим свободным, творческим характером, оби-
лием использованного в них конкретного материала, отсутствием цитат-
ничества выгодно отличаются от дискуссий предшествующего десятиле-
Tua. Возникла новая, благотворная атмосфера для разработки проблем
методологии истории, которым наши медиевисты всегда уделяли значи-
тельное внимание.

В этой области намечаются два направления исследований. Первое,
представленное преимущественно специалистами-историографами, инте-
ресуется в первую очередь вопросами марксистско-ленинской теории ис-
торического познания. Ведущее положение в исследованиях этого профиля
(если иметь в виду собственно историков, а не философов) занимает груп-
па томских историков, созданная A. M. Даниловым. Ему самому, в част-
ности, принадлежит важная в методологическом отношении статья
«Марксистско-ленинская теория отражения и историческая наука» («Сред-
ние Beka», вып. 24, 1963). Дальнейшую, более детальную разработку этого
рода проблем мы находим в каждом выпуске уже упоминавшегося еже-
тодного сборника, издаваемого Томским государственным — университе-
tom: «Методологические и историографические вопросы  исторической
науки».

Иной характер носят методологические искания TeX медиевистов, ко-
торых подвели к этим проблемам собственные конкретно-исторические ис-
следованыя. Mx интересуют прежде всего возможности расширения объ-
ектов познания, умножения и усовершенствования исследовательских
методов. Они выступают против схематичного, однозначного истолкова-
ния основных категорий исторического материализма, за их обогащение
и конкретизацию, в частности за типологический подход к изучению со-
циально-экономических формаций, государственных форм, идеологиче-
ских явлений.

В самых последних своих работах Б. Ф. Поршнев, а также некоторые
другие медиевисты все большее значение в развитии общества начинают
отводить — содциально-психологическому фактору, значение — которого
раньше советскими историками недооценивалось.

Есть среди наших медиевистов также и сторонники применения — в
качестве вспомогательного средства — методов ‹«структурного анализа»,
углубляющего и вместе с тем дифференцирующего основные понятия ис-
торического материализма, включая и понятие ‹«социально-экономиче-
ской формации». Ведутся поиски возможностей использования приемов
математического анализа и счетно-вычислительных машин в историче-
ских исследованиях.

Kak BO всякой развивающейся науке, в медиевистике все время воз-
никают новые проблемы, всегда остается нерешенным что-то из старых,
до сих пор вызывающих споры. С их решением в значительной мере связа-
ны и дальнейшие перспективы советской медиевистики. На очереди —
научное марксистское исследование проблемы революционного перехода
от античности к средневековью, вопроса о действительной роли роман-
ской и германской традиции в формировании феодализма и раннефеодаль-
ных государств у народов, прошедших «синтезный» путь развития.
Во многом требуется уточнить представления о своеобразии экономиче-
ского и социально-политического развития разных стран Западной Ев-
ропы во все периоды средних веков, в частности об особенностях склады-
вания внутреннего рынка в разных странах и его воздействия на
социально-политическую жизнь.

40 Пятьдесят nem cosemcxoü медиевистики

В дополнительном сравнительно-историческом изучении нуждается
история крестьянства, проблема взаимоотношения города и деревни при
феодализме, генезис капитализма, вопрос о природе и специфике абсолют-
ной монархии. В последнее время все более вырисовывается необходи-
мость изучения почти не исследовавшейся у нас эволюции класса феода-
лов — проблема чрезвычайно важная для понимания сущности феодаль-
ного государства: Hak уже отмечалось, спорным остается принципиаль-
ный вопрос о реальной роли классовой борьбы в жизни феодального об-
щества. Конкретных исследований требует изучение социальной психо-
логии разных классов и слоев феодального общества. Одной из важнейших
задач советской медиевистики продолжает оставаться разработка исто-
рии средневековой культуры и идеологии. Необходимо восполнить и ряд
лакун, до сих пор существующих в нашей медиевистике: история като-
лической церкви, ее роль в судьбах средневековой культуры и идеологии,
формировании народностей, наций, национальных государств в средне-
вековой Европе в связи с развитием содциально-экономических отноше-
ний и политических форм и многое другое.

Постановление ЦК КПСС от 22 августа 1967 г. «О мерах по даль-
нейшему развитию общественных наук и повышению их роли в комму-
нистическом строительстве» и тезисы ЦК КПСС к 50-летию Октябрьской
революции ставят перед советской исторической наукой задачи еще бо-
лее полно и глубоко раскрыть важнейшие закономерности движения
человечества к коммунизму. Эти документы требуют еще более углуб-
ленной разработки методологических вопросов истории, спорных и не-
решенных общесоциологических и конкретно-исторических проблем, еще
более действенной борьбы с буржуазной идеологией. Все это открывает
новые перспективы и перед советской медиевистикой и, несомненно, по-
служит важным стимулом для ее дальнейшего развития.

К 50-й годовщине Октября советская медиевистика в целом подошла
c хорошими результатами. Есть основание надеяться, 4TO, вступив BO
второе пятидесятилетие своей истории, OHA успешно приступит к решению
всех стоящих перед ней многочисленных и важных задач.

Е. В. Гутнова
