
А. И. НЕУСЫХИН
НОВЫЕ ДАННЫЕ
ПО ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЮ САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ
; ОЧЕРК 4?
I
Синоптическое издание Салической правды
в составе Monumenta Germaniae Historica,
ero характер и значение
В первом из предыдущих очерков мы стремились дать представление
об исследованиях разных рукописей Lex Salica, произведенных К. А. Эк-
хардтом (и некоторыми его предшественниками), и сделать общий обзор
трехтомного „издания Салической правды, выпущенного Экхардтом (с до-
полнительным полутомом OHO составило 5 полутомов) в течение 1953 —
1957 rr., а затем (в очерках 2 и 3) были предложены некоторые толкова-
HUA спорных текстов Lex Salica в свете этих новых исследований. В первом
очерке мы отметили, что, хотя трехтомное издание основано на новом тща-
тельном изучении основных рукописей Салической правды в подлинниках,
это отнюдь не исключает необходимости осуществления академического
критического издания данного памятника в составе Monumenta Germa-
niae*. Теперь эта задача уже выполнена: в 1962 r. (т. e. через 5 лет после
выхода в свет дополнительного полутома предыдущего издания) ® Экхардт
выпустил первый (основной) TOM синоптического издания разных тек-
стов Салической правды в составе Monumenta Germaniae 4. Чтобы оценить
все значение этого факта для изучения сложных и часто противоречивых
данных Салической правды (как с источниковедческой точки зрения, так
и no существу), достаточно указать, что этот важнейший памятник обыч-
ного права салических франков до сих пор не был опубликован в виде си-
ноптического издания в Monumenta Germaniae * и что предыдущее синоп-

1 Очерки 1, 2 и 3 см.: CB, XVII, 1960, erp. 394—409; CB, XXI, 1962, erp. 212—257;
CB, 25, 1964, erp. 35—52.

® Cm.: CB, XVII, crp. 397 и Tam же ссылка на аналогичное мнение в реценвии
В. Buchner’a («Historische Zeitschrift», Bd. 182, 1956, H. 2, 5. 366—374).

5 Библиографическое описание этого издания см.: CB, XXI,crp. 242—213, прим. 1.

4 Pactus legis Salicae, hrsg. von К. A. Eckhardt (Monumenta Semnventee Historica,
Legum Sectio I, Legum Nationum Germanicarum, t. IV, pars I). Hannoverae, 1962, in
4° (in quarto), 327 p.

5 Причивы, no которым Салическая правда He могла быть включена в МСН в те-
чение 125 лет, co ra основателя этой серии Пе2ртца‚ подготовлявшего издание Са-
лическ ой правды в МСН eme в начале XIX s. (в 1825 г.), кратко изложены нами; в пер-
BoM очерке (cm.: CB, XVII, crp. 394—397). (О возникновении серии «Monumenta Ger-

42 A, И, Неусыхин

тическое издание Гессельса, He вошедшее в Monumenta, HO построенное
Ha пересмотре подлинников, вышло за 82 года fo нового издания
Экхардта (в 1880 т.). ITO последнее основано на TeX исследованиях,
которые были произведены Экхардтом для предыдущего трехтомного
критического ° издания и результаты которых подробно изложены в его
обширных введениях к каждому TOMy прежнего издания '. Один ns
важнейших резудьтатов 9THx исследований заключается в TOM, что
различные рукописи Салической правды (которые принято делить, по
предложению Гессельса, Бруннера и Беренда, на 5 групп или семей) не
восходят к одному общему архетипу и что каждая семья рукописей и
даже ;некоторые рукописи одной и TOM же семьи имели свои промежу-
точные исходные редакции *, т. е. тексты рукописей каждой последующей
семьи He произошли непосредственно из рукописей предыдущей семьи
(в частности, все рукописи первой семьи He возникли из одного и TOTO
же древнейшего текста).

Этот принцип Экхардт положил в основу синоптического размещения
текстов различных групп рукописей в своем новом критическом издании
Салической правды в серии МСН. Для того чтобы ориентироваться в этом
размещении, нужно сопоставить новое издание Экхардта, с одной сторо-
ны, с изданием Гессельса, а с другой — с предыдущим изданием Экхард-
ra. Предварительно напомним, что Экхардт дает следующую классифи-
кацию рукописей Салической правды и UX групп, которую OH суммарно
и в TO же время навлядно формулирует в своем введении к изданию в МОН
tak (S. XL):

I. Pactus Legis Salicae (первая и вторая семьи по прежней классифика-
ции — в 65 глав); сюда входят: 1) первая epynna рукописей Ay — Ag, ис-
ходная редакция которой относится к концу правления Хлодвита (507 —
511 rr.) (Recensio Chlodovecha); 2) группа В, промежуточная между А и С
(т. е. между первой и второй семьями по прежней классификации); исход-
ная редакция относится к правлению Тейдериха I (511—533 rr.) (Recensio
Theuderica); 3) группа С (вторая семья рукописей no прежней классифика-
ции); исходная редакция возникла при короле Гунтрамне (567—593 »r.)
и частично при короле Хильдеберте II (593—596 rx.) (Recensio Guntram-
па).

maniae Historica» и о ee значении для развития медиевистики см.: Е. А. K o c M H H—
‘ский. «Историография средних веков». Изд-во МГУ, 1963, стр. 362—364.) Особое
положение Салической правды в смысле трудностей ее критического издания в соста-
ве МСН выступит перед нами еще более рельефно, если мы примем во внимание, что
все остальные правды континентальных германских племен раннего средневековья
иоявились — с середины и конца XIX в.— в МСН и притом некоторые wa них даже
в двух изданиях, сначала в серии in folio, a потом in quarto. Tax, например, Саксон-
ская и Тюрингская правды изданы сперва каждая отдельно К. Рихтго‹і}›)еном в 1875 г.
(MGH. Legum Sectio, t. V, in Ё. Hannoverae), a затем в 1918 r. обе правды вместе —
Швериным (впрочем, в особом подразделении серии МСН, a именно в Fontes iuris
Germanici antiqui, Наппоуегае — Lpz., 1918); Алеманиская правда вышла в 1851 r.
nox ред. Меркеля (в МСН, ed. Pertz, Legum B. III, in f., Teil1. Hannoverae; переиз-
дана в 1863), a в конце XIX в. в квартовой серии ee выпустил в 1888 г. Леман (МСН.
Legum Sectio I, Leges nationum germanicarum, &. У, pars 1, Hannoverae.); Баварская
правда была издана Меркелем в 1863 r. (MGH. Legum, t. III, in f. Hannover), a в нача-
ле XX в. Швиндом (MGH. Legum Sectio, t. У, 1 in 4°. Hannoverae, 1926); Рипуарская
правда была выпущена в составе MGH Зомом в конце XIX B. (MGH. Legum, t. V, in
f. Hannoverae, 1875—1889), a недавно появилось новое критическое издание Ф. Бейер-
ле и Р. Бухнера (МСН. Legum Sectio J, t. III, 2 in 4°. Наппоуегае, 1954).

* Под критическим изданием разумеем всякое издание, основанное на HOBOM HC-
следовании рукописей в подлинниках; в этом смысле оба издания Экхардта, а также
Гессельса являются критическими.

? Cm. наш Очерк 1 (CB, XVII).

% Cm. nam Очерк i (CB, XVII), crp. 396 —397, a также рецензию: В. van Сае-
n e g e m In: RHE, vol. LVIII, № 2, 1963, р. 593 на новое издание Экхардта в MGH.

Источниковедение Салической _ правды 43
П. Lex Salica — текст из 100 глав (третья семья рукописей no прежней
классификации), состоит из двух подгрупп: подгруппы Д, составленной
при Пипине Коротком в 763—764 rr. в королевской канцелярии, и под-
группы Ё, составленной при Карле Великом в 798 r. и представляющей
собою канцелярскую переработку (Эмендату) подгруппы Д. Рукописи
Ai — Ay и Ey, — Ei имеют свой особый архетип и He связаны генетиче-
ски с рукописями групп A, В и C.
IIL. Lex Salica Karolina в 70 глав, составленная при Карле Великом в Аахе-
не в 802—803 gr.; это — группа рукописей Ki; — Kg, (по прежней клас-
сификации — Эмендата; Экхардт присваивает это название рукописям
Eu — Ey. применительно к их соотношению с рукописями J, — /T Toit
же группы, в TOM смысле, что Hy, — Ey, являются переработкой, «Эмен-
датой» рукописи Д; — Д»). К Каролине примыкают рукописи IX s. S-81
и $-82, представляющие собою более систематическое изложение Каро-
лины (в смысле последовательности тематики); систематизация касается
лишь порядка размещения глав, HO He параграфов внутри глав; эти
две рукописи возникли в качестве частной компиляции, может быть,
в Фульде.
IV. Heroldina — текст из 80 глав. Это — издание Герольда 1557 г., сде-
ланное на основании утерянных рукописей By, Cio, a также на основан AA
многих рукописей Каролины.

В первом tome издания МОН помещены тексты всех перечисленных
групп рукописей (из большого числа рукописей Каролины реконструиро-
ван текст архетипа этой группы, а разночтения текстов других ее руко-
писей даны в примечаниях), за исключением групп Д, Е и S, которые вой-
nyt Bo II tom toro же издания.

В tome Monumenta in quarto Экхардт разместил Ha восьми колонках
тексты восьми рукописей TAK, ITO на каждой колонке опубликован целиком
текст одной рукописи. Хотя Гессельс в своем синоптическом издании по-
ступил в основном так же, но между распределением текстов по колонкам
в том и другом издании имеются существенные различия. На первых
четырех колонках и у Гессельса и у Экхардта даны тексты четырех самых
ранних рукописей, входящих в первую семью (у Гессельса каждая из
них обозначена как кодекс, а у Экхардта — при помощи нумерации Ay —
Aq). С пятой колонки начинаются различия: Гессельс дает в Heil тексты
обеих рукописей второй семьи (C; и Cs, по Экхардту) и притом комбини-
рует их, считая основным текст второй рукописи этой семьи, а потому
печатает тут же петитом некоторые тексты первой рукописи той же семьи
в Bue вариантов. В отличие от нето Экхардт выделяет тексты каждой py-
кописи второй семьи в отдельные колонки (пятую и шестую), обозначая
ux Kak C, и Cy.

Из рукописей промежуточной (между A uC) группы В Экхардт поме-
щает тексты В, большей частью в одной колонке вместе с Ao, так Kak эти
тексты OH считает интерполяциями в рукописи А,; впрочем, иногда он
дает их и в виде целой колонки, но не отдельной от других, а вместо ру-
кописи Ag, т. e. BO второй колонке no счету. Это делается в TeX случаях,
котда рукопись В, либо обнаруживает очень серьезные разночтения срав-
нительно с рукописью Aj, либо содержит TeKCT, вовсе отсутствующий в
этой последней, или когда В, представляет собой сплошной связный текст,
целиком интерполированный в состав рукописи A,: Tak, например, он по-
ступает с некоторыми параграфами глав 41, 42, 43 и 44. Рукопись Bi
He занимает отдельной колонки, так Kak либо содержится в составе Ге-
рольдины (в отведенной ей колонке), либо помещается — с выделением
особыми знаками — в верхней части страницы, в составе реконструиро-
ванного текста Салической правды (см. ниже).

44 A. H. Неусыхин

В соответствии с TeM, что Экхардт помещает каждую из рукописей
группы С (C; uC.) в отдельную колонку и в TO же время He включает в 1
TOM своего издания рукописи Д; — JI, и Ey; — Exe, между содержанием
шестой колонки у Гессельса и Экхардта обнаруживается существенное
различие: в TO время Kak у Экхардта она заполнена рукописью Cz, у Гес-
сельса в ней следует сводный текст первых трех рукописей третьей семьи
no ero классификаФии (т. e. Д; — Д., no Экхардту), a ns остальных шести
рукописей этой семьи (т. e. из Ey; — Fig, по Экхардту) он печатает тут же
петитом отдельные разночтения, обозначая их буквами (F, G, Н, В, а
также «a» и «b») — отчасти подобно TOMY, Kak OH это сделал с рукописями
второй семьи (т. е. группы С) в своей пятой колонке. По указанной при-
чине (исключение рукописей Д; — Io и Ei — Eig из I тома издания Эк-
хардта в МСН) содержание седъмой и восъмой колонок у Гессельса и Эк-
хардта совпадает: в седъмой колонке печатается полный текст Герольди-
ны, а в восъмой — Эмендаты по прежней классификации (Каролины —
по Экхардту). В целом разница в размещении текстов рукописей Саличе-
ской правды no восьми колонкам в обоих изданиях вызвана, таким обра-
зом, более дифференцированной классификацией Экхардтом рукописей
второй (С) и третьей (Д, F) семей и выключением этой последней из I Toma
ero издания.

В верхней части каждой развернутой страницы квартового формата
над описанными восемью колонками Экхардт печатает так называемый
реконструированный сводный текст Салической правды. Этот текст, ко-
нечно, HE содержит никаких конъектур издателя, а представляет co6oro
сведёние воедино всех текстов TeX групп рукописей, которые даны BO всех
восьми колонках. В основу ero составления положен следующий прин-
цип: обычным шрифтом печатается текст группы А, который и является
главным костяком сводного текста; тексты остальных групп рукописей,
помещенных в I томе, приводятся тут же, подряд, с отдельной нумера-
цией параграфов, HO таким образом, что OHM входят в содержание свод-
HOFO текста, и поэтому число глав остается TO же, что и в группе A, T. e.
65 глав. Для Toro чтобы можно было сразу определить, ns какой рукопи-
си (или из какой группы таковых) введен в реконструированный текст
TOT HIM иной параграф, отсутствующий в основной” группе A, употреб-
ляется условная система знаков — в виде курсивного шрифта, круглых,
квадратных, острых скобок и т. д. (ее расшифровка дана во введении к
tomy, S. XLII) ®. Для уяснения соотношения реконструированного текста
с текстами отдельных рукописей (в разных колонках) приведем несколь-
ко примеров размещения некоторых параграфов.

1. В главе XXVII («De furtis diversis»), посвященной различным
кражам, в реконструированном тексте содержится $ 16, запрещающий
проезд пахаря с плугом в чужое поле и изгнание пахаря оттуда 19. Этот
параграф отсутствует Bo всех рукописях группы A, HO имеется в несколь-
ких различных редакциях (и c разной нумерацией) в рукописях C;, С,
Герольдине и Каролине. Поэтому он дан в реконструированном тек-
cre курсивом, а кроме TOTO в пятой— восьмой колонках (при этом'на полях
указано, что он встречается eme и в главе 46 группы Д, He вошедшей
в Гтом).* Ввиду особой важности этого параграфа, по существу — для опре-
деления системы полей у франков и расположения отдельных полос, @

=

® OTM введенные из других рукописей параграфы печатались в изданиях БерЩа-
и Егорова в качестве прибавлений.

10 Приводим текст: Si quis aratro de campo alieno ante ostaverit aut jactaverit aut
testaverit mallobergo achuuerpho..., solidos XV culpabilis iudicetur. Этот” naparpad
в изданиях Беренда и Егорова помещен в виде additio 9 к главе XXVII.

Источниковеден ue Салической npasdu 45
также прав каждого жителя деревни Ha проезд к своей полосе, очень Cy-
зцественно иметь перед глазами наглядное размещение разных вариан-
тов этого параграфа, ибо оно позволяет сразу усмотреть его отсутствие
в самой ранней группе рукописей A; — Ay и ero наличие BO всех других
группах, начиная c С; — Uy, и в TO же время дает возможность обратить
на него внимание в реконструированном тексте.

2. Точно Tak же весьма важный MO существу параграф главы XLV
(«De migrantibus»), устанавливающий штраф в 45 солидов за приглашение
переселенца в виллу без предварительного согласия ee обитателей, дан
в сводном (реконструированном) тексте в качестве $ 3 !! и напечатан кур-
сивом, так как он отсутствует BO всех рукописях группы A, HO имеется
в рукописях С; — Cy, в Герольдине и Каролине, а потому и помещен
в синоптическом разделе TO же страницы в колонках пятой— восьмой!?.
Из сопоставления сводного текста и синоптического раздела текстов раз-
ablX рукописей Ha одной и той же странице квартового издания сразу
видно, что этот параграф включен в главу 45 несколько позднее, и притом
ясно, когда именно, т. e. уже в рукописи труппы С времен Гунтрамна (Bo
второй половине VI в.).

3. Иной случай имеем в главе LIX («De alolis»); в ней есть несколько
паратрафов и терминов, которые встречаются лишь в отдельных рукопи-
сях.

а. Параграф, устанавливающий право сестер отца умершего вступать
в наследство движимостью в порядке очередности вслед за сестрами ма-
mepu 13, входит лишь в одну рукопись группы A (Ag, где он является ин-
герполяцией wa Bg), а в остальных рукописях этой группы, T. e. в Ay, A5
и А, отсутствует; при этом он встречается в остальных рукописях, т. е.
в C;, Cs, Герольдине и Каролине. Поэтому данный параграф напечатан
в реконструированном тексте в качестве $ & в квадратных скобках (знак,
при помощи которого отмечаются тексты Bz, внесенные в рукопись A)
и в то же время дан в синоптическом разделе во второй колонке (где отме-
чен Kak интерполяция в Ay Hs В,), а также в колонках четвертой — вось-
мой.

b. Последний параграф главы «De alodis» (являющийся в сводном тек-
cre параврафом шестым, а He пятым ввиду включения $ 4), запрещающий
женщине наследовать землю, напечатан в реконструированном тексте
параллельно в двух вариантах: первый из них, содержащийся во всех
рукописях группы А и С, а также в Каролине, считает братьев (fratres)
наследниками недвижимости; второй, встречающийся только в Героль-
дине, указывает сыновей умершего (filii) в качестве наследников земли.
Поэтому этот второй вариант дан в сводном тексте курсивом, заключен-
ным в квадратные скобки (знак, которым Экхардт обозначает рукопись
В, , в составе Герольдины), и в TO же время помещен в седьмой колонке "4,

c. Появление термина «salica» 9 в качестве эпитета к «terra» ($ 6 свод-
Horo текста: «De terra vero salica»), начиная с рукописи С, — Св, отме-

!! Приводим текст $ 3: Si vero alium in villam alicnam migrare rogaverit, antequam
conuentum fuerit, mallobergo anduutheocho, MDCCC denarios qui faciunt solidos Xiv
cuplabilis iudicetur.

® В изданиях Беренда и Егорова stor параграф напечатан после $ 2 главы XLV
в качестве прибавления (additio у Беренда; additio 1 у Егорова).

13 Приводим текст этого параграфа: «Si vero sorores matris non fuerint, sorores pat-
ris in hereditatem succedant». Этот параграф дан у Беренда и Егорова в качестве прибав-
ления (additio) после $ 3.

14 О толковании этого варианта (filii) mo существу cm. nam Очерк 2 (CB, XXI,
crp. 216—222). ;

18 Толкование эпитета «salica» по существу CM. там же, стр. 222—229.

46 A. И. Неусыхин

чено в этом тексте KYPCHBOM, подобно TOMY как и некоторые другие разно--
чтения (например, «pater» в $ 1 той же главы в Герольдине) отмечаются
курсивом в квадратных скобках.

4. В главе XX XVIII («De furtis caballorum vel equarum») целый paz.
параграфов отсутствует в рукописях A, — А, (a некоторые из них —
в одной Hs рукопусей группы A), HO имеется либо в С, — Cy, либо в Ге-
рольдине и Каролине. Эти параграфы напечатаны в сводном тексте со-
ответствующими шрифтами, а колонки для Ay— А, оставлены пустыми (см.,.
например, 5. 140); тексты этих параграфов даны вместе с TEM в колонках
соответствующих рукописей. В качестве примера можно указать на $ 3
и 4и $ 11 —13 сводного текста, которые встречаются BC; — Cy, в Героль-
дине и Каролине (Эмендате, по прежней классификации) (в издании Бе-
ренда и Егорова они напечатаны в качестве additio 1—2 и 3—5).

Kak явствует ns приведенных примеров, наличие сводного реконструи-
рованного текста в публикации Экхардта в МСН составляет значительное
преимущество этого ero издания no сравнению с изданием Гессельса, rye
таковой отсутствует, HOO этот текст очень облегчает пользование синопти-
чески напечатанными текстами отдельных рукописей 16. В Tex случаях,
когда в некоторых главах Салической правды, в отдельных ее рукописях,
внесенных в сводный TEKCT, встречаются параллели no содержанию с дру-
гими правдами или прямые заимствования из них либо из памятников рим--
ского права, это каждый pas отмечено тут же, под строками сводного тек-
CTa, над синоптическим разделом страницы, причем здесь же даны и соот-
ветствующие тексты: TAK, например, NO сводным текстом главы XLIV
(«De reipus», $ 1) указан текст ns Lex Burgundionum (ra. 24, $ 1), разрешаю-
mui вдове вторичное замужество; в главе LIX («De alodis») nog рекон-
струированным текстом $ 1 и 2 приведены постановления Lex Burgundio-
num (ra. XIV, $ 1, 2) о порядке наследования имущества умершего He:
только сыновьями, HO и дочерьми (в отличие от порядка наследования

no главе «De alodis»); в той же главе под сводным текстом $ 6 с дополне-
ниями, взятыми из Герольдины, даны соответствующие тексты о разделе
аллода между внуками и правнуками из Lex Romana Visigothorum (заим-
ствованные из Институций Гая), a также тексты из Институций Юсти-
ниана и др. Наконец, в нижнем разделе каждой страницы, т. e. под синоп--
тическим разделом, отмечены небольшие разночтения в транскрипции
разных слов из различных рукописей (особенно из многочисленных ру-
кописей группы К). Тут же напечатаны и интерполяции из исходной ре-
дакции рукописей By в A, (хотя HX тексты в TeX случаях, когда OHM He чуж-
ды по содержанию данной главе, помещены в соответствующей колонке).
Tak, в главе XLIV («De reipus») под текстом $ 1 этой главы BO второй ко-
лонке (т. e. no рукописям A» и B.) указано, что в исходной редакции Bo.
между $ 1 и 7 этой главы следовала совершенно чуждая ei no содержа-
нию интерполяция, соответствующая главе XLI, $ 12, 13 и 15 группы A; в
главе XLVII, $ 2 («De filtortis») под текстом рукописи А› указано, что вслед
sa $ 2 этой главы в исходной редакции В. следовала обширная интерпо-
ляция, охватывавшая несколько параграфов целых восьми глав !7.

16 Наше изложение показывает, ITO nam Кэнегем неправильно полагал, будто для
суждения о достоверности реконструированного текста и для уяснения принципов его-
построения нужно обязательно обращаться к прежнему трехтомному изданию Экхард-
та (см. В. van C a en e g e m, unr. рецензия, р. 593—594); мы установили TO и дру-
гое только на основании издания в МСН и введения к нему.

17 Cm. MGH, S. 168 и 184. Об этих больших интерполяциях, послуживших AIA
Экхардта основанием к выделению рукописи В,, cm. nam Очерк 1 (CB, *XVII,.
стр. 402—493).

Источниковедение Салической npasdu 47
rare *
x о* *

В новом издании Экхардта вслед за основными текстами Салической
правды помещены шесть капитуляриев, начиная с TOTO, который Экхардт
относит KO времени Хлодвига, и кончая постановлениями Х ильдеберта II
(Decretio Childeberti IJ). Однако хронологическая последовательность
капитуляриев и их размещение в этом издании сильно отличаются от по-
рядка последовательности каждого из капитуляриев (или соответствую-,
щих MM текстов) в предшествующих изданиях (Гессельса, Беренда, Геф-
фкена и Егорова). Что касается издания Гессельса, то в нем они даны не
в виде отдельных королевских постановлений с особой нумерацией (т. е.
He в качестве капитулярия J, II uv. д.), a подобно тому, Kak это имеет ме-
CTO в рукописях,— подряд, вслед за последней (LXV) главой Салической
правды, в качестве продолжения ее текста, CO сплошной нумерацией глав
самой Правды (от гл. 66 до 109); при этом выделен как капитулярий лишь
Эдикт Хильперика, который фигурирует у Гессельса в виде главы LX XVIII
Салической правды, a после главы 109 идет Pactus pro tenore Pacis (капи-
тулярий Людовика Благочестивого мы оставляем здесь в стороне, так как
он не входит в состав основных текстов Правды). Для того чтобы просле-
дить нить соображений, которые привели Экхардта к совершенно иной
классификации капитуляриев, нам предстоит все время сопоставлять
ее с MX размещением у Гессельса, так Kak пересмотр подлинных рукопи-
сей в связи с критикой этого размещения и обусловил появление клас-
сификации Экхардта !5. Следует иметь в виду, что отдельные капитуля-
рии имеются в разных рукописях rpyun A, С и К, a некоторые только в
одной рукописи: Tak, например, Эдикт Хильперика находится только в
рукописи K);, Ho, по-видимому, был и в исходной редакции A, и A)?; 270
явствует из того, что хотя в дошедшем до Hac тексте A; и Aj7 он и отсутст-
ByeT, HO упоминается в UX оглавлении *°. Однако есть одна рукопись, в
которой содержатся все шесть капитуляриев: это — именно рукопись
Ky, из Лейденской университетской библиотеки (c обозначением Voss.
Lat. 119. Quart.). Поэтому ona особенно важна для установления после-
довательности капитуляриев,— конечно, с привлечением других рукопи-
сей, в частности А1, Ao и By. При этом Экхардт исходит ns деления всего
текста глав Салической правды и примыкающих к ней первых двух ®° ка-
питуляриев на TPH или четыре книги — сотласно рукописям Ky, (или
A1;) и Ag; он поступает так потому, ITO первый Эпилог к Салической прав-
де, имеющийся в рукописях групп Д и Ё, прибавлен также и к рукописям
As и К\;. из коих последняя содержит текст, родственный группе A (иног-
да Экхардт помещает ero с обозначением А1;, подразумевая под этим ис-
ходную редакцию Ay; из группы A). Первый Эпилог начинается с упоми-
нания «первого короля франков» (primus rex Francorum), причем такое
ero обозначение встречается лишь в рукописях Ay и Aj, (между тем Kak
в группах Д и Ё, а также в некоторых рукописях группы К, именно в Кзз
и &, сказано просто «rex», без эпитета «primus»). Первый Эпилог в Aj,
O значении выделения рукописей группы В (В. и В ) для толкования некоторых
глав Салической правды по существу, a также п о возражениях Р. Шмидт-Виганд про-

THB этого выделения CM. Ham Очерк 2 (стр. 213—220 и др.). Экхардт, по-видимому, He—
согласился c возражениями Шмидт-Виганд, ибо включил тексты В› и By в свое синоп-
тическое издание в МСН.

18 В нашем Очерке 1 (стр. 408—409) мы кратко указали последовательность шести
капитуляриев согласно предыдущему изданию Экхардта, HO за недостатком места не-
могли дать ее обоснования. Здесь мы стремимся восполнить этот пробел (что облег-
чается наглядностью публикации капиті'ляриев в МСН).

19 Cm. Pactus Legis Salicae в MGH, hrsg. von K. А. Eckhardt, p. 16.

20 Включая Decretio Chlotarii (подробнее об этом cM. ниже).

48 A. И. Неусыхин

и Ag вслед за заголовком «Explicit Legis Salicae Liber III» перечисляет
прибавления, внесенные после основного текста Правды в 65 глав самим
«первым королем франков» (по-видимому, Хлодвигом) (т. e. ra. 66—78)
и последующими королями — Хильдебертом I и Хлотарем I.

Перед перечнем этих дополнений в начале Эпилота сделана пометка:
«Здесь кончается третья книга салического закона, который установил
первый король ффанков»?!. Таков текст этой пометки по рукописи Ai;,
между TEM Kak по рукописи A, он звучит иначе и подразделяет Салическую
правду вместе с указанными дополнениями, включающими постановле-
HHA самого Хлодвига, a также Хильдеберта I и Хлотаря I (Pactus pro
tenore Pacis domnorum Childeberti et Chlotarii Regum), He на три, a на че-
тыре книти ??. Экхардт считает более правильным подразделение Сали-
ческой правды вместе с дополнениями, кончая декретом Хлотаря I, на
три (а He на четыре) книги, исходя из следующих соображений. Рукопись
Ac делит основной текст Правды на 65 глав и этими главами кончает пер-
вую книгу, считая последующие главы, восходящие (согласно Эпилогу)
к Хлодвигу (т. e. ra. 66—78), и также Pactus pro tenore Pacis второй кни-
гой, а с декрета Хлотаря I (Kak и рукопись Aj7) начинает третью книгу;
при этом переход от первой книги KO второй в рукописи А› He обозначен.
Поэтому Экхардт считает, что прибавление целых трех книг (в рукописи
Ae) K основному тексту Салической правды в 65 глав явно нарушает более
правильную систему классификации (согласно рукописи Aj) ? всех тек-
стов, включая декрет Хлотаря 1, на три книги (а He Ha четыре). Это под-
тверждает анализ последовательности текстов согласно рукописи Ay;
она тоже подразделяет основное содержание Салической правды на 65
глав и дополняет их прибавлением глав 66—75, которые почти точно соот-
ветствуют перечню глав, внесенных Хлодвигом, no свидетельству первого
Эпилога (там были указаны главы от 66 до 78, т. е. на три главы больше).
В исходной редакции (Vorlage) рукописи A, (как и рукописи A;;) за этими
дополнениями шел Эдикт Хильперика, ныне отсутствующий в этих руко-
писях, но оставивший следы в виде его упоминания в оглавлении руко-
писей A, и А,; **. В дошедшем до Hac тексте рукописи A, вместо Эдикта
Хильперика после глав 66—75 (т. е. после десяти глав из числа прибавлен-
ных Хлодвигом, no данным первого Эпилога) идут еще три ненумерован-
ные главы, за которыми на новой странице начинается длинный Пролог
(по тексту рукописей группы Д). Отсутствие нумерации этих трех глав,
a также неупоминание о них в оглавлении рукописи A; указывают Ha их
происхождение из какого-то другого источника. Однако после них в до-
шедшем до Hac тексте рукописи A, несколько неожиданно вставлены Але-
манская и Рипуарская правды, а вслед за тем эта рукопись вновь возвра-
щается к текстам Салической правды. Замечательно, что она при этом дает
не Эдикт Хильперика (пропущенный ею и упомянутый лишь в оглавле-
HHH), а десять также HE нумерованных глав, за которыми следуют без вся-
Koro перерыва опять-таки три ненумерованные главы >. Указанные три-

*! Текст no рукописи 4() «Explicit Legis Salice liber III quem vero primus rex
francorum (B рукописи прописными буквами) statuit».

22 Текст mo рукописи Ao «Explicit Lex Saleca Qui vero cumlacio infra hae libros
IIII continere videtur, (см.: E c k h a rd t. MGH, p. 253).

23 Cm. об этом Pactus Legis Salicae, hrsg. von K. A. Eckhardt, Bd. I, 1954. Einfüh—
rung, 5. 150 (далее — Eckhardt. PLS): он считает деление всей массы текстов,
кончая декретом Хлотаря I, на четыре книги «systemwidrig»).

24 См. 06 этом выше, стр. 47.

*5 См.: E c k h a r d t. MGH, p. 238, Anm. «a» к тексту A,: Titel 66—78 stehen in
‚ hinter der Lex Ribuaria. Подробнее об stom см.: E c k h a r d t. PLS, I, 1954. Ein-
fiihrung, $. 151—152.

Источниковедение Салической правды 49
OS
надцать глав вместе составляли, по-видимому, некое единство. Это ABCT-
вует и Hs того, что в рукописи A, непосредственно sa последней главой
Салической правды следует пометка: explicit lex I, incipit II: De rebus
in alode patris *°, т. e. начальный текст первой ns упомянутых тринадцати
глав; к тому же nocge этих глав в рукописях A; и A;, имеется пометка:
explicit liber I, incipit II: Pro tenore, указывающая на TO, ITO DTH тринад-
цать глав древнее, чем Pactus pro tenore pacis 2’.

Если мы примем BO внимание, ITO в рукописи A, между тем местом, где

в рукописи A, сказано: «incipit II: De alode patris», и Tem, rye в рукописях
A, и Ay7 сделана пометка: «explicit liber I, incipit II: Pro tenore», стоят Kak
раз тринадцать глав, TO станет очевидным, что это именно Te главы, которые
имел в виду первый Эпилог. Такое заключение подтверждается и анали-
30M рукописи By, которая выделена Экхардтом из текстов издания Ге-
рольда и которую он отождествляет с утерянной рукописью библиотеки
Фульдского аббатства sa No 507, сохранившей лишь начало первой главы
Салической правды.

Любопытно, что By), исходная редакция которой возникла между 511
и 533 гг., вообще He содержит капитуляриев, а включает использованные
главы из одного капитулярия в самый текст Салической правды, руко-
водствуясь при этом их размещением по содержанию. В их состав входит
де менее 10 глав из числа тех, о которых шла речь выше. Следовательно,
составитель исходной редакции рукописи By (а не Герольд, использовав-
ший ee) знал какой-то текст, в который была включена BCA Macca тринад-
цати глав. ITO особенно показательно в связи c полным отсутствием в Bio
каких бы то ни было глав из других известных нам капитуляриев. Та-
ким образом, анализ рукописи By) He только доказывает, ITO названные
в Эпилоге главы 66—78 действительно представляют собой самое раннее
дополнение к Салической правде, HO и TO, что они составляли единство,
хотя и дошли до Hac (в тексте Bio, по изданию Герольда) в расчлененном
виде.

Дело в TOM, что в рукописи A; TPH последние главы из этих тринадца-
TH глав, T. e. главы 76—78, помещены дважды 7°; это ввело в заблуждение
Гессельса, который напечатал mx перед остальными десятью главами,
между тем как в других изданиях OHH расположены правильно, после
первых десяти глав. Единство всех тринадцати глав можно доказать до-
полнительным разбором соотношения текстов последней из десяти влав
(т. е. главы 75) и первой из последних трех глав (по рукописи Byo), ука-
занных в Эпилоге (т. e. гл. 76). Этот разбор, который мы здесь опускаем ?®
подтверждает правильность ранее сделанного вывода, что главы 66—78,
согласно Эпилогу, составлены после основного текста Правды (в 65 глав)
BO времена Хлодвига и перед «Pactus pro tenore pacis». Экхардт справед-
JIMBO полагает, что составитель первого Эпилога должен был хорошо
знать последовательность дополнительных постановлений Хлодвига, a
также ero сыновей Хильдеберта I и Хлотаря I, договор между которыми

26 См.: Eckhardt. MGH, р. 238, текст рукописи А., Anm. «bs: «Titel 66—78
stehen in М». soweit vorhanden... hinter dem Schlu8titel 65 der Lex Salica».

27 См.: Eckhardt. MGH, p. 250, 417: «explicit liber I, incipit II» и Anm. «ho:
in 4,; folgt der Pactus pro tenore pacis (a также Anm. «е» zu +1): in A; folgt der Pactus
pro tenore pacis). й

28 См.: Eckhard t. MGH (1962), p. 248, 41 Anm. «b» zu А1, I 76: «Titel 76-bis 78
stehen in 4; ein zweites Mal (aseeteinedd derselben Vorlage entnommen) ... hinter Titel
III, 405, 2, vor dem langen Prolog» II. (Титул 105, 2, no Экхардту, входит в состав капи-
TyaApasA третьего, котовнй uM и заканчивается. Cu. MGH, р. 264). ,

См.: Eckhardt. PLS, Bd. I, 1954. Einführung, 5. 154—155; nec» анализ
Эпилога и первого капитулярия cM. Tam же, 5. 150—155, остальных капитуляриев —
$. 156—162. ы
4 — Средние века, вып. 30 .

50 A. И. Неусыхин
an susunmmNNNnnICr^^^OmmmNmIIT
следует датировать 524 r., самое позднее — 524—531 гг.: ведь автор пер-
Boro Эпилога был, по-видимому, современником этих королей °°.

Определение места дополнений Хлодвига — глав 66—78, согласно
первому Эпилогу (т. e. разобранных выше тринадцати rzas), в каче-
стве первого капитулярия, а договора о мире королей Хильдеберта |
и Хлотаря I, («Pactus pro tenore pacis») в качестве второго капитулярия
дает твердую опору для установления последовательности остальных
капитуляриев. Согласно рукописям A; и Aj, вслед за первыми двумя ка-
питуляриями идут главы 94—105, образующие третий капитулярий, за-
тем главы 106—116 (Эдикт Хильперика) — четвертый капитулярий, гла-
вы 117—133 — no рукописи Aj; — в виде пятого капитулярия; наконец,
Decretio Childeberti с собственной нумерацией глав составляет шестой
капитулярий, что определяется He ero местом в рукописях, а дошедшей
до Hac датой (596 г.)** . Минуя подробности обоснования порядка после-
довательности каждого из капитуляриев — от третьего до шестого, ука-
жем лишь на соотношение всех капитуляриев с принятой в издании Гес-
сельса нумерацией глав, a также на UX датировку Экхардтом. Первый
капитулярий, no Экхардту, соответствует главам 99—107 и 96—98 у Гес-
сельса; второй капитулярий, по Экхардту (т. e. «Pactus pro tenore pacis»),
опубликован у Гессельса nocge титула 107; третий капитулярий, по Эк-
хардту, составляет в издании Гессельса титулы 66—77; четвертый капиту-
лярий, т. e. Эдикт Хильперика (датируемый Экхардтом 575 г.), напечатан
у Гессельса (как уже было указано выше) в виде одного титула, а именно
78-го; пятый капитулярий, no Экхардту, помещен в издании Гессельса
в виде титулов 79—95 (шестой капитулярий, т. е. «Decretio Childeberti»
596 г., у Гессельса отсутствует) 32.

Как важно правильное определение последовательности капитуляриев
для истолкования многих их глав по существу в соотношении с соответ-
ствующими главами самой Салической правды, видно хотя бы на примере
титула одного ns капитуляриев «Об убийстве, совершенном между двумя
виллами» («De homine inter duas villas осс150»). Этот титул, очень важный
для определения значения термина «villa» (особенно при сравнении с гла-
вой 45 Салической правды), оказывается, был составлен не при Хлодвиге,
ибо не входит в первый капитулярий (как можно было думать на основа-
нии прежних изданий), а является частью третьего капитулярия (в каче-
стве гл. 102), который относится к середине VI B., так как OH издан позд-
Ree, чем «Pactus pro tenore pacis» 524 г.33

* * *

Издание Салической правды в составе Monumenta Экхардт предварил
введением, в котором в сокращенной форме излагает результаты своих
исследований, предпосланные разным томам его прежнего издания. В этом
введении он предлагает свою классификацию рукописей с точным указа-
нием местонахождения дошедших Oo нас UX списков в различных архивах
и книгохранилищах Европы, дает краткий обзор всех изданий Саличе-
ской правды начиная с XVI в. и характеризует особенности своего соб-
ственного издания.

30 Thid., S. 158—159.

3° Eckhardt. PLS, Bd. I, 1954. Einfiihrung, 5. 130, 158—160.

32 Датировку остальных капитуляриев cM. выше в тексте.

33 Соотношение капитуляриев по -';)Rxapm'y c соответствующими титулами no Ha—
данию Гессельса см.: Eckhardt. PLS, Bd. I, 1954. Einführung, 5. 129—130. B
MGH вслед за капитуляриями напечатан текст памятника, известного под названием
«Hoc sunt septem causas».

Источниковедение Салической _ правды 51

В конце I roma издания в MGH дан указатель слов H терминов, распа-
дающийся на две части: 1) глоссарий (Glossar), содержащий немецкие пе-
реводы Мальбертской глоссы с указанием глав, в которых встречаются
те или иные ее выражения; 2) перечень латинских и латинизированных
слов с немецким переводом (Wortregister). Глоссарию Мальбергской
глоссы, представляющему значительную ценность, предшествует краткое
введение с указанием тех специальных филологических исследований,
которые использовал Экхардт при ero составлении 34.

Экхардт не приводит в издании МСН сплошного немецкого перевода
текстов Салической правды, который он дал в предыдущем своем издании.
Но так как осуществленные им переводы латинских слов и терминов, а
также и Мальбергской глоссы совпадают с переводом в прежнем издании,
то мы в дальнейшем делаем критические замечания по поводу этих пере-
водов по обоим изданиям.

II
Несколько замечаний о немецких переводах некоторых терминов
и выражений Салической правды в изданиях Экхардта

В предисловии к I тому своего критического издания Lex Salica Эк-

хардт предупреждает: «Читатель, пользующийся моими изданиями, не
должен делать выводы о моих мнениях по существу различных специаль-
ных вопросов ни из предпочтения мною того или иного разночтения, ни
из предлагаемых мною немецких переводов» (Eckhardt, PLS, Bd. I, 1954,
S. 11). При этом он следующим образом формулирует свое отношение к за-
дачам перевода, высказанное uM eme в 1935 r.35; «Tam, где текст допускает
двоякое толкование, я пытался передать ero соответственно многозначным
немецким словом. Ибо моей целью был только перевод, а не стремление
высказать какую-либо точку BpeHHA no существу той или иной научной
проблемы или занять какую-либо позицию. Мне не приходится предосте-
регать знатоков дела о возможности неизбежных и, вероятно, довольно
многочисленных ошибочных переводов» (PLS, Bd. I, 1954, 5. 10). Hac ин-
TepecyeT, однако, ge эта возможность, которая и в самом деле Jo известной
степени неизбежна, а самый принцип, положенный Экхардтом в основу
его перевода как в трехтомном издании Салической правды 1953—1957 гг.,
так и в синоптическом издании 1962 г. в составе МСН. Во имя этого прин-
ципа он заменил свои собственные прежние различные переводы слова
«villay при помощи немецких слов «Dorf» и «Hof» (в разных тлавах памят-
ника) единообразным переводом «Gehöft», а слово «casa» перевел везде
нейтральным выражением «Behausung» (жилище) — ввиду - невозмож-
ности предпочесть ни «Haus» (дом), ни «Hiitte» (хижина)°% (PLS, Bd. I,
1954, 5. 12). Однако стремление к «нейтральности» и «единообразию» пе-
ревода одних и TeX же латинских COB, во-первых, He достигает цели H,
во-вторых, приводит к недоразумениям, MOO всякий перевод есть толко-
вание. Попытка же воздержаться от толкований порождает таковые у чи-
—
“34 В конце Toma (после глоссария и Wortregister) дано синоптическое сопоставление
(Synopsis) счета глав рукописей А и С no изданиям Экхардта, Беренда n Геффкена,
(y которого OH, за исключением капитуляриев, совпадает co счетом глав в издании
Гессельса).

s5 К. А. Eckhardt. Gesetze der Merowinger und Karolinger.— ZSSR, GA,
Bd. 55, 1935, S. 236.

36 Ha педантичность и излишнюю буквальность этого последнего перевода указал
уже P. Бухнер в своей рецензии на I и III roma издания Экхардта; он отметил, что эти
черты делают перевод групп Д и Е рукописей (100 Titel-Text) трудночитаемым—Н7,
В 182, Н. 2, 1956, $. 373.

4*

52 A. И. Неусыхин

тателя перевода. Она вызывает их с тем большей неизбежностью, что слово
«villa» в самом деле означает разные реальные явления в различных тек-
стах Салической правды, а потому единообразный его перевод просто не-
выполним. Может быть, Экхардт хотел подчеркнуть, переводя «villa»
словом «Gehoft», ro речь идет He обязательно о дворе или деревне, а o по-
селении. вообще (как о совокупности жилищ), которое может представлять
собою и хутор и деревню. Ho ator «нейтральный» перевод был использо-
ван сторонниками гипотезы хуторного расселения салических франков
в качестве совершенно достоверного и уже научно доказанного «толкова-
ния» термина «villa» xax хутора. Tax, например, К. С. Бадер полагает,
что «villa» в Салической правде может быть истолкована лишь Kak двор
или небольшая группа дворов (Gehdft, allenfals kleine Hofgruppe) *’, и при-
TOM BO всех главах Салической правды, где это слово встречается. В част-
HOCTH, он считает, что и в главе XLV «De migrantibus» говорится скорее
о дворе, чем о деревне (... «Wo aber Gehöft ebenfalls wahrscheinlicher
ist als Dorf».— Ibid., 5. 91, Anm. 3).

Bo II rome цитированной выше книги Бадер высказывает предполо-
жение, ATO переселенец (migrans) «приселяется» к какому-либо жителю
«виллы», T. e. в ero двор, HO поэтому должен получить доступ к альменде,
которая принадлежит соседям в качестве объекта совместного фактиче-
ского пользования. С этой точки зрения OH толкует и Эдикт Хильперика,
настаивая на том, что в нем идет речь не о частичной отмене прежнего по-
рядка наследования (о распространении его на женщин), а лишь об изме-
нении прав соседей на пользование альмендой и что именно по этой при-
чине в нем выступает «terra» (земля), HO He аллод или наследственная
собственность (He «hereditas») 38. Однако это толкование, позволяющее
Бадеру понимать no «виллой» главы XLV Салической правды отдельный
двор, делает совершенно необъяснимым последний параграф главы LIX,
rye устанавливается именно порядок наследования недвижимости (аллода)
мужскими потомками умершего, и при этом объект наследования назван
и «terra» и «hereditas». Из этого с очевидностью следует, что и $ 3 Эдикта
Хильперика, содержащий прямую ссылку на $ 5 »ans LIX Салической
правды, устанавливает порядок наследования земельного владения каждо-
eo отдельного домохозяйства (аллода), а He предоставляет соседям в слу-
чае бездетности домохозяина право пользования альмендой®а. Другими сло-
вами, Бадер He проводит грани между порядком наследования земельного
участка (т. e. ранним аллодом) и передачей прав пользования. альмендой.-
Вся эта надуманная конструкция вытекает из весьма своеобразного по-
нимания Бадером отношений соседства (vicinitas). Эти персональные от-
пошени t между соседлми по использованию альменды Бадер считает xa-
рактерными для особой формы деревенского поселения — для «Dorfge-
meinde», которая, по ero мнению, ничего общего He имеет с общинным вер-

37 К. 5. Bader. Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes, Bd.
4—2. Weimar — Köln — Graz, 1957—1962. Bd. 1. Das mittelalterliche Dorf als Frie-
dens- und Rechtsbereich. Weimar, 1957, S. 91.

Чтобы избежать «толкований», лучше было бы оставить слово «villa» просто без
перевода, как это и сделал Н. П. Грацианский во всех русских переводах Салической
IIpAB «

i 38 K. S. Bader. Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes, Bd. 2.
Dorfgenossenschaft und Dorfgemeinde. Köln — Graz, 1962, 5. 46—47, 136—138.

38. В своих комментариях к Салической правде Геффкен (Lex Salica zum akade-
mischen Gebrauche, hrsg. von H. Geffcken, Leipzig, 1898, 5. 173) тоже полагал, что «su—
per alterum migrare> указывает Ha отдельный двор (Einzelbesitz), a He Ha альменду, как
цель переселения, и делал отсюда TOT вывод, ITO «villa» означает здесь гуфу (Einzel-
hufe). Однако это последнее ero толкование He получило общего признания в специаль-
ной литературе.

Источниковедение Салической правды 53
ховенством на всю пахотную землю и, следовательно, с общиной-маркой
(Markgenossenschalt) 3*.

Бадер заходит в своей критике главы XLV Салической правды Tak да-
леко. что рассматривает $ 1 этой главы, где идет речь о жителях виллы
и о приселенце, xax результат ранней рецепции памятников римского
права, а именно некоторых правовых норм кодекса Феодосия I (конца
IV в.) через посредство Бревиария Алариха II вестготского (Lex Romana
Visigothorum). При arom ero He останавливает TO обстоятельство, что
в приводимых им текстах из этих обоих памятников (Cod. Theodos., III,
1, $ би L. Rom. Visig., П, I, $ 6) и в интерпретациях к этим текстам речь
идет ne о приселении в виллу и возможном протесте кого-либо из соседей
против него, а о продаже и покупке земельного участка, соответственно —
о запрещении или разрешении соседей и родственников (consortibus
vel propinquis) продавать ero чужаку (extraneus) и о праве преимущест-
венной покупки ero соседями. Бадер полагает, что из главы XLV, $ 1,
исчезло упоминание о продаже, так как во франкской вилле нечего было
продавать; поэтому продажа (rem vendere), no ero мнению, естественно
превратилась в приселение (migrare). Однако искусственность этого по-
строения сразу бросается в глаза, ибо нельзя ведь думать, что составители
древнейших текстов L. 5. исходили не из реальных казусов приселения
в виллу, а ставили себе целью просто переписывать и видоизменять тексты
Бревиария Алариха или памятников римского права. Очевидно из всего
контекста главы XLV, что в центре ее стоит именно вопрос о приселении
чужака в виллу. В этой связи очень странное впечатление производит
утверждение Бадера, что лицо, протестующее против вселения ($ 2 гл.
XLV), He ведет дело в общинном собрании (Markerding), a прибегает к по-
мощи графа. Бадер как бы совершенно упускает из виду длительную про-
цедуру — троекратное предупреждение приселенца CO стороны лица,
протестующего против ero вселения (троекратное testatio) с обращением
в mallus. Bea sta процедура носит чисто франкский характер. Между Tem
Бадер предполагтает и здесь интерполяцию и притом без всяких оснований
(cM. ero толкования в книге «Dorfgenossenschaft und Dorfgemeinde», 5. 135,
136—138, a также 5. 132, Anm. 52 и, кроме toro, 5. 46—47). Любопытно,
что в отличие от Бадера Экхардт, предложивший переводить термин «vil—
la» словом «Gehoft», отнюдь ne считает $ 1 и 2 главы XLV интерполиро-
ванными или заимствованными из римского права! Экхардт He при-
водит в обоих своих изданиях под строкой текста XLV главы никаких
параллельных текстов HH из других правд, HH из памятников римского
права, что он всегда делает в, случаях установленного сходства.

Между тем Бадер ссылается в подтверждение своего толкования зна-
чения термина «villa» в XLV главе Kak раз на перевод этого слова немец-
ким словом «Gehoft» в III rome трехтомного издания Салической правды,
выпущенного Экхардтом (К. A. Eckhardt, Lex Salica, 100 Titel-Text, 1953,
tit. 80, 5. 202—203), m. e. npudaem переводу значение подлинника. В этой
связи существенно, что в главе XIV, $ 6 рукописей группы С Экхардт
переводит «villa» Kak «Gehöft», хотя Мальбергская глосса «turpefalthio»
(turriphathio — в рукописях группы Д означает «Dorfiiberfall» (т. e.
«нападение на деревню») “° и хотя в этой главе рукописей A и С, a также

39 К. 5. Bader. Op. cit., 5. 28—29, 46, 116—124. Подробнее об этом и o раз-
граничении понятий «Dor?genossenschaft» и «Dorfgemeinde» у Бадера cm. нашу книгу
«Судьбы свободного крестьянства в Германии в VIII—XII вв.», М., 1964, erp. 56—57.
См. также скептические замечания по поводу этого разграничения в рецензии дОЛ-
лингера (RH, 88-e année, t. 232, 1964, р. 486— 488).

% eh arom: А. И. Неусыхин.{ Возникновение зависимого крестьянства...
стр. —40.; . »

54 A. И. Неусыхин

в главе XVII, $ 2, рукописей группы JJ (которую цитирует Бадер), где
идет речь о нанесении ран жителям виллы и о вывозе имущества, конечно,
скорее имеется в виду двор или хутор, чем деревня **. Однако отсюда сле-
дует He «нейтральность» термина «villa», а как раз необходимость анализа
его смысла в каждом отдельном случае. Не исключена возможность, что
смысл Мальбергской глоссы в $ 2 главы XVII рукописей группы Д (tr. e.
первых трех рукописей третьей семьи) «turrephathio» — «Dorfiiberfall»
указывает на TO, что этот двор, ставший объектом нападения, был располо-
жен в пределах территории деревни,— XOTA и вдалеке от других строе-
ний, HO He в самой деревне (Dorf — no терминологии Бадера). Последнее
подтверждается Tem, что между Мальбергскими глоссами соответствую-
щей главы в рукописях С, с одной стороны, и в рукописях группы Д
(по классификации Экхардта)— с другой, налицо существенное расхожде-
Hue. А именно: в рукописях группы С глосса «turpefalthio» (переводимая
Экхардтом Kak «Dorfiiberfall») имеется we только в $ 6, согласно которому
нападающий на виллу перебил там собак, изранил людей и вывез имуще-
ство из виллы, но и в предыдущем $ 5, в котором идет речь о нападении на
виллу без указанных в $ 6 действий “*®. В отличие от этого в рукописях
группы Д подобная глосса — «turriphathio» («Dorfüberfall») — встречает-
CA только в $ 2 главы XVII, т. e. Tam, где речь идет об упомянутых выше
действиях, а в $ 1 главы XVII, где карается просто нападение на виллу,
дана другая глосса — «alacfalcio», переводимая Экхардтом Kak «Hofiiber-
fall» («нападение на двор»)“3. На основании этого различия в глоссах
можно высказать предположение, что в одном случае «вилла», ставшая
объектом нападения, была хутором и находилась на краю разбросанной
деревни, а в другом — под «виллой» разумеется просто двор. Между тем
Бадер приводит лишь глоссу «turriphathio» и указывает только на про-
тиворечие ее значения с содержанием $ 2 главы ХУП рукописей группы Д
(OH цитирует лишь по изданию: «Lex Salica, 100 Titel-Text»). Tax перевод
слова «villa» «нейтральным» «Gehöft» дал повод Бадеру игнорировать
прямое значение Мальбергской глоссы «turpefalthio» (turriphatio) — на-
падение на деревню.

Перевод слова «саза» немецким словом «Behausung» cam no себе, каза-
лось бы, не может подать повода к подобным неправильным толкованиям
или недоразумениям, так как и латинское «casa» и немецкое «Behausung»
во всяком случае означают жилище, что вполне соответствует действи-
тельному смыслу TeX TeKCTOB, где встречается слово «casa». Однако «жи-
лище» — лишь самое общее обозначение жилого помещения; между тем
в разных текстах Салической правды словом «Casa» He всегда обозначается
жилище одинакового характера, а кроме того, часто встречается и другое
название жилого помещения — «domus». Поэтому при переводе слов «do-
mus» и «casa» (a переводы этих COB, как нередко весьма близких друг дру-
гу по смыслу, обязательно должны быть согласованы между собою) при-
ходится решать сразу два вопроса: 1) везде ли можно передавать слово
«саза» единообразным выражением (хотя бы и самым «нейтральным»);
2) всегда ли слова «domus» и «Casa» имеют разное значение и следует ли
их всюду переводить по-разному (а именно — «domus» как «Haus» — дом,
a «casa» Kak «Behausung»)? В самом деле, в целом ряде глав Салической прав-
g 6;1 Cm. также MGH, 1962; Glossar, 5. 290 и, кроме Toro, в тексте различные глоссы,

4: Ср.: Eckhardt. PLS, Bd. II, 1, 1955, S. 164; cp. MGH, 1962, S. 67.

43 Cm. 100 Titel-Text, 5. 134—135; в рукописях группы В в $ 6 главы XIV дана
Tome глосса «alacfalthio», переведенная Экхардтом Kak «Hofiiberfall» (т. e. «нападение
на двор».— Bd. II, 1, 5. 164—165); cp. также MGH, Glossar, 5. 277 (alacfalcio) w, кроме
toro, S. 67 в тексте, Anm. «с» к главе XIV, $ 6: turpefalthio — у Герольда alacfalcio.

Источниковедение Салической _ npasdu 55
ннн ща ЕН ®®
ды, дающих представление о важных явлениях повседневной жизни саличе-
ского франка, происходящих в ero доме, памятник употребляет Kak совер-
шенно равнозначные понятия слова «domus» и «casa». Трудно пред-
положить, что эти слова имеют разный смысл при изображении поджога
жилого помещения (гл. XVI, $ 1, «саза»), умышленного подбрасывания
краденой вещи в чужой двор или дом (ru. XXXIV, $ 4 — in curte alterius
aut in casa), а также продедуры передачи имущества (ra. XLVI «de acfat-
mire»), согласно которой посредник остается в доме завещателя — «casa»,
приглашает туда гостей и хранит вверенную ему часть имущества; поряд-
ка вызова графом рахинбургов к жилищу ответчика, не уплатившего по
обязательству (гл. L, $ 3); процедуры уплаты вергельда родственникам
убийцы (согласно главе LVIII «De Chrenecruda», где жилое помещение
тоже обозначено Kak Casa») или, наконец, наказания sa неявку в суд (гл.
LVI, $ 6a, no трехтомному изданию Экхардта,— Bd. П, 1, 5. 328—329).
Несомненно, TOT же смысл, что и «domus», имеет слово «casa» и в главе 7
Эдикта Хильперика (Capitulare V, гл. 7, no изданию Беренда; Capitulare
IV, 113, mo предыдущему изданию Экхардта,— PLS, Bd. П, 2, 1956,
5. 430—431 и mo ero же изданию в MGH, p. 262), где изображается поря-
док явки графа с рахинбургами к жилищу ответчика, представляющий
известную аналогию к процедуре, описанной в гл. L, $ 3 Салической прав-
ды (хотя конкретный повод к вызову графом рахинбургов в обоих случаях
разный). Между тем при чтении переводов Экхардта может сложиться та-
кое впечатление, будто OH вкладывает в слова «domus» и «casa» разное
конкретное содержание eo всех главах Салической правды (хотя мы пола-
гаем, что он и сам держится сходного с нами мнения по этому вопросу),

ибо он во всех этих случаях передает латинское слово «саза» немецким
словом «Behausung». Более toro, встречаются случаи, когда Экхардт пе-
реводит Kak «Behausung» даже латинское слово «domus» 44, причем в одной
и той же главе в текстах разных групп рукописей он передает ero TO словом
«Haus», ro словом «Behausung». Tak, например, в главе L («De fides factas»),
в $ 1 рукописей групп A и С издания Герольда «domus» переведено сло-
вом «Haus», а в $ 3 в чтении рукописей группы С и издания Герольда «do-
mus) переведено Kak «Behausung» (вероятно, потому, что ToT же $ 3 в руко-
писях группы А содержит чтение «casa», а He «domus») (Eckhardt, PLS.
Bd. II, 1, 1955, 5. 300 —301, 306—307). Bo всех остальных случаях, а имен-
но в главе 1, $ 3 — о вызове в суд (de mannire) *, в rn. XXVII, $ 13, 17
и 20 (о краже льна, сена и вина 45 и Mx увозе к собственному дому), в главе
L, $ 1, в главе LII, $ 1 47 Экхардт переводит слово «domus» словом «Haus».

Н. П. Грацианский, на Ham взгляд, более последовательно переводит
BO всех вышеупомянутых случаях и «domus» и «casa» одним и тем же словом
«дом».

С другой стороны, слово «casa» в некоторых (правда, в немногих) гла-
Bax нашего памятника He тождественно no значению слову «domus». Tak,
например, в главе XXVII («De furtis diversis» — «О различных кражах»)

44 В издании МСН (1962) Экхардт в своем Wortregister дает уже однозначный ne—
ревод слова «domus» немецким словом «Haus» (S. 300), no «casa» переводит все-таки
kak «Behausung» (S. 296), относя этот перевод и к главе ХХУП, $ 35 (cm. сводный pe-
конструированный текст, $. 109).

45 Eckhardt. PLS, Bd. II, 1, 5. 116—117; кстати, в гл. LVI о неявке в суд,
т. е. при изображении сходного явления, употреблено в $ ба сводного текста (взятого
из рукописи By) выражение «casa», откуда явствует тождество понятий «domus» и «casar
в этих главах. Между тем «саза» переведено в $ ба этой главы, Kak «Behausung» (cM.
Bd. П, 1, $. 328—329).

46 Ibid., 5. 202—203, 204—207.

47 Ibid., $. 300—301, 310—311.

56 A. И. Неусыхин
ае
$ 35 сводного текста “8, содержащийся в рукописях группы С (в Cz, $ 30;
Co, $ 32), a также в издании Герольда (ra. ХХУП, $ 31) и Каролине (ra.
XXIX, $ 38) и устанавливающий штраф за похищение чужой «casa», оче-
видно, имеет в виду какое-то жилое строение иного типа, чем «Casa» или
«domus», упоминаемые в большинстве глав Салической правды *°. Ene
более конкретное указание на особый характер некоторых жилых поме-
щений, обозначаемых иногда словом «casa», дает $ 2 главы XVI, в котором
идет речь о штрафе за поджог «casa cletem salina» *°: sto, видимо, особая
пристройка, сплетенная ns прутьев, a He главный жилой дом 5J. Поэтому
Экхардт в данном случае вполне правомерно переводит этот текст следую-
щим образом: «Neben-Behausung aus Flechtwerk» 5?.

Однако наличие таких случаев, в которых словом «Casa» (иногда с до-
бавочным эпитетом к нему — «casa salina») обозначается He основное жи-
Joe помещение салического франка, а пристройка, шалаш и т. д., eme He
уполномочивает переводчика Салической правды передавать везде слово
«casa» иначе, чем слово «<domus», тем более что подобные случаи составляют
незначительное меньшинство и являются исключениями из общего слово-
употребления Правды, а не правилом.

Ecau перевод «casa» Kak «Behausung», a «domus» Kak «Haus» можно
объяснить стремлением Экхардта к «нейтральности», объективности и воз-
держанию от толкований, то совсем другой характер носит предлагаемый
HM перевод заглавия титула XXVI при помощи древнегерманского слова
«фрилинг», ибо этот перевод является несомненным толкованием Экхард-
ta. В самом деле, заглавие данного титула гласит «De libertis dimissis» °°,

48 В издании Беренда (и Егорова), а также в издании Геффкена он печатался в ка-
честве прибавления (additio) 11 к главе ХХУП с указанием на TO, что OHO содержится
BO второй семье рукописей, в Герольдине и Эмендате.

49 Такой вывод из факта похищения целой «саза» неизбежен, если только не пред-
полагать, что любое франкское жилище легко можно было разобрать и увезти. Mbt ne
разделяем этого мнения, отразившегося, между прочим, в комментариях Д. Н. Его-
рова (cm. ero издание Lex Salica, прим. 292 и 617), Tak xax OHO явно противоречит
всей структуре усадьбы салического франка, окруженной забором, имевшей ряд при-
строек, amOapos, хлевов и np. По-видимому, увезти можно было лишь какое-то одно
из этих строений (да и сами эти возможности ничего не говорят против представления
о прочности франкского дома). На этом основании Н. П. Грацианский и перевел в дан-
ном параграфе слово «саза» русским словом «хижина». Экхардт, не желая переводить
ero словом «Hütte», и здесь передал ero при помощи нейтрального «Behausung» }(также
и в МСН, 1962, S. 296), хотя этим стирается грань межд{ ery употреблением в Ca-
лической правде одного и того же слова «casa» (cM.: Е с ага t. PLS, Bd. II, 1, 5.
210—211); Мальбергская глосса «alachiscido» переведена Экхардтом Kak «Hofverschlep-
pung» §(raxxe и в MGH, co ссылкой Kak раз на ra. XXVII, $ 35 сводного текста); в изда-
нии 1935 г. Экхардт перевел Ty же глоссу словом «Hausraub» (см.: К. А. E c k h a r d t.
Die Gesetze des Merowingerreiches, 5. 107, 189).

X. 4"4"0 x параграф содержится лишь в рукописи A; (т. e. в Парижской рукописи

‚ 5! Lex Salica..., hrsg. von H. Geffcken, 5. 127; «Die casa cletem salina wire demnach
ein neben der i roe sala vorhandenes kleineres Wohnhaus, dessen Wande aus
Flechtwerk gebildet wurden».

® См.: Eckhardt. PLS, Bd. II, 1, S. 171; Bd. II, 2, S. 567 (cm. также МСН,
1962, Wortregister, 5. 296); такой же перевод был дан им и в издании 1935 r., S. 25, хотя
Мальбергскую глоссу ¢althifathion Экхардт переводит либо xax «Hausverbrennung»,
либо Kak « Hausanziindung» (cp. MGH, Glossar, «althifathio» — Hausanziindung, S. 277),
что указывает на жилой характер этой пристройки. Здесь мы более согласны с перево-
дом Экхардта, чем Н. П. Грацианского, который толкует выражение «casa cletem sa-
lin» Kak дом с пристройками. Между Tem уже Д. Н. Егоров в примечаниях № 185, 186
к своему изданию «Lex Salica» (1906), — по-видимому, вслед sa Геффкеном,— ком-
ментировал «cletis» xax мелкую пристройку из прутьев, а «salina» Kak дом, жилье, T. e.
понимал все приведенное выше выражение в качестве обозначения небольшой прист-
ройки.

58 В рукописях группы A после «libertis» вставлено: «extra consilium domini sui»,
это же выражение повторяется и в тексте $ 1.

Источниковедение Caauyeckoti правды 57
что значит «Об отпусках на волю» (или «О вольноотпущенниках»). Так
и переводили этот заголовок и HK. А. Экхардт в своем прежнем научно-
популярном издании 54, и Н. П. Грацианский. В критическом издании
1953—1957 rr. Экхардт переводит ero иначе: «Von... entlassenen Frilingen» >.
Kak бы HM толковать филологически семантику и происхождение слова
«фрилинг» °6, оно во всяком случае встречается не в Салической правде,
а в саксонско-фризском круге источников. Известно, что Нитард ° гово-
рит о делении племени саксов Ha три слоя (кроме рабов): nobiles —
эделингов, liberi — фрилингов и lazzi — литов 5*. Oru же три слоя упоми-
наются в более поздних фризских памятниках (в Рюстрингском коммен-
тарии) 59. Толкование социального положения фрилингов (B UX взаимоот-
ношении с эделингами и литами) вызвало, как известно, целую специальную
литературу и послужило предметом длительной оживленной полемики
между сторонниками и противниками концепции Гекка. Так как спор
этот до сих пор не может считаться окончательно решенным (даже и после
появления работ Линтцеля) °°, ro вряд ли целесообразно включать в не-
мецкий перевод Салической правды термин «фрилинг»; и это тем более,
что глава XXVI памятника посвящена отпуску на волю франкского лита
или раба через денарий в присутствии короля, т. е. высшей форме освобож-
дения.

Остается неясным, как толковать включение Экхардтом в этой связи
слова «фрилинг» в перевод названия главы XXVI? Считает ли Экхардт
понятия «ingenuus» и «фрилинг» равнозначными и употребляет здесь это
последнее обозначение именно потому, что в главе XXVI речь идет о пол-
HOM освобождении, т. e. о превращении лита и раба в полноправного сво-
бодного фрилинга? Или, наоборот, no мнению Экхардта, слово «фрилинг»
может означать только такого свободного, который приобрел свободу

54 См.: К. А. Eckhardt. Die Gesetze des Merovingerreiches, $. 35: «Von der
Freilassung».

55 Eckhardt. PLS, Bd. II, 1, 197; Tak же переведено слово «libertus» (Fri-
ling) и в MGH, Wortregister, 5. 307.

56 Т. e. считать ли ero происходящим Hs древнефранкского, саксонского (может
быть, фризского) диалекта или общим древнегерманским словом.

57 Nithardi Historiarum libri quattuor, IV, 2 (ed. Е. Miller. MGH, Scriptores rerum
Germanicarum in usum scholarum, III. Hannoverae et Lipsiae, 1907).

55 У других хронистов и авторов житий IX—X вв.— у Рудольфа Фульдского
(Translatio 5. Alexandri.— MGH SS, t. П. Hannoverae, 1829, p. 675), Видукинда Kop-
вейского (Widukindi Res Cestae Saxonicae.— MGH SS, t. III, ed. С. H. Pertz, р. 424—
425; cp. также MGH, Scriptores rerum Germanicarum in isum scholarum, bearbeitet von
P. Hirsch. Hannoverae, 1935, 5. 23) и Гукбальда — встречаем аналогичные указания
на характер социального строя саксов в IX B., причем Hucbald (Vita Lebuini , MGH SS,
t. II, ed. G. H. Pertz. Hannoverae, 1829, р. 361 — 362; cm. также Vita Lebuini antiqua, ed.
Hofmeister, MGH, Scriptores, in quarto, t. XXX, 2. Lpz., 1934) дает, подобно Нитарду,
и древнегерманские обозначения «эделинги», «фрилинги», «lassi» (0 данных этих xpo-
ник CM. нашу книгу «Возникновение зависимого крестьянства...», гл. IV, стр. 168—
171, 219—223; в той же главе дан подробный разбор всей так называемой «сословной
проблемы» в связи с критикой теорип Ф. Гекка). В Правде Тюрингов упоминается
«адалинг», но при его сопоставлении со свободным последний обозначается не герман-
CKHM словом + ee a латинским «liber» (Leges Angliorum et Werinorum hoc est
Thuringorum, ed. K. von Richthofen. Hannoverae, 1875, MGII, Legum Sectio, I, t. V,
tit. 1, 2, 12, 13, 42.

59 См.: K. von Richthofen. Friesische Rechtsquellen. Berlin, 1840, 5.
539.

592 Работы М. Линтцеля по истории средневековой Саксонии собраны теперь
в издании М. Lintzel. Ausgewählte Schriften, Bd. 1—2. Berlin, Akademie—Ver-
lag, 1961. Критические замечания по поводу концепции Линтцеля CM. в немецком изда-
нии моей книги «Возникновение зависимого крестьянства...» — «Die Entstehung der
abhangigen Bauernschaft als Klasse der friihfeudalen Gesellschaft in Westeuropa vom 6.
bis 8. Jahrhundert». Berlin, 1961, Kap. IV.

58 A. И. Неусыхин

(хотя бы и полную) путем акта отпуска на волю (согласно гл. ХХ У! — пе-
pe лицом короля), т. e., иначе говоря, вольноотпущенника высшей кате-
гории? Против первого и в пользу второго истолкования точки зрения
Экхардта говорят следующие два обстоятельства: во-первых, Экхардт
везде переводит слово «ingenuus» словом «frei» или «der Freie» — «свобод-
ный» 90 (что само mo себе, конечно, совершенно правильно и бесспорно),
а во-вторых, в переводе текстов рукописей группы Д он передает опять-
таки при помощй'р слова «фрилинг» несколько видоизмененное в данной
группе название соответствующей главы: «De libertis dimissis ingenuis»
(ra. ХХХУП в рукописях Д — гл. XXVI в рукописях A), т. e. следую-
mum образом: «Von freigelassenen Frilingen» *!. Отсюда явствует, что сло-
BOM «фрилинг» переведено здесь слово «ingenuus» (отсутствующее в назва-
Hun главы ХХ У! в чтении рукописей группы A) именно потому, что OHO
применимо в этом тексте к вольноотпущеннику высшей. категории 9?. Быть
может, как раз этот перевод заглавия соответствующего титула в рукопи-
сях группы Д послужил для Экхардта исходным пунктом аналогичного
перевода главы XXVI в рукописях группы A? Если это Tak, TO Экхардт,
по-видимому, разделяет гипотезу Гекка, считавшего саксонско-фризских
фрилингов неполноправными свободными (Minderfreie), происшедшими
частично из вольноотпущенников. Независимо от того, прав или неправ
Tekk, привнесение спорного no значению слова «фрилинг» в перевод на-
звания главы Х Х VI не облегчает понимания ее содержания (которое, впро-
чем, достаточно ясно) и является HE просто переводом, а толкованием,
к TOMY же таким, которое (как мы стремились показать выше) CAMO нуж-
дается в дополнительном истолковании. Тем самым оно осложняет пере-
вод данной главы.

Сказанным отнюдь не умаляется ценность проделанного Экхардтом
больышого труда переводчика (a He только издателя) сложных текстов Ca-
лической правды; многие его переводы следует признать весьма удачными
и лучше разъясняющими целый pA спорных пассажей, чем предыдущие
попытки в 9TOM направлении (таковы, например, переводы главы
«De Chrenecruda»>, в особенности $ 6a этой главы, заключительного
абзаца главы III Эдикта Хильперика — no Экхардту, Capitulare IV,
109 и др.).

Особо нужно подчеркнуть большие заслуги Экхардта в деле перевода
и разъяснения Мальбергской глоссы. В результате тридцатилетних усилий
Экхардту удалось дать хорошо проверенный перевод этих чрезвычайно
трудных для понимания древнегерманских выражений, встречающихся
в составе Салической правды и неоднократно подававших повод к много-
численным контроверзам °°. Вероятно, будущие исследования внесут кор-
рективы и в эти переводы. Экхардт сам предупреждает в предисловии к ре-

60 aeeee переводе ra. XIII, XIV, XV, XVII ($ 8), XX, XXII, XXIV, XXV,
XXX ($ 3), XXXI, XXXII, XXXV, XXXIX G 3), XL (§ 5, 12), ХЫ, XLII и gp.

6 K. A. Eckhardt. Lex Salica, 100 Titel-Text. Weimar, 1953, $. 151.

®° Этот случай особенно показателен, так как BO всех остальных главах рукопи-
cei группы Д Экхардт переводит «ingenuus» словом «frei» (т. e. точно так же, как и в
текстах рукописей группы 1). ‚

63 Экхардт использовал при этом Kak старые, Tak и более новые работы по истол-
кованию Мальбергской глоссы и критически проверил их. Назовем важнейшие из этих
Ь›абот: H. Kern. Notes on the frankish words, in: Lex Salica, ed. by Hessels. Lon-

on, 1880; H. K ern. Die Glossen in der Lex Salica und die Sprache der salischen Fran-
ken. Haag, 1869; W. von Helten. Zu denMalbergischen Glossen und den Salfrän—
kischen Formeln und Lehnwortern in der Lex Salica. — «Beitrage zur Geschichte der
deutschen Sprache», Bd. 25. Halle, 1900; Е. Goldmann. Neue (Beiträge zur Ge-
schichte des fränkischen Rechts. Heidelberg, 1930.

Hemounurosedenue Салической _ npasdu 59
гистру П roma ero критического издания 50-х годов (Eckhardt, PLS, Bd.
II, 2, 5. 536), что он дал здесь pay переводов Мальбергской глоссы, сильно
отличающихся от его собственных переводов в первом издании 1935 г.
Однако если это не окончательное истолкование Мальбергской глоссы,
TO nc зсяком случае — крупный и важный шаг к нему “*.

'"Resumee des Aufsatzes von A. I. Njeussychin

«Neue Angaben zur Quellenkunde der «Lex Salica» (AbriB IV)»

Der IV. Abri8, der anlaSlich des Erscheinens der von Eckhardt besorgten
synoptischen Ausgabe der Lex Salica, geschrieben wurde, besteht aus zwei
Teilen.

Im ersten Teil hebt der Vf. (Verfasser) vor allem hervor, da$ schon die
Tatsache der Verdéffentlichung der kritischen Edition der Lex Salica in den
МСН eine erstrangige wissenschaftliche Bedeutung besitzt, und zwar unter
dem Aspekt, dafi dieses Denkmal angesichts besonderer quellenkundlicher
Schwierigkeiten bislang (im Unterschied zu allen anderen Leges) nicht in
die MGH einbezogen werden konnte. Sodann vergleicht der Vf. die Anlage
der verschiedenen Handschriften der Lex Salica im ersten Band der Ausgabe
Eckhardts in den MGH mit der Anordnung in der einzigen friiheren synop-
tischen Ausgabe Hessels von 1880 und betont die Vorziige der Eckhardtschen
Ausgabe im Vergleich mit der Hesselschen (im 1. Bd. Eckhardts sind die
Hs. der Gruppen A und C, der Zwischengruppe B sowie der Karolina
aufgenommen worden und der Text der Ausgabe Herolds des XVI
Jahrhundert; auferdem sechs Capitularien zur Lex Salica; die Texte der
Gruppe D und Ё gehen in den 2 Bd. ein). Zum Abschlu8 dieses Teils des Auf-
satzes bringt der Vf. die Begriindung der neuen chronologischen Reihenfol-
ge der Capitularien zur Lex Salica, wie sie Eckhardt vorschlagt. (Uber die
Bedeutung seiner vorangegangenen Edition der Lex Salica von 1953—1957
fiir die Erklarung ihrer Reihenfolge siehe die Abrisse I—III in: Srednie veka,
Bd. 17 (1960,) 24 (1962) und 25 (1964).

Im zweiten Teil des Aufsatzes äuBert der Vf. Zweifel hinsichtlich der
Richtigkeit und Durchfiihrbarkeit des Prinzips der «neutraleny Ubersetzung
der nach ihrer Bedeutung umstrittenen Ausdriicke der Lex Salica in den
verschiedenen Ausgaben Eckhardts. In allen Fallen, die eine zweifache Deu-
tung dieses oder jenes Terminus zulassen, bemiht sich Eckhardt darum,
ihn wiederzugeben mit einem mehrdeutigen deutschen Wort, während jede
Ubersetzung sogleich eine Deutung darstellt und deshalb die «Neutralitat»
der Ubersetzung nicht erfaBt werden kann. Der Vf. des Aufsatzes bringt
Beispiele solcher neutralen Ubersetzungen Eckhardts.

1. Villa wird von Eckhardt iiberall mit «Geh6ft» iibersetzt, um die wei-
taus bestimmtere Ubersetzung mit «Dorf» oder «Hof» zu vermeiden. In Wir-
klichkeit besitzt Villa jedoch offenbar in den verschiedenen Kapiteln der
Lex Salica eine unterschiedliche Bedeutung: so bedeutet villa im Kap. 45
eine Siedlung vom Charakter eines Dorfes, im Kap. 14 §§ 6, 7 (Gruppen A und
C) Hof; deshalb ware es am richtigsten, villa einfach ohne Ubersetzung zu
belassen. Eckhardts Verzicht bei seinen Ubersetzungen von villa auf bestim-
mte Deutungen kann, nach der Meinung des Verfassers, eigentlich nur ein
Mifverstandnis hervorrufen.

64 Недавно бельгийский историк права Балон выпустил 4 тома, посвященные тол-
кованию юридических институтов по Салической правде и в их числе — отдельный
том с толкованием Мальбеггской глоссы 3] . Balo n. Trait6 de droit Salique. Un
volume en quatre tomes, t. III. La langue du Malberg. Namur, 1965). C этим изданием
MBI, K сожалению, HE успели ознакомиться.

60 А. И. Неусыхин

2. Im Unterschied davon werden durch Eckhardt @е verschiedenen
Worter domus und casa mit verschiedenen deutschen Wortern, mit «Behau-
sung» (casa, aber gelegentlich auch domus) und mit «Haus» (domus) iibersetzt.
«Behausung» ist jedoch eine zu allgemeine Bezeichnung. Dagegen besitzen
einerseits in einer ganzen Reihe von Kapiteln der Lex Salica die Worter
domus und casa die vollkommen gleiche Bedeutung, naimlich «Haus», an-
derseits in einigen (wenigen) Kapiteln bedeutet casa tiberhaupt nicht «Behaus-
ung», sondern irgendein Nebengebaude zur Behausung (z. В. im Kap. 27).
und auch im Kap. XVI, $ 2 der Hs. A;). Einen anderen Charakter hat die
Ubersetzung der Titeliiberschrift «De libertis dimissis» des Kap. 26 der Lex
Salica; er wird so tibersetzt: Von ...entlassenen Frilingen [in «D» freigelas-
senen Frilingen]. Diese Ubersetzung kann man nach Auffassung des Vf. des
Aufsatzes nicht als «neutral» bezeichen, sondern im Gegenteil, sie ist das
Ergebnis der ungerechtfertigten Ubertragung des in der Lex Salica fehlenden
Ausdrucks «Friling» aus dem siachsisch-friesischen Bereich der Quellen.

Zum Schlu8 wiirdigt der Vf. @е grofen Ve:dienste Eckhardts bei der
Auslegung der Malbergischen Glossen.