ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
HA XII МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ ИСТОРИКОВ
В ВЕНЕ

Работа XII Международного конгресса историков проходила по четырем секциям,
Медиевистика была выделена в особую подсекцию четвертой секции — «Методология
и современная история». И хотя доклады, посвященные истории средних веков, в OT-
веденном для нее разделе были немногочисленны, но проблемы медиевистики рассма-
тривались и в некоторых докладах, прочтенных no разделам «Большие темы» и «Исто-
рия континентов» !. Кроме Toro, в работу конгресса были включены заседания ряда по-
стоянных комиссий, а во многих из них средневековая тематика занимает «привилеги-
рованное положение». Необходимо также иметь в виду, ITO для Hac хронологиче-
ские рамки традиционной для конгрессов периодизации следует расширить и в серию
медиевистических включить и некоторые доклады по новой истории. В итоге оказы-
вается, что средневековью в странах Западной Европы было предоставлено на конг-
рессе более значительное место, чем это может показаться с первого взгляда.

Наибольший интерес вызывают доклады, посвященные широким проблемам.
Не касаясь докладов Ф. Грауса (происхождение средневековых государств в Е\ентрцль—
ной Европе) и Ф. Веркаутерна (историография средневековых городов), поскольку
OHH рассмотрены в статьях Л. В. Черепнина и О. Л. Вайнштейна ?, мы обратимся
K анализу докладов Ж. Легоффа и Р. Романо (движение сельского населения в Европе
с Х1 в.), 9. Мольнара (социально-экономические основы абсолютизма) и группы докла-
дов о господствующих классах. Но сперва следует сказать несколько слов о специаль-
ных докладах по средневековой тематике.

Исследуя истоки раннесредневекового церковного права, Г. Циммерман (Австрия)
находит их в первую очередь в римском pare затем в решениях церковных соборов
и папских постановлениях и лишь в слабой степени — в обычном праве. И. Энгель
(ФРГ) анализирует деятельность третейских судов (Schiedsgericht), улаживавших
некоторые политические конфликты; их правовой основой он считает постановления
о земском мире и о конфедерациях городов. И. Шебанек (Чехословакия) предлагает
значительно расширить круг вопросов, исследуемых дипломатикой, и начать деталь-
ное изучение деятельности отдельных канцелярий, а также частных AKTOB, рассматри-
вая последние в тесной связи с вызвавшими HX общественными условиями 3.

Несколько содержательных докладов были прочитаны на заседаниях постоянных
копосий#оклад Ж. Легоффа (Франция) * посвящен взаимоотношениям универси-
тетов и публичных властей в средние века. Стремясь определить специфику универси-
тетов как организаций, их эволюцию и отношения ;в?едставшеляии публичной вла-
CTH, автор высказывает ряд интересных соображений. Первоначально университеты
представляли собой корпорации особого рода, имевшие целью профессиональную под-
готовку богословов, врачей, юристов. Они формировались wa всех социальных слоев

1 Cm. общие обзоры работы конгресса в статьях: А. А. Губер. XII Междуна-
родный конгресс исторических наук.— BU, 1966, № 3, стр. 3—14; Л. В. U e p e -
HH " oe Международный конгресс историков.— «История CCCP», 1966, Ne 1,
стр. 3—23.

# * Л. В. Черепнин. Указ. соч.; статья О. Л. Вайнштейна печатается ниже, CTP.
—277.

3 XII Congrés International des sciences historiques. Rapports, IV, pp. 103—153
(далее — Rapports).

* Ibid., стр. 189—206,

262 Историография и критические cmamou

и носили интернациональный характер; не в пример прочим средневековым корпора-
циям их состав непрерывно обновлялся. К тому же университеты, прежде всего их
студенты представляли собой многочисленный контингент потребителей городской
и сельскохозяйственной продбукции. Благодаря этим чертам университетские города
приобретали своеобразный облик.

Эволюция университетов заключалась главным образом в постепенном подчинении
их государству. Основной их задачей становилась подготовка сотрудников бюрокра-
тического аппарата и церковных сановников. Профессора и магистры получали жало-
ванье. Сузился социальный ареал, Hs которого вербовалось студенчество; образование
стало доступно преимущественно молодежи из обеспеченных слоев. Богословские фа-
культеты взяли на себя задачу дензуры, свобода философской мысли была утрачена
уже в XIV s. Университеты все более превращались в национальные центры высшего
образования.

Отношение представителей публичной власти к университетам эволюционировало
от патроната к относительному контролю и затем — к цензуре. В итоге университет
середины XV в. значительно отличался от TOTO, чем он был в XIII n. Царствовавшая в HEM
поздняя, рутинная и бесплодная схоластика изгоняла из ero стен живую и свежую
мысль — она развивалась вне университетов. Исключение можно сделать лишь для
некоторых медицинских и юридических факультетов.

' Несколько интересных докладов было прочитано на заседаниях комиссии no HCTO-
рии представительных учреждений. Почти все они посвящены роли сословного пред-
ставительства в финансировании государственного бюджета 5. В основном докладе
председателя комиссии Э. Лусса (Бельгия) «Представительные собрания и налогооб-
ложение» вотирование налогов рассмотрено как главная и основная функция предста-
вительных учреждений. Автор исходит из того, что принцип «представительства»
в средние Beka был основан на пассивности основной массы населения, находившейся
под властью сеньоров, светских и церковных; оно не участвовало ни в принятии реше-
Hui, HH в определении суммы субсидий. Эмансипация городов поставила в один ряд
1x жителей c сеньорами: Te и другие были представлены в сословных собраниях. По or-
ношению к правительству привилегированные сословия первоначально выступали
Kak «управляемые» («gouvernes») и в целом защищали права и интересы подданных го-
сударя; в дальнейшем они превратились (еще до буржуазных революций) в «соправи-
телей» («co-gouvernants»). Ilo BceM своим основным чертам сословное представительство
очень отличалось от парламентского режима современного общества: для сословий
самым мощным средством давления на правительство было согласие (или отказ) воти-
ровать налоги. Эта сторона истории сословных учреждений изучена еще недостаточно;
неясна связь между налогообложением и самим характером представительства сосло-
вий в отдельных странах.

Доклад Э. Лусса, хотя и построенный в формально-юридическом плане, дает, на наш
взгляд, плодотворную ориентацию для дальнейшей работы членов комиссии, чьи много-
численные труды уже дали обильный и ценный материал в области разработки этой
темы. Действительно, вопросы налогообложения составляли — если и He всегда, TO
во всяком случае очень часто — не только главную функцию сословных представи-
тельных собраний, HO и самым ощутимым образом влияли на положение всего населе-
ния страны. На определенном этапе государственные налоги, т. е. материальная осно-
Ba жизни и роста централизованного национального государства, приобретали пер-
венствующее значение, а сами представительные институты превращались в своеобраз-
ные рычаги для извлечения государством весьма значительных денежных средств от
самих привилегированных сословий, и главным образом OT основной массы населения.
Взаимоотношения сословий с правительством именно по данному вопросу небредко слу-
жили подоплекой многих политических событий, в том числе и постоянной борьбы со-
словий друг с другом. Все эти факты в немалой степени определяли хабрактер сопро-
тивления народных Macc возраставшей эксплуатации. Обращает на себя внимание,
что крупнейшие крестьянские войны XIV B., равно Kak n нередко происходившие ro—
родские восстания XIV—XV вв., были сплошь и рядом обусловлены ростом государ-
ственных налогов. Исследование функций налогообложения, приобретенных сослов-
ными институтами, в тесной взаимосвязи CO всем комплексом указанных выше явле-
ний социального и политического порядка может обогатить науку важными и ценными
выводами.

Необходимо также отметить работу комиссий no сравнительной истории nepKBH,
Ренессанса, византиноведения и истории мореплавания и морской торговли $.

$ Доклад 9. Лусса напечатан в Rapports, 1V, 101—110, остальные доклады — в
издании комиссии: Etudes presentées ä la Commission internationale pour l'histoire des
assemblées d’états, vol. XX Х1, Louvain-Paris, 1966.

* Доклады, прочитанные Ha заседаниях комиссии no истории мореплавания и
морской торговли, CM. в издании Colloques d’histoire maritime. О докладах no срав-
нительной истории церкви CM. ниже, стр. 270—273.

Историография u критические cmamou 263

Доклад Ж. Легоффа и Р. Романо (Франция) «Пейзажи и сельское население в EB-
ропе после XI в.»? был прочтен на заседании комиссии no экономической истории 5.
Сочетая демографию и географию с историей, авторы рассматривают причины и усло-
BHA «исхода» сельского населения в города, начавшегося на рубеже XI—XII Bp. и
продолжающегося до наших дней. Поскольку основной материал относится к XII—
XVII вз., доклад в первую очередь касается медиевистических сюжетов. Постановка
проблемы и многие соображения представляют болышой интерес.

Авторы исходят из широко известного явления: соотношение сельского и город-
ского населения непрерывно изменяется в пользу последнего. Доля крестьянства в на-
селении страны непрерывно падает. История сельского населения является историей
ero численного сокращения (dépeuplement). В силу этого проблема выходит далеко
sa пределы аграрной сферы: OHA охватывает всю социально-экономическую и политиче-
скую историю Европы, начиная с поры интенсивного роста городов. Авторы ограни-
чили себя рассмотрением составных элементов процесса, полагая, что это дает возмож-
ность определить также взаимодействие различных факторов в истории европейской
экономики вообще и сельского хозяйства в особенности.

С самого своего возникновения город обладал для крестьян большой притягатель-
HOM силой (относительно ббльшие свобода и безопасность, возможность per foes
MeHee тяжелый налоговый гнет и т. п.), однако, OH был для них He только убежищем
HO и могилой (nécropole). Вместе с TeM, город сильно нуждался в притоке населения
со стороны, так как его собственные демогра‹%нческие ресурсы были ограничены. Исполь-
зуя данные, полученные в последнее время в области демографии средневековья, авто-
ры показывают, что население многих городов могло возрастать лишь благодаря при-
TOKY пришельцев. Больышинство крупных и средних европейских городов полностью
обновляли состав своего населения на протяжении двух-четырех поколений. «Крово-
пускание» деревни в пользу города имело огромные размеры, rex более, что большин-
ство пришельцев состояло из мужчин, т. е. из наиболее активных деревенских жителей.
Авторы отмечают также сезонные, т. е. временные отливы в города части сельского
населения, межобластные крестьянские миграции, переселения из-за эпидемий, пол-
ное или временное запустение некоторых деревень, эмиграцию и т. д. и т. n. Однако,
в центре внимания остается основная проблема — передвижение населения из деревни
в город. Интенсивность этого процесса в%рьировала в различных странах и в различ-
ные периоды, HO CaM он представляет собой явление постоянного порядка.

Его итогом (отнюдь не окончательным) является современное соотношение актив-
ного населения, занятого в сельском хозяйстве, c активным населением всей страны.
Авторы приводят данные 1957—1958 rr. для Англии (4,61%), Бельгии (10,26 %), Ни-
деэрландов (11,29%), ФРГ (16,78%), ГДР (19,16%), Франции (25,67%), йтвлии
{29,90%) и CCCP (42,02%). Эти ци&)ры весьма выразительны, особенно если учесть
исходные данные (напомним, что в конце XI в. в Англии сельское население составляло
95%), HO в пределах XII—XVII ss. динамика этого процесса улавливается с трудом.
Для XVII — начала XIX s. известно, например, что в Англии за период 1696 —
1766 г. процент сельского населения понизился с 69,09 до 42,35; во Франции в 1820 г.
бблышая часть населения занималась сельским хозяйством.

Главной причиной изменений такого рода в XVIII—XX вв. авторы считают про-
мышленный переворот и индустриализацию. Для предшествующих периодов трудно
найти такую же всеобъемлющую основу; в каждом отдельном случае необходим учет
общей социально-экономической структуры. Можно сказать, что относительная ста-
бильность сельского населения является своего рода показателем стабильности фео-
дальной структуры и наоборот. Например, в эпоху кризиса XIV в. уход из деревень
означал разрушение средневековой сельскохозяйственной структуры (déstructura-
tion), причем сами города находились в тяжелом состоянии. В XVI в. прилив в город
<свидетельствовал o перестройке (restructuration) деревни, а города переживали бы-
стрый торгово-промышленный подъем, хотя и He были в состоянии предоставить работу
всем пришельцам; дороги Европы были в ту пору полны бродяг.

Авторы уделяют много внимания периоду, начавшемуся в XVI B., когда пересе-
ление Hs деревни в города приняло массовый характер. Ono обеспечило городам воз-
можность превратиться в крупные центры производства и распределения. Оставшиеся
в деревне крестьяне становились потребителями («clients») городской продукции; в eme
большей степени это относится к городскому предпролетариату; даже деклассирован-
ных бродяг нельзя в этом плане сбрасывать со счета. Хотя доля каждого была ни-

——ommum

7 Rapports, III, pp. 19—37, a также Etudes rurales, 1965, Ne 17. Слово «пейзажи»
ynorpe6eHo здесь xax термин социально-экономической географии.

За несколько дней до конгресса в Вене этот доклад был заслушан на третьем
Международном конгрессе по экономической истории (Мюнхен, 23—27 августа 1965 г.).
В дискуссии по докладу обсуждались преимущественно экономические вопросы со-
временности (cm. В. Л. Международный конгресс в Мюнхене no экономической истории. —
«Новая и новейшая история». 1966, Ne 1, стр. 189—190).

264 Историография и критические cmamou

чтожна, но возросщая общая масса потребителей представляла собой важный фактор
экономической жизни. Авторы подчеркивают, ITO отлив сельского населения лишал
деревню многих инициативных элементов; деревня же несла и все расходы по содержа-
нию детей и молодежи, которые в дальнейшем уходили в города и составляли там кадры
работников. Кроме Toro, приток в города в значительной степени уже в XIII в. pery-
лировался городскими властями — в иные периоды иммигранты могли лишь просачи-
ваться, в другие — им широко отворяли ворота. «Город своей властью всегда осуще-
ствляет контроль в соответствии CO своими потребностями и интересами» *.

Все эти процессы глубоко воздействовали на жизнь деревни, приводили к разре-
жению населения в.одних местностях и ero концентрации — в других. Они снособ-
ствовали изменению форм землепользования (например, превращению длинных OT-
крытых полей в поля неправильной формы), влИяли на отношения собственности и
эксплуатации, на тип и характер агрикультуры, на постепенный переход от натураль-
ного хозяйства к денежному CO BCeMH вытекающими из этого последствиями
HT. д.

Особенно важное значение авторы придают «наиболее тяжелому аграрному кон-
фликту» — отсутствию у крестьян собственности на обрабатываемую землю. Собствен-
ник’ вемли заинтересован лишь в наибольших доходах с Hee, крестьянин же — B ней
самой и затем уже в доходах, ибо будучи каждодневно и тесно связан с землей, он знает
ее возможности. Крестьянин-труженик заинтересован в соблюдении равновесия между
использованием земли и приносимым ею урожаем. Нарушение равновесия приводит
к истощению почвы, к yaar переселению Ha залежные и целинные земли,
которые истощаются еще быстрее.

Основной ;?ШПОЙ тяжелых кризисов такого рода является прежде всего отсут-
ствие приспособляемости той или иной социальной структуры к новым условиям.
Например, феодальная социально-экономическая система He смогла приспособиться
K новым обстоятельствам, породившим кризис XIV в. Всякие ссылки на причины внеш-
Hero порядка (например, изменение климата) He в состоянии объяснить всей сово-
купности явлений — при их исследовании конечной причиной оказывается чрезмер-
ная Ёеодальная эксплуатация.

Tak, и сельскохозяйственный «пейзаж» и соотношение групн населения изменя-
ются в результате деятельности людей. Главную роль играют при этом земельные соб-
ственники, т. е. господствующие классы, иногда государство. Способствует этим явле-
ниям и крестьянин, прилагающий свой труд к земле. Все агротехнические новшества
средневековья (использование лошадей на полевых работах, посев в борозды, четы-
рехполье с применением клевера и т. m.) воздействовали He только в пределах arpap-
ной сферы, HO и значительно шире. Начиная с XVIII s. они использовались He кре-
стьянами и еще сильнее утверждали преобладающий интерес собственников земли
к повышению ее доходности. Крестьянский консерватизм и традиционализм в из-
вестной степени объясняются именно противодействием крестьян этим интересам зем-
левладельцев, тем более, что подобные нарушения традиционных систем землепользова-
HHA, Kak правило, влекли за собой ухудшение положения крестьянства. Наоборот,
в тех случаях, когда интересы землевладельцев не были задеты и то равновесие исполь-
зования земли и доходности, о котором была речь выше, He нарушалось, OHH воспри-
нимали новшества. Наибольших же успехов добивались Te землевладельцы, которые
были и рачительными сельскими хозяевами, близкими к земле и ко всему, что с ней
связано.

Цитируя в заключение Бюффона (Epoques de la nature, 1778), авторы повторяют
ero призыв мудро относиться к земле, растениям, животным, природе и людям, стре-
миться к равновесию между сельским «пейзажем» и сельским населением. В этом
плане доклад непосредственно смыкается с современностью.

В выступлениях по докладу был приведен большой и интересный материал, глав-
ным образом, na истории стран Центральной и Юго-Восточной Европы. Отдельные по-
ложения доклада вызвали возражения и был поставлен под сомнение тезис о наличим
во многих случаях непосредственной причинной связи между «исходом» сельского на-
селения и «пейзажем». MB, в свою очередь, полагаем, что ценность и интерес доклада
заключается прежде всего в постановке проблемы, в широком подходе к чрезвычайно
важным явлениям, BO многом определявшим взаимоотношения города и деревни в o6—
ществе сперва почти целиком, а затем в значительной степени аграрном. Интересны и
перспективны многие суждения авторов o последствиях, которые имел AAA деревни от-
HB части крестьянства в города. Вместе с тем основные идеи доклада порождают сом-
нение.

Две очень большие темы — эволюция деревни и «исход» сельского населения в ro—
рода — перегружают небольшой доклад, между тем ни одна из них не развернута
c должной полнотой. Хотя авторы, учитывая высокую квалификацию своей аудито-
рии, о многом Kak 06 известном лишь упоминают, rex He MeHee, существенные аспекты

® Rapports, III, p. 28.

Историография и критические статьи 265
проблемы остались не рассмотренными. В первую очередь это относится к причинам
и характеру «исхода» сельского населения, в особенности до XVIII—XIX Be.

Красноречивые данные о падении удельного веса сельского населения необходимо
сопоставить, BO — первых, хотя бы с приблизительными показателями абсолютного
роста обеих групп населения и, во-вторых, — с ростом производительности сельского
хозяйства 1°, С одной стороны, должна обнаружиться закономерность и историческая
обусловленность переселения крестьян в города: тогда уже встанет вопрос не о «крово-
пускании деревни в пользу города», а об отливе избыточного — в определенной обста-
новке — сельского населения в города, как в естественные центры превращения быв-
шего крестьянина в ремесленника, позже — в рабочего, что обеспечило возможность
развития в феодальном обществе простого товарного производства, и затем — по-
явления капиталистического уклада. С другой стороны, окажется, что при относи-
тельном (в какой-то Mepe, возможно, и абсолютном) сокращении земледельческого
населения продуктивность сельского хозяйства возросла настолько, что в большин-
стве европейских стран оно могло удовлетворять — при нормальных условиях —
потребности возросшего городского населения в продуктах питания и в сырье !!.
В основе всего процесса лежит диалектическое единство роста производительных сил
и населения при соответствующем его распределении по двум главным отраслям про-
изводства — промышленности и сельскому хозяйству.

Разумеется, конкретные формы этого процесса определялись отношениями соб-
ственности, классовой структурой и свойственными каждой стране особенностями.
Однако, более чем спорен тезис о мобильности сельского населения вследствие от-
сутствия у крестьян собственности на землю. В XI—XII вв., когда крестьянин обла-
дал минимальными правами на Hee, крепостничество прочно привязывало ero к наделу
и к сеньору. В ту пору единственной и притом очень специфической формой мобильности
было бегство. Следовательно, в данном случае авторы вступают в противоречие со
своим же (правильным, на наш взгляд) положением о стабильности населения как по-
казателе стабильности системы. Зато в дальнейшем, когда в связи с ослаблением лич-
ной зависимости крестьянское владение постепенно превратилось в оё›ш‹гическую соб-
ственность (под феодальной вывеской, no выражению Маркса), мобильность начала
возрастать — и чем дальше, rex больше. Крестьянин покидал землю отнюдь He по-
тому, что «не будучи собственником и не обладая почти ничем, он не останавливался
перед переселением в город или » далекие края» 1*. Kak правило, крестьянин глубоко
привязан к земле, к родным местам и привычным условиям труда и жизни. Навряд ли
правильно считать, что он легко с ними расставался. Он покидал деревню лишь в силу
определенных социально-экономических условий, а в период первоначального накоп-
ления — в итоге прямого насилия. В разные периоды его побуждали к этому разные
причины, которые лишь частично рассмотрены в докладе.

Спорным является и представление авторов о конфликте интересов, присущих
землевладельцам и крестьянам. Генерализация этого тезиса для всего рассматривае-
мого периода и для всех форм аграрных отношений неправомерна. Например, широко
распространенная краткосрочная аренда заставляла именно земледельца «выжимать»
из земли xax можно больше, He думая о последствиях. Далеко He всегда феодалы могли
повышать крестьянские платежи mo своему усмотрению, ради повышения доходности
поместья. Весьма важным обстоятельством было и TO, ITO при феодализме прогресс
сельскохозяйственного производства совершался в основном в крестьянском хозяйстве.

Ж. Легофф и Р. Романо привлекли внимание историков к актуальной и важной
проблеме, HO ee дальнейшее исследование должно, xax нам представляется, пойти no
другому пути. * ‚

Столь же интересная и актуальная тема — европейский абсолютизм. Эта проблема
He сходит с повестки дня международных конгрессов историков: на Х кон-
rpecce (1955 r.) ei были посвящены доклады P. Мунье и Ф. Хартунга !5, на XII кон-
грессе с докладом о социально-экономических основах абсолютизма выступил Э. Моль-
Hap (Венгрия) 13а,

10 В докладе приведены некоторые данные по этому вопросу: из них вытекает, ITO
с середины XIII s. n до наших дней урожайность хлебов в Англии возросла в 8 раз.
Впрочем, сами авторы не считают эти явления существенными для эволюции англий-
ского «пейзажа» (Rapports, III, p. 20).

!! Голландия, a затем и Англия являются в данном отношении исключениями.

12 Rapports, III, p. 36.

13 См. А. C. Самойло. Проблема абсолютной oe в COBpeMeHHOH марк-
систской и буржуазной историографии.—СВ, XVI. М., 1959; A. Д. Люблинская.
Новейшая буржуазная концепция абсолютной монархии. В кн.: «Критика новейшей
буржуазной историографии». M.—JI., 1961.

13а Rapports, IV, pp. 155—169. Содоклады Г. Келленбенца (ФРГ) и Л. Миколецки
(Австрия) посвящены меркантилизму, промышленности и финансам, главным образом

266 Историография и критические статьи

Автор ставит проблему следующим образом: какой класс служит социальной oc—
новой аб‘‹):олютизиа — буржуазия или землевладельческое дворянство? Можно ли
считать, что абсолютизм зиждется на HX равновесии? В качестве формы государствен-
ного строя, через которую прошли все европейские страны, абсолютизм определен czre«
дующим образом: это политический режим, при котором государственная власть реаль-
но осуществляется государем на всей территории страны при помощи подчиненного
ему военно-бюрократического аппарата. Акцент сделан на реально осуществляемой
власти — в некоторых случаях она может противодействовать притязаниям парламента
HIM наследственной бюрократии. Ho такое определение He исчерпывает проблемы, oc—
тавляя открытым вопрос о социально-экономическом базисе абсолютизма. Последний
может существовать в качестве политической надстройки и в обществе c eme слабо раз-
витой товарно-денежной экономикой, при отсутствии буржуазии (например в России
XVII в.), и при наличии мануфактурного капитализма, когда социально-экономиче-
ский удельный Bec буржуазии значителен (например в Англии XVI в.). В целом
абсолютизм присущ обществу на различных стадиях развития товарного производства
(production ierckaptoys, В каждой стране он приобретает особую ё›орму, и задача
состоит в TOM, чтобы установить, имел ли он в Европе какой-либо общий социально-
экономический базис, или последний варьировал в зависимости от конкретных условий
отдельных стран.

Э. Мольнар считает, что абсолютизм повсюду воплощал политическое господство
дворянства Hay другими классами и в первую очередь над крестьянством. При этом
дворянство, хотя и обладало наибольшим социальным престижем, He выступало откры=
то в качестве господствующего класса— первенствующая роль целиком принадлежа-
ла монарху. Для конкретного анализа ученый выбирает Францию как наиболее пока-
зательный пример: если исследование покажет, что и в этой стране, несмотря на нали-
чие богатой и влиятельной буржуазии, абсолютизм был формой политического гос-
подства дворянства, тем самым будет доказан основной тезис доклада.

Изложение доказательств построено в таком плане: политическая теория абсо-
лютизма, характер государственного бюджета, отношение абсолютной власти к дворян-
ству и буржуазии, возникновение абсолютизма. Подчеркнем здесь же, что все темы,
за исключением последней, фактически приурочены лишь KO второй половине XVII в.,
т. е. к апогею французского абсолютизма.

Начиная с оценки выработанной современниками политической теории абсолю-
тизма, Э. Мольнар полемизирует (He называя имен) c упомянутыми выше авторами
доклада на Х съезде историков Р. Мунье и Ф. Хартунгом, уделившими именно этовдбу
вопросу наибольшее внимание !5. Теорию «общественного блага», воплощенного в аб-
солютной власти монарха, докладчик считает лживой (fausse). Объективная роль этой
теории заключалась в маскировке подлинной сущности абсолютизма, призванного охра-
нять существующий социально-экономический строй, т. e. эксплуатацию крестьян-
ства. Современники сознавали, что крестьяне находились в тяжелейшем положении
и что доходы дворян состояли wa поборов, взимавшихся с земледельцев. Однако гос-
подствовавшая теория зиждилась на понятии гармонического единства общества,
в котором имело место разделение труда между тремя сословиями (церковнослужите-
лями, воивами, тружениками), а монарх являлся персонификацией принципа необхо-
димого для всех слоев общественного блага (bien public). Эта концепция господствую-
mero класса оказывала воздействие и на крестьян, выступавших — Kak в XIV B.,
Tak и в XVII B.— против сеньоров, откупщиков и налоговых сборщиков, HO He против
короля как такового.

На деле, отмечает Э. Мольнар, хотя данное общество действительно основывалось
на известной системе разделения труда и соответствующего ей распределения доходов,
теория была субъективистской и лживой в том смысле, что не учитывала средств при-
нуждения. Между тем именно OHM, а He разделение труда camo по себе обусловливали
систему распределения. Последняя определялась социальной структурой. Во француз-
ском обществе того времени докладчик различает — с оговоркой о некотором упро-
LieHHH — четыре социальных слоя: составлявшее подавляющее большинство населе-
HHA и производившее наибблышую часть национального продукта крестьянство, BO-
енно-землевладельческое дворянство, административная и дцерковная бюрократия
(bureaucratie administrative et ecclésiastique) и торгово-промышленная буржуазия.
Все привилегированные группы жили за счет крестьян (феодальные поборы, церковная
десятина, государственные налоги, проценты mo ссудам), чьи жизненные потребности
были сведены в лучшем случае к жесткому минимуму. Такой способ распределения
доходов мог быть навязан крестьянам лишь силой принуждения абсолютистского го-
в XVIII в. Содоклад Г. Штурмбергера (Австрия) касается государственного строя
Турции в XVII—XVIII ss. и ero влияния на европейский абсолютизм (там же, CTP.
171 —208).

14 Rapports, IV, р. 156.

15 Cm. выше, cTp. 265, прим. 43.

Историография и критические статьи 267
<сударства. с ero военно-бюрократическим аппаратом, подавлявшим крестьянские вос-
стания. Материальной основой существования дворянства и бюрократии являлась
безграничная эксплуатация крестьянского труда, а главная функция абсолютистского
режима во Франции заключалась в обеспечении этой эксплуатации и в подавлении
сопротивления кбрестьяи.

Каким же образом государство распределяло доходы от эксплуатации крестьян-
ства, T. e., иными словами, какой класс являлся господствующим (classe dirigeante)
во Франции при абсолютизме?

Ответ на этот вопрос докладчик дает на основании рассмотрения расходной части
государственного бюджета при Кольбере (1661—1683), учитывая, что для характери-
стики распределения доходов от феодальных c6opos, десятины и процентов достовер-
ных сведений He существует. Анализ бюджета важен eme и потому, что при Людовике
XIV поступления от налогов значительно превышали »ce прочие крестьянские
платежи вместе взятые, а наибольшая часть налогов уплачивалась именно кре-
стьянством — ведь оно было преобладающим уже по своей численности. Таким обра-
зом, распределение через посредство государства денежных средств, взимавшихся
в форме налогов с крестьян, дает представление о TOM, xax эти средства превраща-
лись в личные доходы и, следовательно, интересы какого класса обслуживало госу-
дарство.

M He будем воспроизводить всех содержащихся в докладе 16 цифровых данных,
Tak как для целей нашего анализа достаточно HX примерное соотношение. Укажем
лишь некоторые цифры, особенно общую сумму no двум первым статьям, фиксирующим
уплату долгов, выкуп должностей и жалованье чиновникам — всего 43,2 млн. ливров
из общей суммы расходов в 128,7 млн. ливров (т. е. 36%). Э. Мольнар считает их до-
ходами буржуазии, ибо ona предоставляла займы и покупала должности. Доходы
буржуазии он усматривает также в статьях расходов на войну, на двор и на строи-
тельство королевских дворцов (64,7 млн. ливров, T. e. 50%), поскольку поставщиками
являлись купцы и мануфактуристы. Из этого докладчик делает вывод, что ббльшая
часть — государственных расходов, очевидно, grpespamaxac» в доходы буржуа-
SHH.

Однако He это все же определяло классовый характер бюджета. OH ne был подчи-
нен интересам буржуазии, a, напротив, служил средством JIA подчинения самой бур-
жуазии интересам дворянства. Займы, продажа должностей и т. п. являлись способами
выкачивания денег от буржуазии; все текущие расходы шли непосредственно на удо-
влетворение потребностей дворянства, в первую очередь — на войны, призванные воз-
величивать короля и предоставлять дворянам военные должности, добычу, земли,
престиж. Кроме того, дворянам доставались дары и пенсии (10 млн. ливров), в то время
как субсидии мануфактуристам выражались в более чем скромной сумме в 272 тыс.
ливров.

Итак, фискальная политика абсолютизма удовлетворяла материальные интересы
дворянства. Абсолютная монархия He только гарантировала ему эксплуатацию кресть-
AH, HO и стремилась передать наибольшую часть государственных средств. При этом
эксплуатацдии подвергались Kak крестьяне, Tak и буржуазия. В социально-экономи-
ческом плане дворянство и буржуазия боролись за %рисвоеине прибавочного продукта,
создававшегося крестьянским трудом; в этой борьбе преуспевала буржуазия, однако
абсолютизм противодействовал ее успехам, предоставляя часть доходов дворян-
ству.

Остановимся на основном тезисе и на аргументации автора. Выдвигая в своем
докладе на международном конгрессе‚положение о дворянской природе абсолютист-
ской власти, Э. Мольнар mo сути присоединился к точке зрения, уже давно разрабо-
танной советской исторической наукой. Поэтому для Hac основной интерес заклю-
чается в его системе доказательств. Она представляется нам недостаточно убедитель-
HOH.

Из социальной структ›ёш Франции второй половины XVII ». (напомним, что фак-
тически речь идет только об этом периоде) нельзя изъять — в любом аспекте — трудя-
щихся города. Ilo своей численности городское население eme уступало сельскому, 40
в общем объеме производства оно играло очень важную, а во многих случаях ведущую
роль. Macca горожан была главным объектом эксплуатации CO стороны торгово-про-
мышленной буржуазии и, кроме того, платила значительную часть налогов. Ilo отно-
шению к плебсу и предпролетариату государство выполняло те же функции принуж-
дения (рабочее законодательство, подавление городских восстаний), что и no OTHO-
шению к крестьянству, но в данном случае — в интересах бугсжуазпн‚ а He дворянства,
что очень важно для общей оценки классовой природы абсолютизма.

Вряд ли оправдано выделение в особую группу административной и церковной
бюрократии, которая оказывается словно вне классовой структуры. На самом деле

16 Rapports, IV, p. 461.

268 Историография и критические статьи

Kak по своим функциям, так и mo характеру доходов церковь и высший бюрокра-
тический — аппарат — являлись — частью / господствующего, — землевладельческого
класса.

Характер государственного бюджета не может, на наш взгляд, служить автомати-
ческим показателем классовой сущности абсолютизма. И сам по себе анализ бюджета
может привести к иным выводам, да и отношение монарха-самодержца к дворянству и
буржуазии далеко He исчерпывается распределением получаемых государством де-
нежных средств: отношение это включает более значимые факторы.

Автор зачисляет в доходы, шедшие буржуазии, жалованье бюрократического ап-
парата, возмещениеЗаймов, выкуп должностей, а также поставку различных изделий
и материалов AIA двора и армии. С таким определением нельзя согласиться. Наиболее
крупные суммы тратились на выплату жалованья высшему и среднему чиновничеству,
которое при Людовике XIV представляло собой дворянство (Noblesse de robe), HO никак
не буржуазию. Оплата большей части займов составляла доход финансовой, а не тор-
гово-промышленной буржуазии,— следует различать эти две категории буржуа.
Выкуп лишних должностей также не являлся доходом буржуазии, так как предостав-
ление этях должностей по сути служило способом взимания принудительных займов
с чиновничества. Наконец, поставки двору и армии — это лишь одна из форм разви-
тия внутреннего рынка; они не составляли специфику абсолютизма и производились
Kak до XVI B., Tak и после XVIII s. Субсидии ar ie ig действительно, были
невелики, зато все другие методы оказания помощи буржуазии со стороны государства
(» первую очередь, .проводившаяся MM централизация) имели столь! существенное
значение, что без них новый класс вообще He Mor бы развиваться. В частности, войны,
которые Франция вела в XVII B., лишь в слабой степени шли на пользу военному
двор:!‘нству — в несравненно большей мере OHM были нужны и выгодны буржуа-
зии 17,

Таким образом, государственный бюджет нельзя рассматривать в качестве источ-
ника перераспределения получавшегося в крестьянском хозяйстве прибавочного про-
дукта (в конечном счете в пользу дворянства) и Kak средство подчинения интересов
буржуазии интересам дворянства. Борьба двух эксплуататорских классов — старого и
нового велась в другой плоскости, и He эксплуатация крестьянства, xax такового,
была главной целью деятельности буржуазии. Кроме Toro, необходимо иметь в виду,
что абсолютная монархия гарантировала дворянству в первую очередь оё›еодалшую
собственность на землю, T. e. ocaona' производственных отношений 18, и вообще система
распределения доходов — в эпоху быстрого роста буржуазии — уже не могла целиком
находиться под контролем государства.

Остановимся еще на трактовке Э. Мольняёом вопроса о происхождении абсолю-
тизма. OH критикует теорию, согласно которой экономическое единство (внутренний
рынок) появляется раньше политического (абсолютная монархия). Ilo ero мнению,
в действительности процесс происходил He только в обратном порядке, HO политиче-
ское развитие было относительно независимым от экономического. Ha наш взгляд,
категория внутреннего рынка определена докладчиком слишком жестко. Сама торгово-
промышленная буржуазия могла появиться в XVI в. лишь при условии значитель-
ного — в тех условиях — экономического единства страны.

Э. Мольнар отвергает также теорию Б. Ф. Поршнева о формировании абсолютизма
в результате обострения сопротивления крестьянства. On считает, что основы абсолю-
тизма BO Франции были заложены при Людовике XI в процессе борьбы с феодальной
аристократией. Король получал поддержку большей части дворянства, городской бур-
жуазии и крестьянства — поскольку OHO больше всех страдало от феодальной анар-
хии. Однако все TPH класса He предвидели, что Hx поддержка приведет к установлению
абсолютизма и не желали такого результата. Эта концепция представляется нам упро-
щенной и He соответствующей основным линиям развития французского абсолю-
тизма.

По докладу Э. Мольнара развернулась оживленная дискуссия, которая заслужи-
вает особого и подробного рассмотрения, и мы рассчитываем к ней вернуться.

17 Подробнее см.: A. Д. Л ïO 6 1 n s c x a s. Франция в начале XVII s. Л., 1959;
она же. Французский абсолютизм в первой трети XVII в. M.—JI., 1965. В насто-
ящем обзоре мы не касаемся вопросов о равновесии классов и об известной самостоя-
тельности абсолютной власти, рассмотренных Э. Мольнаром (Ralä)orts, IV, p. 162—163):
названные проблемы тоже исследованы в указанных книгах. Подчеркнем лишь, что
Bo Франции XVII в. &дъшпс?дтивво-судебвая власть находилась в руках дворянст-
Ba, а He просто выходцев из буржуазии (éléments d’extraction bourgeoise..., p. 163).
©О новом дворянстве CM. также ниже, cTp. 269.

18 Э. Мольнар обходит этот вопрос и говорит лишь о феодальных поборах с Kpe-
стьян (CM. выше), о TOM, ITO личная зависимость крестьян He была отменена и, следо-
вательно, феодальные отношения сохранились (Rapports, IV, р. 165).

Историосграфия и критические cmamou 269

Из большой группы докладов (9) о господствующих классах (от античности до
XIX в. включительно) мы остановимся на четырех, в TOM числе и на TOM, который по=
священ Франции XVIII в. ® Огромный хронологический охват и обширность пробле-
мы не дали возможности — если даже принять во внимание всю совокупность докла-
дов — развернуть эту тему в надлежащем объеме: рассмотрению были подвергнуты
только отдельные ее части. Кроме того, желательная глубина исследования истории
господствующих классов может быть достигнута лишь в теснейшей связи с изучением
истории классов эксплуатируемых: ведь в реальной действительности антагонистиче-
ские классы, составляющие в классовом обществе неразрывное целое, образуют диалек-
тическое единство ?0, В прочтенных на конгрессе докладах подверглась разработке одна
сторона проблемы и притом — в изолированном виде. Вместе с тем приведенный в до-
кладах материал и вытекающие из него выводы представляют большой интерес в ка-
честве пока еще разрозненных составных элементов общей, полной и детальной кар-
тины, создание которой в процессе исследования сравнительной истории всех евро-
пейских стран является делом будущего.

Доклад Г. Телленбаха (ФРГ) посвящен формированию класса феодалов (Adel)
в IX—XII »ss. в Германии, Франции и Италии. Появление ero в IX B., полагает до-
кладчик, связано с утверждением господства над землей и зависимыми людьми, а также
с владением дарованными королем должностями. Фактически феодальный класс сфор-
мировался уже в 1Х. в., HO юридически ero права и привилегии eme He были закрепле-
ны. ITO произошло в Х— Х1 BB., одновременно с замыканием класса и ero стратифика-
цией (распадением на отдельные слои), причем знать заняла особо привилегирован-
ное положение. Господствующий класс выработал свою политическую организацию,
арисущую этой структуре, и слабая королевская власть была оттеснена на задний план.
Раныше и полнее всего процесс совершился во Франции; Италия и Германия в этом
отношении запаздывали.

К. Макфарлан (Англия) отметил, что лишь B XIV—XV вв. был прекращен доступ
в английское дво;янство‚ открытый ранее всем свободным землевладельцам, имевшим
доход He меньше 20 . cr. В социальном отношении рядовые дворяне были поставлены
ниже заседавших в парламенте пэров, хотя последние могли быть беднее. Своеобразна
юридическая стратификация класса: он распадается только на пэров (лордов) и
‘ae (джентльменов). Майорат установился прочным образом лишь около
1500 r.

Л. Бульферетти (Италия) рассмотрел структуру савойско-пьемонтского дворян-
ства в XVII B., когда в него влилось много представителей нового дворянства, вышед-
ших wa рядов генуэзского патрициата. Смешение двух слоев произошлодовольно быстро,
п2ричеи новое дво%нство значительно превосходило старое не только численностью
(266 семей против 24 в 1625 г.), но и богатством. В результате в его руках оказалась
реальная власть в герцогстве (в ту пору независимом государстве).

А. Гудвин посвятил свой доклад структуре французского дворянства, его эконо-
мическому положению и политическим позициям в XVIII B., когда сказались итоги
эволюции, длившейся более тысячелетия. Накануне революции (в 1788 r.) 95% дворян
(чье экономическое положениебыло неодинаковым)принадлежали к новому дворянству ,
аноблированному в XVI—XVIII ss. Родовитые дворяне — в эту группу зачислялись
лица, чьи предки до 1400 г. принадлежали к привилегированному сословию (следует
отметить, впрочем, что среди этих лиц были и потомки богатых горожан, аноблирован-
ных в XIV в.), — составляли всего лишь 5% ?l.

Далее А. Гудвин анализирует «правящую группу» господствующего класса,
у которой были сосредоточены реальная власть и политическое влияние. OH различает
в этой группе придворную знать, «политических» (т. e. занимавшихся политикой) пре-
латов, генеральных откупщиков и высшую бюрократию, занимавшую ведущее место.
Из 65 министров за 1718—1789 гг. лишь трое не являлись дворянами: почти все осталь-
ные были представителями нового дворянства. Парижский и провинциальные парла-
менты целиком пополнялись дворянами аналогичного происхождения, причем 90% лиц,
состоявших в этих верховных судах, являлись дворянами KO времени nx вступления
в должность, а 10% становились ими благодаря своим должностям и быстро ассими-
лировались с остальными. В XVIII s. грань между «дворянством мантии» (noblesse :
de robe) и «дворянством шпаги» (noblesse d’épée) уже начисто отсутствует. Что каса-
ется «торгового дворянства» (noblesse commercante) — группы, к созданию которой
правительство приложило немало усилий (с целью противодействовать экономическо-
му оскудению господствующего класса), TO таких дворян-предпринимателей было очень
мало; на деле среди них преобладали недавно аноблированные купцы. Автор отмечает,

19 Rapports, I, pp. 317—368. Доклады снабжены научным аппаратом.

% Эта мысль была затем особенно подчеркнута Л. В. Черепниным (CCCP), высту-
павшим в дискуссии no докладам.

21 Подсчеты общего числа дворян для этих лет дают различные цифры: 160—400
тыс. чел. (при общей численности населения страны в 25—26 млн. чел.)

270 Историография и критические cmamou

что сеньориальная (ее называют иногда ё›еодальной) реакция началась не в середине
XVIII B., a уже с конца XVII »., и наиболее рьяными ee деятелями были члены пар-
ламентов.

Материал доклада, основанного Ha обширной литературе последних лет, пред-
ставляет значительный интерес для изучения Kak проблемы господствующих классов,
так и проблемы французского абсолютизма. Он свидетельствует о почти полном обнов-
лении состава французского господствующего класса, происходившим B итоге прилива
в Hero буржуазных элементов именно в XVI—XVII вв., т. e. в период становления и
апогея абсолютизма. В результате этого процесса средневековое родовитое дворянство
(бывшее рыцарство) фактически исчезло. Данные доклада дают полное основание ут-
верждать, что абсолютная монархия управляла и действовала с помощью дворянского
аппарата: буржуазное прошлое тех, кто некогда были предками членов этого аппарата,
имеет известное значение JIA выяснения эволюции господствующего класса, HO He
является критерием для определения социально-экономических основ абсолютизма.
Нам представляется также вполне правильной датировка начала сеньориальной реак-
ции концом XVII в., ибо в это время в основном закончился процесс обновления дво-
рянства BO всех ero слоях, вплоть до массы мелких провинциальных дворян.

В дискуссии было высказано много интересных соображений об особенностях раз-
вития дворянства в других странах Европы (в частности в Швеции, Венгрии и т. д.),
HO в основном в прениях обсуждались принципы определения классов, как таковых.
Председатель Р. Мунье (Франция) поставил проблему таким образом: классами явля-
ются группы, чье положение определяется HX poutbio в системе производства и распреде-
ления, HO отчетливая классовая структура общества существует лишь начиная с XIX в.
Для предшествующих эпох можно говорить о кастах, возникающих на религиозной
основе, и о сословиях, определяемых mo присущим HM юридическим различиям вне
прямой связи с производством. Самое понятие господствующих классов (classes diri-
geantes) Р. Мунье связывает с понятием «распоряжающейся власти» — господствует
класс, которому принадлежит право распоряжаться жизнью страны.

Участники дискуссии возражали против предложенного Р. Мунье определения
классов, пригодного якобы только в пределах XIX—XX ss. Докладчики Г. Теллен-
6ax, Р. Андреотти, Л. Бульферетти доказывали, что господствующие и эксплуати-
руемые классы существовали задолго до XIX s. и что, в частности, средневековое дво-
рянство было землевладельческим классом, оформившимся также благодаря социаль-
ным и правовым прерогативам. Э. Вернер (ГДР) признал необходимым типологическое
исследование структуры господствующего класса в средние века в странах Западной,
Восточной и Юго-Восточной Европы. Л. Бульферетти определил эпоху абсолютизма
как переход от средневековых сословий к классам буржуазного общества. Э. Станеску
(Румыния) рассмотрел соотношение классов и сословий, которое, no ero мнению, He
является стабильным. Сословие может развиться в класс, HO это He всегда имеет место.
Л. В. Черепнин (CCCP) указал, что наличие того HAM иного класса определяется ха-
рактером производства, а наличие сословия — политическими привилегиями. Соотно-
шение класса и сословия изменяется в зависимости от конкретных условий. Он под-
черкнул роль классовой борьбы в средневековом обществе; сопротивление крестьян
феодальной эксплуатации оказывало воздействие на положение господствующего клас-
са и на политическую структуру. Р. Казель (Франция) наметил основные, с его точки
зрения, черты, характеризующие соотношение сословий и господствующего класса
B (‘ёредневековой Франции: дворянство и духовенство, являясь сословиями, образуют
собой именно такой класс. С конца XV в. начинается формирование нового господствую-
щего класса — буржуазии, которое сопровождается постепенным упадком старого
дворянства и аноблированием части буржуазии.

Рассмотрение Tpex докладов, представляющихся наиболее интересными, дает
основание для вывода, что включение в повестку работы XII Международного конгрес-
са историков важных и актуальных проблем современной медиевистики принесло
в целом положительный результат; оно будет способствовать дальнейшему разверты-
ванию исследований в данных и смежных областях науки.

А. Д. Люблинская
ж * *

Ниже критически рассматриваются доклады еще потрем проблемам собственно исто-
рии средних веков (до середины XVII в.).

Обратимся сначала к группе докладов, предложенных Международной комиссией
по сравнительной истории церкви. Венский профессор Э. Бернлайтнер доложил об
успехах, достигнутых в подготовке церковно-исторического атласа 1. Ero сообщение
иллюстрировалось демонстрацией уже составленных карт. Из комментариев доклад-
чика к этим картам наибольший интерес представляют статистические данные о ре-
зультатах реформации и контрреформации в Австрии. B ряде провинций доля протестая-

1 Доклад Э. Бернлайтнера ne напечатан в «Трудах» конгресса.

Историография и критические статьи 271
тов (главным образом кальвинистов) равнялась к концу XVI в. 90%. Деятельность
иезуитов, осуществлявших решения Тридентского собора, резко изменила картину.
В XVII в. католики составляли уже 70—80% всего населения. Следы этой победы
католицизма сохранились в виде 2000 действующих и ныне католических храмов и
6000 часовен — и это в одной только маленькой Австрии! Впрочем, приведенные
далее цифры, характеризующие ee современную религиозную жизнь, для большинства
аудитории (состоявшей преимущественно из лиц духовного звания, студентов-тео-
логов и т. д.) оказались огорчительными: индифферентных к религии австрий-
цев — 60%, причем 20% отказываются даже от крещения.

Темой доклада следующего оратора, профессора Гейдельбергского университета
Б. Меллера, была «Религиозная жизнь в областях распространения немецкого языка
в конце XV и в kone XVI столетий» ?. В числе факторов, осложняющих задачу общего
обзора, он отметил «борьбу взглядов», которая происходит на почве «конфессиональных
и мировозвренческих расхождений», в частности — с последователями исторического
материализма, принимающими «все более активное участие в дискуссиях». Но в чем
состоят самые расхождения и какие дискуссии с марксистами имеются в виду,— об
этом докладчик, к сожалению, умолчал.

Конец XV в., no утверждению профессора Меллера, ознаменовался  огромным
подъемом религиозности, о чем свидетельствуют увеличение в Германии числа церков-
ных праздников, процессий, паломничеств, усиленное строительство храмов и угаса-
ние еретических движений. Новые ереси перестают возникать, а старые настолько
ослабевают, что после 1470 г. почти полностью прекращается преследование еретиков
инквизицией. Наряду с этим наблюдается подлинная «эпидемия набожности», выра-
зившаяся в массовых преследованиях евреев и в умножении ведовских процессов.
Все эти факты, по мнению докладчика, служат доказательством укрепления «формаль-
HOH религиозности», увлечения культом — внешней стороной религии. Роли и or—
ветственности духовенства в раздувании фанатизма и преследованиях невинных лю-
дей, тесной связи этих гонений с организацией церковных процессий и прочими спо-
собами разжигания религиозного психоза,— всего этого докладчик вовсе ne коснулся.
Зато он уделил должное внимание эффективности религиозной пропаганды, проводив-
шейся с помощью книжной продукции. В последней, указывает он, резко преобладали
книги догматического, богословского и «душеспасительного» содержания, возбуж-
давшие страх перед смертью без покаяния и рисовавшие картины ужасов, ожидающих
грешника после кончины. В итоге «подлинная религиозность», находящая выражение
в силе «мистического чувства», угасала. Единственный «великий религиозный мысли-
тель» XV в.— Николай Кузанский — He оказал влияния на богословов, а сами бого-
словы к конду века утратили авторитет.

Картину религиозной жизни в Германии перед Реформацией докладчик дополнил
штрихами, указывающими на прямое вмешательство мирян в церковные дела и при-
нижение общественной роли духовенства, которая, если верить Б. Меллеру, сводилась,
отныне лишь к отправлению культа. Упадок этой роли не компенсировался количест-
венным POCTOM церковных кадров, HOO ero результатом было только быстрое ухудше-
ние материального положения духовенства, появление своего рода «клерикального
пролетариата». Хотя среди клириков возрастал процент обучавшихся в университетах,
число мирян с высшим образованием увеличивалось еще быстрее. Таким образом, преж-
няя монополия на высшее образование была полностью утрачена духовенством.
Mano Toro, богословская подготовка цдерковников, даже имевших высшее образование,
находилась на низком уровне. В этом несоответствии духовенства тем требованиям,
которые предъявляли к нёму католики B условиях усиления религиозности, Б. Меллер
видит «наиболее важную причину раагнва между католицизмом и массой верующих»,
т. е. важнейшую причину Реформации

Несмотря на наличие большого и свежего фактического материала, картина,
смонтированная Меллером согласно канонам идеалистической историографии, извра-
щает историческую действительность: из поля зрения докладчика выпали высшая
церковная иерархия, князья церкви, многочисленные отряды черного духовенства,
«монашеской жандармерии», по выражению Энгельса, с ee доминиканским активом.
Доклад He дает ответов Ha самые существенные, сформулированные уже ранее вопросы:
Kak и с какой целью нагнетался религиозный энтузиазм Macc? Кто внушал людям
повышенный страх перед смертью и загробными муками? Кто провоцировал насилия
над евреями, KTO затевал ведовские процессы и с какой целью? Меллер даже ne упомя-
нул о(')Р обострении в конце XV в. классовых противоречий; все ero объяснения огра-
ничиваются тем, что в некий критический момент католическое духовенство оказалось
не на высоте призвания и не сумело «ответственно и уверенно повести за собою религи-
озно экзальтированные массы» («nicht... verantwortlicht und iiberzeugend... die Massen
zu führen»).

* В. Moeller. Das religidse Leben im deutschen Sprachgebiet am Ende des 15.
und am Ende des 16. Jahrhunderts.

272 Историография и критические статьи

Обращаясь к концу XVI s., Меллер обнаруживает в церковной жизни Германии
TPH новых черты: 1) исчезновение единства церкви, раскол Германии на католический
Северо-Запад, Запад и Юг и протестантский Центр и Восток, причем католицизм удер-
жался в «римско-германско-христианской культурной области», a реформация — в об-
ласти немецкой колонизации; 2) этот раскол породил «атмосферу недоверия, ненависти,
полемики, хитрости и насилия» в отношениях между конкурировавшими церквами —
католической, кальвинистской и лютеранской; 3) переворот в религиозном сознании,
повлекший за собою повышение напряженности богословской мысли и «исправление»
устройства церкви не только в лютеранском, но и в католическом лагере.

Самыми розовыми красками рисуется первый na этих лагерей. Проповедь пастора
приобрела воспитательное и образовательное значение. В семьях утверждаются «еван-
гелические нравы»; распространяется обычай регулярно читать Библию, люди прони-
каются высоким понятием о долге и браке, что содействует подъему нравственности
и образования — сначала у духовенства, позднее и у мирян. Лютеранство, в котором
были строго разграничены церковное и светское начала, характеризуется «закончен-
ностью, порядком и спокойствием», ибо оно, в отличие от кальвинизма, чуждо стремле-
HHA к политической активности, к энергичному сопротивлению католической реакции
и натискб;; князей на «священные права церкви», благоприятствовавшему возникно-
вению абсолютизма.

Здесь многое поставлено вверх ногами. Hak известно, княжеский суверенитет
з%рождается Ao реформации, и только полное подчинение ему лютеранской церкви
обеспечило ей победу в ряде районов Германии. Политическая пассивность лютеран-
ства — He более, Kak вымысел. OHO было весьма активно, когда нужно было помочь
князьям одолеть революционное движение крестьянских или плебейских Macc, энер-
гичное же сопротивление лютеране оказывали, HO только He контрреформации, a ле-
вым течениям в реформации. Впрочем, Меллер неплохо показал консерватизм люте-
ранства, сохранившего все средневековые предрассудки и суеверия, веру в магию,
практику изгнания нечистой силы из «одержимых», преследования и истребления
«ведьм» и т. n. OH показал также догматический характер лютеранства, проявившийся,
между прочим, в заимствовании мистических текстов из иезуитских молитвенников.
И в To же время историк обошел молчанием враждебное отношение лютеран к ра-
циональному мышлению и к развитию естественных наук.

В отличие от немецкого лютеранства, энергия которого после ero победы стала
якобы затухать, католицизм развернул большую работу в целях своей собственной
реорганизации и для борьбы с реформадцией. Хотя успехи католицизма стали заметны
сразу mo окончании Шмалькальденской войны, подлинное укрепление ero позиций
связано лишь CO вступлением на престол Рудольфа II (1576). Именно тогда сказались
с полной силой результаты деятельности иезуитов mo реализации решений Тридент-
ского собора, предупредившие возможность развития в будущем кризиса, подобного
реформации.

Особенно интересны данные, приведенные Меллером на основании изучения актов
обследований («визитаций») католических приходов: в итоге этих обследований обна-
ружилось массовое несоблюдение священниками целибата (более 50% всего состава
клира). Любопытно также изложение истории борьбы против браков духовенства
в XVI в. Влияние протестантства (BO всех ero видах) Ha католическое белое духо-
венство, в частности, несоблюдение целибата, было преодолено «драконовскими ме-
рами»— изгнанием значительной части «евангелического» населения, насильственным
перекрещиванием детей по католическому обряду, запугиванием и терроризированием
упорствующих и т. д.

Свидетельством внутренней силы католицизма, ero творческой энергии и ero по-
беды явились, по мнению Меллера, культура барокко и вообще подъем изобразитель-
ных HCKYCCTB, оттеснивших поэзию и музыку, в успехах которых первое место принад»
лежало лютеранству. Меллер опирается на обширную исследовательскую литературу
последних двух десятилетий, и подытоженный HM материал представляет несомненно
большой rig

Гораздо беднее no фактическому содержанию и выводам доклад — профессора
А. Алькена (Льеж),3 разрабатывающий Ty же тематику, что и Меллер, HO на материале
истории Франции и валлонской Бельгии. Он также подчеркивает укрепление позиций
католической церкви в XVI в. по сравнению с ее положением в конце предыдущего
столетия. Упрочение католичества вменяется в «заслугу» проявлявшему болышую
активность монашескому и белому духовенству в странах французского языка. Осо-
бенность трактовки вопроса Л. Алькеном состоит лишь в TOM, что он приписывает ус-
пехи католицизма «лучшим умам церкви», которые уже в конце XV в. подготовили ее
«внутреннюю реформу», направив свои усилия на восстановление формального благо-
честия — церковной обрядности, почитания реликвий, частой, исповеди с причаще-

s L. Halkin. La vie religieuse dans les pays de langue francaise ä la fin du ХУ-е
et ä la fin du XVI-e siécle.

Историография и критические cmamou 273
нием. Всему этому Алькен, CaM верующий католик, к TOMY же придерживающийся
весьма консервативных взглядов, придает, в отличие OT лютеранина Меллера, поло-
жительное значение.

Он оттеняет и великую миссию книгопечатания, позволившего умножить число
молитвенников и прочей религиозной литературы, и «счастливое влияние» последней
Ha «христпианскую массу», a также подчеркивает эффективность церковной проповеди.
Введенные Тридентским собором духовные семинарии Алькен называет «величайшим
религиозным творением века», сыгравшим «благотворную роль». В итоге всех этих
мероприятий последние годы XVI s. стали временем «триумфа священника в центра-
лизованной, иерархически организованной» системе католической церкви.

Вместе с тем Алькен указывает и на важное значение книгопечатания в пропаганде
кальвинизма. В докладе приводятся любопытные цифры о деятельности женевских ти-
пографий. Ilo ero данным, которые я лишен возможности проверить, с 1555 mo 1600 r.
20% всей продукции этих типографий приходится на катехизисы и комментарии к Биб-
лии, 25% — на богословские книги (включая полемику c иноверцами), 12% — на
псалмы и проч. библейские тексты; труды no истории и издания источников составляют
10%, юрнидические книги — 3%, школьные учебники — 1,5%, книги no медицине,
календари и проч.— 2%. Из того факта, что светской литературе принадлежит значи-
тельно меньыше трети всей книжной продукции, Алькен делает вывод He об усилении
религиозной пропаганды, а об «углублении религиозной жизни»!

Церковная история XV—XVII ss. вошла важным компонентом и в доклады,
представленные Комиссией по истории Возрождения. Из четырех TeM, выдвинутых ею
на обсуждение, три были посвящены вопросам взаимоотношения гуманизма и Рефор-
мации, причем акцентировалась деятельность церковных, главным образом евангели-
ческих реформаторов, a He гуманистов. Естественно, при таком подходе присущие
гуманизму светские тенденции, секуляризация мысли и культуры вообще — все эти
явления были отодвинуты на задний план; более того, достижения гуманизма попросту
отрицаются.

Главный докладчик А. Дюфур (Женева) подверг критике исключение итальянско-
го гуманизма из проблемы «Гуманизм и Реформация» под предлогом мнимого, по его
мнению, равнодушия итальянских гуманистов к религии. Он утверждал, что некоторые
новейшие исследователи все еще находятся под влиянием «заблуждения» Буркгардта
насчет чисто светского характера итальянского Ренессанса. Что касается самого Дю-
фура, TO он «давно уже отказался OT этого предрассудка», однако докладчик He счел
нужным привести какую-либо аргументацию. В сущности Дюфур ограничивается ссыл-
ками на Лоренцо Валлу, которого называет «инициатором религиозной истории гума-
низма» (?!). Валла, автор «Комментариев к Новому завету», вдохновил Эразма, а тот
сыграл «важную роль в жизни Цвингли и Лютера». Вот как все оказывается было про-
сто! Дюфуру известно, что Валла, выступая против стоицизма Салютати и Бруни, объя-
вил себя эпикурейцем. Однако Дюфур тут же переводит эпикурейство Валлы на бого-
словский язык, характеризуя его взгляды как «фидеизм, несвободу воли, веру в предоп-
ределение»; именно поэтощ(і›бреформаторы так высоко ценили Валлу и охотно цитиро-
вали‘его трактат против свободы воли. Более того, Валла, no утверждению Дюфура,
предвосхитил Кальвина, указав, что «He богатство и бедность сами no себе хороши или
дурны, a лишь употребление, которое ns них делают». Любопытно знать, какое упо-
требление можно было 6st сделать, no Дюфуру, из бедности? Ho ему нужно ведь дока-
зать, что между кальвиновским божественным предопределением и детерминизмом
Валлы Her никакой разницы, a эпикурейство можно приравнять к религиозной
вере. .

Отсюда вытекает первый вывод Дюфура: сходство между реформаторами и гума-
нистами состояло в TOM, что Te и другие искали истину в филологически очищенном
тексте CB. писания. Этот тезис подкрепляется eme и следующим наблюдением: оказы-
вается, «эпоха Ренессанса была мало склонна к развитию экспериментальных наук и
наблюдениям над природой»*. Реформаторы,— замечает далее Дюфур,— отошли от
гуманистов лишь в одном: они признали родной язык достойным употребления наряду
с древними языками. Забыв об Ульрихе Гуттене, Иоганне Авентине, Себастьяне Фран-
ke, Франсуа Рабле и других гуманистах, писавших на родном языке, T. e. для народа,
Дюфур делает второй вывод: различие между гуманистами и реформаторами сводится
к TOMY, что первые являлись «аристократами духа» и обращались только к избранным
yMaM,! вторые же были демократичны и апеллпровали к Macce, к народу *.

Дюфура интересует только филиация идей, все остальное — социально-экономи-
ческая и политическая обстановка, революдионные движения масс и т. д., все это он

6 XII Congrés International des sciences historiques. Rapports, III, Commissions,
p. 67.

5 Ibid., p. 64: La grande différence entre humanistes et réformateurs réside en ceci
que seconds étaient des predicateurs s’adressant aux foules..., les humanistes, en somme,
étaient des savants de cabinets, des aristocrates de l’esprits.

18 Средние века, вып. 30

274 Историографич и критические статьи

«с сожалением», оставляет в стороне. Реформация для Hero — это  «деятельность
Лютера, Буцера, Цвингли, Кальвина, породившая протестантские деркви». ITO
определение выглядит столь же убедительно, Kak и данная Tem же Дюфуром ле-
финиция гуманизма: «Под гуманизмом мы понимаем умственное движение Ренес-
санса, начавшееся c Петрарки и развернувшееся в Италии, a затем в заальпийских
странах, особенно в конце XV — начале XVI BB.» * Снова все — до крайности просто:
Реформация — это то, что делали Лютер и другие реформаторы, гуманизм — это то,
что делали Петрарка и другие гуманисты, а Ренессанс — это «умственное движение»
(«le mouvement intellectuel»).

Формулировки похёсбного рода приводятся «во избежание всяких недоразумений»
(pour éviter tout malentendu). Действительно, недоразумения невозможны. Хотя до-
кладчик опирается на собственные изыскания и на новейшую литературу вопроса,
ero выводы He обогащают нас nn пониманием гуманизма, ни пониманием Реформации,
ни пониманием отношений между ними. i

Следующие трл доклада носили узкоспециальный характер. Американец Р. M. Ду-
глас в докладе на тему «Идеи труда и призвания в понимании гуманистов и протестан-
тов» * сосредоточил »ce внимание на различном истолковании теми и другими некото-
рых терминов. Tak, для реформаторов «призвание» (vocatio) — это назначение, которое
бог дает человеку в земной жизни, гуманисты же предпочитают говорить He о призва-
HHH, а об «образе жизни» (genus Vitae), под каковым разумеют решение или стремление
самого человека, обусловленное ero физическими способностями, расположением и
проч. У гуманистов и реформаторов различные представления о морали, об этических
требованиях: у первых гтика языческая, цицеронианская, у реформаторов — христи-
анская, главным образом, августиновская. Иными словами, Дуглас ближе к буркгард-
товскому пониманию гуманизма, поскольку OH подчеркивает светские черты в этом
мировоззрении, отрицавшиеся Дюфуром.

Профессор О. Хердинг (ФРГ) в докладе «К проблематике гуманистических про-
изведений о воспитании» 8 трактует свою тему с чисто формалистических позиций.
Ero интересует только композиция этих произведений: OH перечисляет HX различные
«типы», дает краткую характеристику каждому (например, «Обращение отца к сыну»,
«Наставление юношам», «Зерцало государей», «Сборники правил, советов, моральных
наставлений» и пр.), и выявляет отношение каждого типа к наиболее распространен-
ным античным и средневековым образцам. Хердинг в сущности представил программу
исследования частного вопроса — о гуманистической этике и способах воспитания
идеальной личности.

Сюда же примыкает и небольшое сообщение маститого французского ученого
П. Менара «Педагогика Иоганна Штурма (1507—1589) и ero евангелическое вдохнове-
Hue» *. Фигура Штурма взята Kak образец личности, представляющей переход от гума-
ниста к реформатору. Созданная Штурмом в Страсбурге первая классическая гимназия
стала пбримерон для других учебных заведений этого рода, приспособлявших классиче-
ское образование к задачам воспитания в христианском, «евангелическом» духе.

Выступавшие в прениях, естественно, уделили почти все внимание докладу Дю-
фура, поскольку в nex были подняты самые общие вопросы. Однако HI один wa оппо-
нентов He подверг ero критике за методологическую беспомощность и конфессиональ-
ную тенденцию. Ш. Деларюэлль (Тулуза) упрекнул Дюфура в игнорировании особен-
ностей французского гуманизма и привел в виде примера Рабле, который, в отличие
OT итальянских гуманистов, является He кабинетным ученым, a борцом 3a новое миро-
воззрение (что, на Halll взгляд, несправедливо no отношению KO многим итальянским
гуманистам). Ф. Палл (Бухарест) пошел в своей критике несколько далыше. OH отме-
Tua, что Дюфур ограничил свой обзор несколькими странами Запада, ушустив s виду
Юг и Восток Европы; при этом он даже He сделал попытки объяснить, почему в Италии
гуманисты, н отличие от стоих немецких и французских собратьев, остались чуждыми
идеям Реформации. Cam Палл связыгает это c зависимостью итальянских гуманистов
от папства. Что касается определения Дюфуром гуманистов как «кабинетных ученых»,
TO ero, по мнению Палла, опровергает пример гуманистов Трансильвании, которые
были «отважными пропагандистами» своих передовых взглядов; Реформация же толь-
ко еще более усилила «социальные тенденции» гуманизма.

Профессор Б. Мёллер (MPL) обратил внимание на важность национального фак-
тора, в особенности национального языка лютеровской реформации. За пределами
Германии она He получила широкого распространения, TAK Kak произведения Лютера
He переводились на другие языки. Таким образом, проблема распространения ''ефор-

* Ibid., p. 57.

? R. M. Douglas. Genus vitae and Vocatio: Ideas of Work and vocation in Hu-
manist and Protestant Usage.

% О. Heerding. Zur Problematik humanistischer Erziehungsschriften.

* Р. Mesnard. La pédagogie de Jean Sturm (1507—1589) et son inspirati-
on Evangélique.

Историография и критические статьи 275
мации — это в значительной степени проблема языка — das Sprachproblem, точнее,
проблема языкового барьера. Датский однофамилец ученого, проЁессор M. Г. Мёллер
из Копенгагена, остановился главным образом на отношении pe ?маторов к схола-
стике: он подчеркнул ee значение для реформаторов и отметил TO обстоятельство, uro
они вообще гполъьзовались рационалистическим методом для обоснования самых ирра-
циональных прелдставлений.

Английские участники прений, развивая тему Дугласа, занялись разбором тер-
минологии реформаторов; кстати, никто из выступавших англичан He отклонил попытку'
Дюфура изобразить Tomaca Mopa, на основании полемики последнего с реформато-
pom Тиндалем, правоверным католиком и прямым учеником Фомы Аквинского.

Дюфур и Дуглас, отвечая своим оппонентам, оспаривали значение языкового
барьера: гуманисты любой страны, утверждали докладчики, могли читать Лютера по-
латыни; что касается гуманистов Трансильвании, TO UX боевой дух — исключительное
явление, OHO He типично для гуманизма.

Подытоживая прения, профессор П. Менар (председательствовавший на заседа-
нии) отметил, что была не одна Реформация, а много реформаций, которые происходили
одновременно, скрещиваясь, переплетаясь и влияя [pyr на друга. Иными словами,
этот историк отказывается от исторического понятия «Реформация», аналогичного по-
нятиям «Возрождение», «Просвещение» и т. I.

Все это, однако, нисколько He прояснило сущности Реформации, гуманизма и их
взаимоотношений, поскольку и докладчики и MX оппоненты рассматривали проблему
в целом Kak проявление чисто идеологических связей, полностью отрывая последние OT
обусловливавших HX социально-экономических и политических отношений. Один
лишь С. Гельнер (Румыния) сделал попытку внести в рассмотрение данного сюжета
элементы марксистского анализа. Румынский ученый указал на TO, что в гуманизме
были умеренные и радикальные направления — факт, свидетельствующий o тесной
зависимости гуманистических воззрений от экономического развития класса буржуа-
aun. Гельнер привел ряд примеров политической активности немецких гуманистов,
примеров, которые обнаруживают буржуазный, для Toro времени прогрессивный
характер их идеологии.

Советским медиевистам будет весьма полезно ознакомиться c докладом бельгий-
ского ученого Ф. Веркаутерна «Концепции и методы (изучения) истории средневеко-
вых городов 3a последнее пятидесятилетие» 1°, Для этого содержательного историогра-
фического доклада, He успевшего, к сожалению, попасть в опубликованные «Труды
ХИ Конгресса», автором использована обширная литература, многие произведения
которой, особенно специального характера, у Hac недостаточно известны. Веркаутерн
дает четкие характеристики четырех этапов развития урбанистских исследований, *
хотя учитывает преимущественно Te, которые посвящены истории средневековых горо-
дов Франции, Бельгии, Италии, Германии и в минимальной степени — Испании
и Англии. Если ne считать беглого упоминания исследований М. H. Тихомирова и
А. В. Арциховского no истории древнерусского города, трудов Г. Лабуды, К. Ты-
менецкого и других по истории польского города (знакомых докладчику из вторых рук),
BCH литература по истории средневековых городов Восточной, Юго-восточной и Се-
верной Европы оставлена без внимания !l. Her ни слова о проблемах истории городов
Византии, Скандинавии, средневекового Востока, без чего невозможны обобщающие
выводы o специфике города и ero значении в развитии социально-экономической, поли-
тической и культурной жизни человечества в феодальную эпоху.

Веркаутерн, видимо, вообще является уиротивником больших обобщений, широ-
ких теорий, в частности, no вопросу o происхождении городов и городского строя.
Ox с сочувствием цитирует слова Г. Планитца |: «Прежде историки немецких городов
выдвигали теории. претендовавшие на всеобщее значение... Ныне подобные теории He-
возможны. Всякая специальная теория, пытающаяся объяснить все явления, несостоя-
тельна». В других местах своего доклада бельгийский историк прилагает термины
«синтез» и «синтетический» не только к трудам по истории городов в национальном или
общеевропейском масштабе, HO n x исследованиям по истории одного какого-либо круп-
ного города, например, Puma.

Первый sta в развитии урбанистской историографии (XV—XVIII Bs.) определя-
ется в докладе Kak время создания городских хроник и появления описательных работ,
регистрирующих преимущественно политические и военные события. Следующий
период — до 60-x rr. XIX в.; урбанистская историография этого времени получает
под пером докладчика порой близкую к марксистской характеристику. Буржуазия,

ю F. Vercauteren. Conceptions et méthodes de l'histoire des villes médié-
vales au cours du dernier demi-siécle.

! Исследования советских медиевистов (В. В. Стоклицкой-Терешкович, Я. A. Ле-
вицкого, Ю. А. Корхова, А. А. Кирилловой и других) по истории западноевропей-
ского города остались совершенно-вне поля зрения доклалчика.

2H. Planitz. Die detitsche Stadt im Mittelalter. 1954.

; 18*

276 Историография и критические cmamou

став господствующим классом, отмечает Веркаутерн, создает теорию коммунальных
революций, трактуя их как события, являвшиеся предзнаменованием 1789 г.— это
относится к Франции; либо она связывает развитие городов с Хабртпей вольностей и
зарождением парламентского строя — это относится к Англии; либо превращает исто-
рию средневековых городских коммун в орудие пропаганды Рисорджименто, Kak это
было в Италии. Что касается политически раздробленной Германии, To здесь буржуаз-
ная историография, проникнутая юридизмом и формализмом, выдвигает PA, противо-
речивых теорий — государственную, гильдейскую, вотчинную, марковую, рыночную
HT. X. р

Третий этап, охватывающий время от 60-x rr. XIX s. до конца первой мировой
войны, характеризуется все возрастающим вниманием к экономическим предпосылкам
возникновения и развития городов. Умолчав о причинах, вызвавших новое направле-
ние в буржуазной историографии, в частности о влиянии марксизма, Веркаутерн
упоминает теории B. Шмоллера, К. Бюхера и раннего A. Пиренна, для которых ха-
рактерны: 1) преувеличенное внимание к истории учреждений, 2) сведёние экономиче-
ской интерпретации к выпячиванию роли одной только торговли, 3) отсутствие под-
линно эволюционной точки зрения ввиду отказа рассматривать преемственность (con-
tinuité) между античными и средневековыми городами. Однако уже в конце этого пе-
риода A. Допш подчеркнул значение «континуитета» и указал на важность социально-
экономического исследования происхождения и развития города.

В первые десятилетия четвертого периода, между 1920 и 1940 rr., развернулась
дискуссия Дошш — Пиренн, затронувшая вопрос о наличии или отсутствии преем-
ственности между античным и средневековым городом. Эта дискуссия, по мнению
Веркаутерна, привела к дальнейшему обогащению исследовательского метода и рас-
ширению Kpyra источников с помощью данных археологии, топографии, демографи-
ческих и лексикографических исследований.

Археологический метод, подчеркнул Веркаутерн, с наибольшим успехом практи-
куется «в России» (т. e. в CCCP), Польше, Германии и Скандинавских странах. Впро-
чем, далее докладчик остановился только на немецкой литературе. «Топографический
метод» дал плодотворные результаты и для истории отдельных городов, и для сравни-
тельного HX изучения в рамках целых районов, xax показало, например, исследование
Ф. Л. Гансгофа !3 о развитии средневековых городов между Луарой и Рейном.
Лексикографическое исследование терминов «город», «коммуна», «бург» и т. п., напри-
mep, В. Шлезингером 14, также внесло psg новых элементов в историю города. «Демо-
графический метод» в сочетании с другими дал очень много для понимания социальной
структуры городского населения. Важность и эффективность этого метода наиболее
ясно выступает в большом труде Р. Мольса — «Историко-демографическое исследова-
Hue европейских городов с XIV no XVIII в.» 15,

Применение названных методов крайне осложнило историческую картину, придав
ей необычайное разнообразие и пестроту. В связи с этим возникла необходимость вве-
CTH понятие типов средневековых городов. Работы последних 15—20 лет показали
большое разнообразие таких типов даже в пределах одного района. Ho Веркаутерн
He коснулся вопроса, по какому признаку города объединяются в cor HIM иной тип.
Мне кажется, что он преувеличил и это разнообразие, и самое значение новых приемов
исследования.

В итоге всех усилий, подчеркнул докладчик, в самое последнее время стал обще-
признанным TOT принцип, что He история городского строя, а лишь «анализ социаль-
ных факторов дает возможность понять историю городов и их политики». Впрочем,
этот вывод относится преимущественно к истории городов, начиная с XIII B., посколь-
ку для более ранних периодов данные о социальной структуре недостаточны. Интерес-
HO, однако, что, обращаясь к социальным исследованиям,— Веркаутерн считает гто
совершенно естественным, — буржуазные историки главное или даже исключительное
внимание уделяют городскому патрициату, изучают положение и происхождение имен-
но этого общественного слоя.

Последняя часть доклада, отмечающая успехи, достигнутые медиевистами Италии,
Франции, Бельгии и Германии в разработке истории средневековых городов, HOCHT
скорее историко-библиографический, чем историографический характер: HO это биб-
лиография, Tak сказать, аннотированная крупным специалистом и потому представ-
ляющая немалый интерес.

И все же, как бы ни была интересна и полезна библиография Веркаутерна, охва-
тывающая последние 10—15 zer, OHA He может служить заключением историографиче-
ского доклада. Бельгийский ученый, несомненно испытавший влияние исторического

13 F. L. Ganshof. Over Stadsontwikkeling tusschen Loire en Rijn gedurende
de Middeleeuwen. Antwerp., 1944.

144W. Schlesinger. Stadt und Burg im Lichte der Wortgeschichte. 1963.

15 В. Mols. La démographie historique des villesd’Europe du XIV au XVIII—e
siécle, 3 vol. 1954—1956.

Историография и критические статьи 277
материализма, к сожалению, уклонился OT подведения итогов. Ибо указаний на услож-
нение и уточнение исследовательской методики и на обогащение полученной с ее
помощью исторической картины недостаточно для объективной оценки новейшей
историографии по данной теме. Между тем в работах современных буржуазных уче-
ных бросаются в глаза стремление подчеркнуть непрерывность развития города с древ-
нейших времеч (континуитет), старое преувеличение значения города xax торгового
центра и принижение роли ремесленного производства; тенденциозный характер исклю-
чительного внимания к патрициату и вообще к правящему слою n явная недооценка
истории среднего слоя горожан (ремесленников,'мелких торговцев) и плебейских Macc,
их экономического положения, их борьбы, их роли в экономическом и политическом
развитии города, их связей с крестьянством городской округи UT. n. В этой историо-
графии, Kak OHA охарактеризована и оценена Веркаутерном, полностью отсутствуют
такие темы, как города и создание национальной культуры, или город и возникновение
капиталистического способа производства. Докладчик даже не упоминает тематику
sToro рода, хотя считает необходимым—теперь уже этим никого He удивишь — вклю-
чить в свой обзор и некоторые достижения марксистской историографии социалисти-
ческих стран 16. Сделано это к тому же очень скупо, а ссылку на незнание языков нельзя
признать уважительной. Ведь ни одному ученому из социалистических c'gpau даже He
пришло бы B голову ссылаться на такое незнание: OH просто He взялся бы за общую
историографию no столь обширной проблеме HAM подготовил бы ее в сотрудничестве
c людьми, имеющими соответствующую лингвистическую подготовку.

Каковы бы, однако, HH были недостатки этого обзора, OH несомненно принесет
пользу медиевисту любой специальности, даже востоковеду. Недаром все выступавшие
в прениях отмечали ценность доклада, дополняя его информацией либо об отдельных
историках и их трудах, либо о целых разделах урбанистики (напр., по истории городов
средневекового Востока), He учтенных Веркаутерном.

О. Л. Вайнштейн