
Л. Т. МИЛЬСКАЯ
К ВОПРОСУ О ХАРАКТЕРЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ
В АСТУРИИ IX—XII »s.
(по документам епископства Овьедо)

Предлагаемый очерк посвящен выяснению вопроса о характере земле-
владения в Астурии IX—XII ss. Работа основана на документах недавно
изданного картулярия епископства Овьедо 1, который содержит 219 гра-
мот — с 803 по 1200 г. В большей своей части это завещания, пожалова-
ния и дарения королей Астурии (с 910 r.— Леона), епископов и крупных
магнатов (грамот IX в.— 16, Х в.—19, XI в.—81, XII в.—98; несколько
недатированных грамот издатель относит к XII B.)?. Несмотря на небольшое
число документов, OHH содержат интересные сведения, позволяющие
уточнить наши представления о королевском, церковном и светском
землевладениях в Астурии.

Этот район заслуживает особого внимания уже потому, что здесь в наи-
более чистом виде сохранились отношения, существовавшие в Северной
Испании до арабского завоевания 3. В советской медиевистике картуля-
рий Овьедо не подвергался исследованию *. Что же касается испанской
историографии, то часть ранее опубликованных в различных изданиях
грамот анализировалась исследователями, но преимущественно в плане
разработки проблем дипломатики или истории епископства 5. Принадле-
жащая перу Гарсия Ларрагеты монография ° выходит за рамки этой те-
ammmmmmmumamum

1 Santos Garcia L a rr a g u et a. Coleccién de documentos de la Catedral de Ovie-
do. Oviedo, 1962 (далее — Ov.).

* B et ag опубликовано 205 документов из Архива кафедрального собора в
Osseo (Archivo catedralicio de Oviedo) и 14 — us Национального исторического архива
(Archivo Histérico Nacional): 64 na них публиковались и ранее (» «Espafia Sagrada»,
«Coleccién de Asturias», ed. С. М. Jovellanos и др. изданиях), 155 грамот изданы впер-
вые — cM. Ov., Introduccién, р. IX—X.

% Формирование феодальных отношений в Испанской марке и Каталонском прин-
ципате объясняется обычно франкским влиянием. В Астурии (позднее — в Леоне)
развитие феодальных отношений (в частности, речь идет об иммунитете) могло «основы-
ваться не на иностранных влияниях, HO на вестготских традициях» (cM.: А. P. K o p—
сун on K i. О развитии феодальных отношений в готской Испании.— CB, 23, 1963,
стр. 14).

* Статья С. В. Фрязинова «Ma истории феодального землевладения в Астурии и
Леоне IX—X вв.» («Научные доклады высшей школы. Исторические наукп», 1958,
Ne 2) базируется на материале картулярия cB. Торибио и некоторых других источни-
KOB.

® Alfonso Sänchez C a n d eir a. El ae de Oviedo entre 976 y 1035.— Estu-
dios dedicados a Menéndez Pidal, т. III. Madrid, 1952.

* Santos Garcia Larragueta. «Sancta Ovetensis». La Catedral de Oviedo cen-
tro de vida urbana у rural en 108 siglos XI al XIII. Madrid, 1962. Источниковедческой oc—
новой исследования служат документы изданного TeM же автором «Каталога пергаме-
HOB епископства Овьедо» (Santos Garcia Larragueta. Catalogo de los pergaminos

Землевладение в Астурии в IX—XII ee. 85
нн е
матики. Автор дает систематическое, XOTA и краткое, описание владений
епископства, UX организации и управления, категорий зависимого насе-
ления; касается автор и сеньориальной власти епископа в городе Овъедо.
Однако он рассматривает упомянутые сюжеты главным образом с точки
зрения исследования внутреннего строя крупной церковной сеньории, не
ставя своей целью извлечь из источника дерковного происхождения данные
о характерных чертах светского землевладения, как крупного, Tak и мел-
кого, и о ero взаимоотнощениях с церковным. Поэтому вполне целесообраз-
но изучить указанный источник именно в этом аспекте и прежде всего по-
ставить вопрос о социальном составе дарителей, фигурирующих в карту-
лярии.

Из 219 грамот сборника 59 принадлежат королям и членам королев-
ского дома, 29 исходят от епископов и других представителей высшего
духовенства. Среди дарителей преобладают крупные землевладельцы.
115 грамот оформляют дарственные сделки (или завещания) светских соб-
ственников; Hs них лишь 10 грамот принадлежат дарителям, о которых
нельзя с уверенностью сказать, что они крупные феодалы: у них Her ти-
тулов, а объекты их дарений He являются значительными комплексами вла-
дений 7. Однако wa этих 10 собственников трое дарят деревни (villa nostra
ргорг!а)8; остальные передают пятую часть своего имущества, обычно по-
лученную в результате раздела с родственниками (rem mea quinta porci-
onem qui me quatrat inter eredes meos) °; один даритель, отправляясь в да-
лекое путешествие, передает держание своего брата, полученное тем
у капитула '° за 5 солидов в год (дом, cax и pura). Все orm дарители — ско-
рее мелкие феодалы, чем собственники крестьянского типа; данных, ука-
зывающих на наличие бесспорных крестьянских дарений, в картулярии
нет.

Лишь одна грамота, быть может, исходит OT мелкого собственника,
который совершает autotraditio и передает пятую часть своего благоприо-
бретенного и наследственного достояния М. Это единственный вероятный
случай вступления в зависимость свободного человека.

Грамоты, фиксирующие продажу земель, в сборнике немногочислен-
HEI (их всего 12). Некоторые запродажные сделки совершены, по-види-
мому, мелкими собственниками, причем большинство из них продают 3e-
мельные участки для TOTO, чтобы получить рабочий скот !*. Tax, в 990 r.
Юлиан и ero жена, по прозвищу Godo, продают за кобылу, рыжего быка,
барана и квартарий сусла из своего наследственного достояния, мельни-
цу, акведук, пустующую землю и виноградник; в другом месте — участок
земли, которым OHH владеют совместно с другим лицом, и земельные уча-
de la Catedral de Oviedo. Oviedo, 1957). На грамотн «Coleccién de documentos @е la
Catedral de Oviedo», которыми мы пользуемся в настоящей статье, Гарсия Ларрагета
He ссылается, поскольку это издание вышло в свет несколько позднее монографии.

? Ov., № 1 (803 r.), 78 (1076 r.), 94 (1087 r.), 102 (1091 r.), 103 (1092 r.), 127 (1106 г.),
128 (1109 r.), 144 (1124 r.), 205 (1186 r.), 249 (s. @., XII в.). I

8 Ov., № 103, 127 (» этом случае дарительница передает «aliquid ex paupertagula
mea»), 128.

® Ov., № 1, 102, 205 (неопределенная часть владения).

10 Оу., Ne 249. .

11 Oy., № 94 (1087 r.) «Ego... indignum et pauperi mei Stefano Ziteliz... aay
remedium anime mee et pro scelerum preatnas meorum... Concedo... supradicto Ste-
fano ad locum sanctum... in primis subiuco me ipso et quinta de meo ganato et de mea
ereditate in cassas, in terras, in vinias... ubitque mea ereditate potueritis inuenire infra
terminos de Cordone et de Alba...»

1% Ср.: Ov., № 62 (1060 r.) — крупное дарение, в состав которого входят, очевид-
но, небольшие деревни, купленные у их прежних собственников за определенное коли-
чество голов скота (... villa de Vela Didaz pro quo ei dedimus in precium boves XIIcim
de sex et septem modios et villa de [Gu] tierri Alvariz pro quo ei dedimus boves ХП...).

86 Л. Т. Мильская

стки eme в двух разных местах !3. Грамота составлена Kak свободное, ни-
кем не утверждаемое волеизъявление. Судя по указанной выше цене,
полученной за несколько небольших участков, продавшие ux люди были
мелкими собственниками, испытывавшими крайнюю нужду в рабочем ско-
Te и продуктах питания.Таковыми же могли быть некий Доминик Альвитис
и ero жена, продавшие священнику Иоанну построенный ими дом, грани-
чивший с домами Apyrux собственников (domo nostra cum suo fundamento),
за 11 голов скота (лошади, быки, коровы) !4.

Петр Стефанис с братом продают светским сеньорам свои права на части
OMA, которым они владеют совместно с третьим братом; за этот дом они бу-
дут пить вино на 63 морабетина (7 солидов)!°. Некая Гелоира продает свя-
щеннику Пелагию дом со службами, купленный ею с разрешения ее сень-
ора Иоанна Фарта; этот акт является продажей лишь mo названию, Tak
Kak указанная Гелоира продает дом post obitum с Tem, чтобы покупатель
ero отремонтировал и OHA жила бы в нем до самой смерти 6. Некий Пела-
гио Квексал скупает за несколько голов скота небольшие владения двух
мелких собственников в деревне Пенелла 17; при нарушении условий обеих
сделок на нарущителя возлагалось обязательство возвратить отнятое
владение в двойном размере и сверх того уплатить сеньору 100 серебряных
солидов.

Три грамоты фиксируют запродажные сделки, совершаемые мелкими
собственниками из деревни Тиос (Thyos), расположенной in territorio
Огпа; грамоты подписывает сеньор Орны — граф Педро Альфонсо, коро-
левский виллик и мерйн Орны 18.

Takum образом, TaM, где совокупность всех обстоятельств совершаемых
сделок (дарение, продажа) и характер MX объектов заставляют предпола-
гать в традентах мелких собственников, мы в болышинстве случаев имеем
свидетельства того, что »rm люди находились под властью сеньора,—
впрочем, документы He позволяют с точностью установить характер их
взаимоотношений. Более Toro, ряд овьедских грамот свидетельствует, что
отсутствие сеньора у мелкого собственника представляется в этот период
случаем почти немыслимым 1°, Можно сослаться прежде всего на следую-
щий текст: некий Соль Гомес, ero сын и дочь передают Санчо Пелаису воз-
деланную его отцом новь в вилле Норенья с обязательством уплачивать
церкви чинщ. Санчо Пелаис вступает в зависимость от дарителя и ero по-
TOMCTBa, HO волен выбирать себе сеньором одного из сыновей дарителя,
если же ToT He будет хорошо с ним обращаться, Санчо может выбрать себе
любого другого сеньора и уйти ?*. Здесь поземельная зависимость уста-

" Оу., № 32.

14 Ov., Ne 153 (1137 г.).

15 Ov., № 189 (1176 r.); Tor же Петр Каренно n ero жена Доминика (ee HMA указа-
HO в грамоте с титулом domna) покупают часть дома на аналогичных условиях у суб-
диакона (Ov., Ne 203 от 1185 г.).

15 Ov., Ne 243 (1192 г.); грамоту подписывает «Maiorino in barrio S. Pelagies.

17 Ov., № 176 (s. @. предположительно 1162—1175 rr.), № 177 (1163 г.).

18 Ov., № 167 (1457 r.) — подписано: «Senior de Orna comite domno Petro Adefon-
so. Villico regi Pelagio Johannes in Luna», N 196 (1179 г.) — «Potestas in Orna comite
rae et vilico Petrus Retoston»; № 202 (1185).— «Goncalvo Costa maiorino in

ma».

Cp. более раннюю грамоту N 83 (1080 r.), по которой графиня Гунтерадо передает
монастырь в долине Орна (in valle Огпа) — в этой грамоте, напротив, ger речи о сеньо-
pe, мерине etc.

(168. cP. в королевском дарении «homines de terra tam mei quam alieni».— Ov., № 183
r.).

20 Ov., Ne 169 (s. 4. между 1157—1161 гг.): «... in villa de Noregna... do tibi ista
faca.... Post obitum vero meum... stes cum uno de filios meos qui tibi bene fecerint aut
cum nept [os meos] qui bene tibi fecerint, et si tibi bene non fecerint sedeas de alio sennore

Землевладение в Астурии e IX—XII вв. 87
a Р НН ®
новлена на чрезвычайно льготных условиях, He имеющих прецедента
в остальных овьедских грамотах. Однако даже и в этом случае не допу-
скается возможность того, чтобы лично свободный человек был избавлен
от необходимости вступить в зависимость от какого-либо сеньора 7},

Очевидно, всякое даргние мыслится как акт, устанавливающий опре-
деленную зависимость между контрагентами сделки, поскольку любое от-
клонение OT подобной практики даже при передаче движимости, a He se—
мельных владений специально оговаривается. Таким образом, среди дари-
телей епископства Овьедо можно выделить группу мелких собственников,
которые, вероятно, уже находятся в сеньориальной зависимости.

8 грамот (помимо епископских) принадлежат духовным лицам 7, среди
них могут быть и сравнительно мелкие собственники, HO все-таки OHM He
живуг крестьянским трудом.

Большая часть Д&РВНИЙ принадлежит титулованным CBeTCKHM собствен-
никам (графы, domnus, domna, дочь, внучка графа и т. п.), которые вла-
деют монастырями и церквами *°, многочисленными деревнями (до 135 се-
лений у одного сеньора *4) c несвободными (cum familia, cum familiis mul-
tis и т. п.)?5. Эти владения получены дарителями (или завещателями) no
наследству от отцов и дедов 7°, в результате раздела с родственниками 2?,
куплены или получены в дарение от других собственников 7°, Роль коро-
левской власти в феодальном освоении деревни в Астурии IX—XII se.
была очень значительна ®°. Многие вотчины светских феодалов получены
непосредственно от короля 39.
quale [tu quisieris foras]...» К сожалению, текст грамоты значительно Pa renin и co—
держит много пропусков; можно лишь предположить, что, если Санчо Пелаис уйдет
к другому сеньору, sa HMM останется половина имущества и четверть нови: «... et si
tibi bene non fecerint sedeas de alio sennore quale [tu quisieris foras] illos sennores alios

ui [roto] et de quanto tu plantasti aut plantaveris habeas tu et filii tui et neptis tui me
Taietaten} quantum planto tuo pater aut plantaverit habeas tu aut filii tui... Et de illam
rotella del trobano que arrumpeo pater tuus habeas tu quartam partem...»

21 Подобная возможность, xax совершенно особая и исключительная, предусмат-
ривается в дарении графа, который, передавая 16 коров каноникам церкви cB. Петра,
заявляет, ITO OHM будут свободно распоряжаться этими коровами, He подчиняясь вла-
CTH сеньора в результате дарения.— Ov., № 159 от 1149 r. (possideatis in nomine cari-
tatis et nullus senior super illas non teneatis).

22 Ov., № 12 (889 r.), 25 (951 r.), 44 (1033 r.), 164 (1156 r.), 84 (1081 r.), 147 (4128 r.),
199 (4182 r.), 214 (1197 r.).

23 Ov., № 15 (896 г.; передаются 4 repent с принадлежащими nx селениями), Ne 56
(1052 г.), 77 (1076 r.), 79 (4076 r.), 83 (1086 r.) и др. Об институте частной церкви в вест-
готский период см.: А. Р. Корсунский. O развитии феодальных отношений
в готской Испании.— CB, 23, стр. 12—13. В Астурии IX—XII вв. этот институт полу-
чил очень широкое распространение: в большинстве дарений светских феодалов наря-
ду с прочими владениями, передаются церкви, монастыри, права на часть владений
или доходов церквей или монастырей (portiones).

24 Ov., № 85 от 1081 r. (carta dotis). _ .

25 Оу., Ne 28 (972 r.): «villis et familiis suis»; № 38 (1006 r.) n gp.

26 Напр., Ov., Ne 28 (972 г.) и др.

27 См.; Ov., Ne 191 (1177 г.).

28 Ov., Ne 41 (1012 r.), 119 (4101 r.), 129 (1110 r.) и ap.

29 По данным других источников, это отметил С. В. Фрязинов («Из истории фео-
дального землевладения в Астуряи и Леоне IX—X вв.» — особенно стр. 123); Tor me
факт можно наблюдать и на материале каталонских дарственных грамот. CmM.:
Л. Т. Мильская. Очерки из истории деревни в Каталонии X—XII ss. М., 1962,
гл. 1. Ср. также: А. Я. Гуревич. Роль королевских пожалований в процессе фео-
дального подчинения английского крестьянства.— CB, IV, 1953.

30 В составе дарения графа Фернандо Гундемариса находилась одна деревня, по-
даренная ему королевой Веласкитой.—Оу., № 63 (1063 г.). Другой даритель передает
половину селения Пилиарно, которая пёивадлежала ранее графу Санчо, а к дарителю
перешла в результате пожалования инфанты Ур%)акн; кроме того, даритель передает
@ свои приобретения в этой деревне.— Ov., Ne 112 (1097 г.). Граф Суарий делает круп-

88 JI. Т. Мильская

Короли дарили светским и духовным феодалам целые замкнутые тер-
ритории, все население которых, независимо от социального статуса, под-
падало и под их сеньориальную власть и оказывалось от них в поземель-
ной зависимости, распространявшейся даже на инфансонов *!, Следует от-
метить, что королевские дарения часто давались за службу (pro servitium,
pro bonum servitium) **, и даже если OHM предоставлялись формально на
праве собственнюсти (iure hereditario), ro mno существу имеют условный
характер.

В 1147 г. Альфонс VII жалует своему майордому виллу Согранде co
всеми землями и правами, в том числе и могущими быть приобретенными
в будущем 33; дарение безусловное, с правом свободного распоряжения
полученной собственностью (facietis de Ша quod volueritis, uendatis, de-
tis, cambiatis). Спустя 14 mer королева Yppaka, ero дочь, дарит епископ-
ству Овьедо 34 ry же деревню, упоминая, что ee пожаловал Альфонс VII
Гонсальво Бермудесу; майордом Гонсальво в числе прочих магнатов ут-
верждает это дарение.

Таким образом, Tak называемые безусловные королевские пожалова-
HUA в действительности He всегда были таковыми: король сохранял свои
права на пожалованные iure hereditario земли и распоряжался ими и B
дальнейшем; фактически это были бенефиции. В королевских грамотах
неоднократно встречаются упоминания о TOM, что передаваемые владения
раньше принадлежали графу или какому-либо другому магнату 35.

Примером может служить история виллы Берульфе. Кромаций Мел-
линис, пришедший с сестрой Мариной в Овъедо из Галисии, женился на
знатной женщине (accepi uxorem ex nobilibus); король подарил ему виллу
Берульфе, которая ранее принадлежала графу Берульфу (очевидно, он
построил ее и заселил, поэтому селение и носит ero имя). В 975 r. Крома-
ций и Марина дарят епископству Овьедо пятую часть своих владений, т. e.
виллу Берульфе, где они построили монастырь; остальные четыре части
остаются сыновьям Кромация °°, Дарение короля, по крайней Mepe фор-
мально, было безусловным: даритель называет виллу «propria nostra he-
reditate». Однако легко предположить, что и граф Берульф точно Tak же
считал эту виллу — и, быть может, с большим основанием — своим на-
следственным аллодиальным владением; тем не менее по королевской воле
эта вилла попала в руки пришельца.

Документы показывают, xax крупные сеньории переходили из рук
в руки: от короля — епископу, от епископа — графу, затем — снова епи-
скопу. Так, замок Миранда с 22 виллами принадлежал епископу Бер-
мудо, после него тем же замком владел по королевскому пожалованию граф
ный вклад Клюнийскому аббатству — несколько деревень и замок; все это он получил
от королевы.— Ov., № 143 (1122 г.). Cm. также: Ov., Ne 29 (975 г.), 57 (1053 г.), 118
(s. d. XI в.), 155 (1143 r.) и др.

31 Ov., № 73 (1075 r.) — cm. подробный разбор этой грамоты ниже, стр. 90 ca.

® Ov., Ne 57 (1053 г.): некая Гвина с мужем дарит половину владений в четырех
деревнях, полученных от короля Фердинанда за добрую службу («propter servitium
bonum»); при короле Альфонсе это дарение было подтверждено.

33 Ov., Ne 158: «... vobis Gonsaluo Vermudiz meo militi meo que maiorino propter
gratum et fidelem seruicium... dono iure hereditario... meam uillam... Sograndam».

34 Ov., № 172 (4161 r.): «Dono... uilla Subgrandio cum omnibus suis hereditatibus...
sicut eam obtinuit Gunsaluus Veremudies et per incartacionem patris mei domni Adefonsi
imperatoris».

35 Оу., Ne 117 (s. 4., ox. 1100 г.): «Hoc totum... hereditates et familiam que fuerunt
cf domni Tructini et uxoris eius domne Faquile...»; cp. № 51 (1046 r.), N 118 (s. @.,

B.).

36 Oy., Ne 29; Санчес Кандейра (Alfonso Sanchez C a n d eir a. El obispado de
anes entre 976—1035, p. 607—608) начинает с этой грамоты историю епископства

вьедо.

Землевладение в Астурии e IX—XII ae. 89
Ecta Sarraziniz (очевидно, мавр no происхождению), затем король передал
это владение епископу Овьедо вместе co всем населением (Infra hos termi-
nos ab omni integritate qui habitant aut habitandum venerint concurrant
ad servitium prefati monasterii) 37.

В 978 r. Pamupo III завещает епископству монастырь cp. Марии в Kap-
тавио 88 с территорией, обозначенной Kak Mandationem quamnuncupant
Miudes (c древних времен она простирается от реки Ose до Порсии). Король
жалует епископству иммунитет, запрещая сайонам вступать в пределы этой
сеньории (ut ... nullus saio presumat intrare); все судебные, королевские и
фискальные сборы должен отныне взимать собственный сайон монастыря
(sed proprius saio ipsius monasterii accipiat calumpnias et fiscalia regalia) 3*.
Далее король постановляет, чтобы »ce люди, проживающие в пределах
указанной сеньории или могущие в будущем там поселиться, подчинялись
монастырским приказам и несли службу монастырю, He вступая никойм
образом под патронат Koro On TO HH было: «... ut omnes homines qui infra
predictos terminos habitant vel ad habitandum uenerint ad supradicti mona-
sterii concurrunt iussum et servitium et ut nulli hominum videlicet regum,
comitum, maiorinorum suorum... vel potestatum,... patrocinium reddant
sed sollumodo prefato monasterio... iure perhenni...» 4°.

Подобно tomy, Kak 970 было в королевских дарениях, 000 всем Hace-
лении передаваемых земель говорится и в грамотах крупных феодалов
(«... facio testamentum de ecclesia Sancti Micha [elis...] ad eum pertinentibus
intus et foris... et tota sua populatione»*!; «populatione nostra» в Агиляр *?).
Однако термин populatio неоднозначен.

Часто грамота, фиксирующая TOT или иной axT (будь TO дарение, по-
становление, запрещение, привилегия и т. п.), обращена KO всем обита-
телям селения, причем иногда это особо подчеркивается: «Omnis homo ha-
bitans in hereditate Sancti Salvatoris tam servus quam liber»*9, «absolvo ho-
mines universos qui in predicta hereditate morantur seu moraturi sunt...»*4,
«omnes homines qui illis villis... habitant»*®, «totos homines de clientela
(episcopi)»**. Такой же характер носит и термин populationes в приме-
нении к населению виллы или сеньории, XOTA изредка под populationes
понимается только лично свободное население 47.

С другой стороны, термин populatio употребляется в самом широком
смысле: он обозначает и несвободное население виллы, и даже — упряж-

37 Ov., Ne 34 (992 г.).

38 Ov., Ne 31. Cp. подложную грамоту, составленную oT имени графа Фроилы Be-
ласа (Ov., Ne 30 or 976 r.), где епископству передается основанный в вилле Картавио
и полученный графом. по наследству OT отцов и дедов TOT »xe монастырь cB. Марии с
многочисленными тянущими к нему виллами, полностью (absque alio herede) при-
надлежащими графу; все виллы передаются cum suis familiis. Население этих Buna
свободно от уплаты податей королю и фиску (sine fiscale uel regale servitio). Кроме
указанного монастыря с упомянутыми виллами, граф передает и замок de Aquilare,
П&ХОДЯПШЙСЯ рядом с монастырем, и другие владения (B TOM числе семью пленных мав-

OB).
? se В королевских привилегиях епископству Овьедо и зависимым OT Hero монасты-
рям на протяжении IX—XII BB. неоднократно повторяется пожалование иммунитета;
в настоящей работе мы не касаемся этого BOI]FOca. . .. , ,
4° Ov., № 31, cp. также № 34 (992 г.): «Infra hos terminos ab omni integritate qui
habitant aut habitandum venerint concurrant ad servitium prefati monasterii».

4 Ov., Ne 161 (1151 г.).

42 Oy., № 155 (4143 г.).

4 Ov., N 6 (857 г.).

4 Ov., № 190 (1177 г.); cp. № 194 (41178 г.).

45 Ov., № 173 (4161 г.).

46 Ov., Ne 210 (1188 r.)

47 Ср.: Ov., Ne 137 (4447 г.), где противопоставляются «criatio» — термин, приме-
няемый для обозначения несвободного населения, и «populatio»; cp. Ne 155 (1143 r.),
Tye от «populationes» отличаются casati.

90 JI. Т. Мильская

ных животных (tota sua populatione tam hominum iumentos aliorumque
omnium vite hominis necesit)**®; интересно отметить, что при оформлении
сделки составители грамоты включили в формулу «то, что необходимо
человеку AJA жизни», т. e. populatio, в данном случае зависимое и несво-
бодное население.

Роль королевских пожалований была очень существенной в процессе
феодализации цедых территорий и не ограничивалась вовлечением в сфе-
ру влияния крупной сеньории только крестьянского населения. Такая
сеньория при посредстве королевских пожалований втягивала в свою op—
биту и мелких феодалов. В этом смысле очень показательна возникшая
в 1075 г. тяжба между инфансонами из Лагнео (Lagneo, Langreo) и всеми,
кто TaM имел земли (hereditates), с одной стороны, и королем Альфон-
com VI — с другой 4°. Инфансоны и аллодисты объявили, ITO они получи-
ли свои виллы и наделы в Лагнео от отцов и дедов и свободны от королев-
ских податей и фискальных служб (sine ullo tributo regali vel servitio fis-
cali). Альфонс VI, однако, полагал, 470 в границах долины Лагнео все
виллы и hereditates вместе с зависимым населением (cum suis familiis)
принадлежат королевской семье еще со времен его прадеда графа Санчо.
В ходе расследования, милостиво назначенного королем вместо судебного
поединка, утверждения инфансонов и Tak называемых аллодистов (heredi-
tarii) признали ложными: было установлено, что все нобили и инфансоны,
а также и аллодисты держат свои земли от короля и обязаны платить по-
дати; Te же, KTO He желает выполнять эти повинности, должны оставить
свои земли и покинуть долину“°. Впредь никто He вправе заявлять о своих
наследственных правах на земли в Лагнео. Утверждая судебное решение
этой тяжбы, Альфонс VI той же грамотой, через посредство своего сайона,
дарит всю долину, включая виллы, аллоды и зависимое население , епис-
копству Овьедо. Грамоту подписывают Bce инфансоны и hereditarii ns
Лагнео — они становятся прекаристами или бенефициариями ецископ-
ства.

Данные картулярия Овьедо, в частности грамота о тяжбе в Лагнео,
показывают, что в изучаемую эпоху всякое владение земельной соб-
ственностью , коль скоро OHA попцадала в сферу влияния крупной сеньории,
влекло за собой установление отношений зависимости, несмотря на TO
или иное субъективное волеизъявление сторон.

В цитированной грамоте отмечается, что инфансоны имели в долине
Лагнео villae et hereditates. Термин hereditas в грамотах Овьедо может 03-
начать любую земельную собственность и держание — от владений круп-
нейших феодалов до надела сервов 5!. Что касается виллы — селения, TO
она является главным объектом дарений или основной составной частью
владений, описываемых в картулярии. В большинстве грамот светских

48 Ov., № 161 (1154 г.); cp. Ne 207 (ox. 1186 r.), где определяется, Kak должна быть
устроена и заселена (populata) вилла.

49 Ov., Ne 73: «Notum sit... fuit intentio inter infanzones de Lagneio et omnes ibi
hereditatem habentes (поименно перечисленно 17 человек) et filios de Amorino qui fuit
ex familia sancti Salvatoris (5 человек) .... et domnum Adefonsum regem...».

® [bid., «... exquisitores invenerunt falsum ex toto illud quod dicebant,.. infanco-
nes et qui de dicebant esse hereditarii de Lagneio... verum esse illud quo rex asserebat...
quod omnes nobiles et infanzones tenentes hereditatem in Lagneo... non habebant eas
iure hereditario, sed tenebant eas per manum maiorini regis usu fructuario et per solve-
bant... calumpnias et fosatarias et qui nolebant istud implere dimittebat hereditatem ex
toto et exiebat de... valle».

51 Кстати сказать, употребление этого термина в разбираемых здесь документах
подтверждает правоту И. С. Пичугиной, считающей на основании изучения ee
XII—XIII вв., что в Леоне и Кастилии у крестьян He было аллодиальной собствен-
ности на землю. См.: И. C. Пичугина. О положении крестьянства Леона и Касти-
лии XII—XIII Bs. (по данным фуэрос).— CB, XXI, стр. 54; cm. также стр. 57, прим. 48

Землевладение в Астурии e IX—XII se. 91
‘собственников на протяжении трех столетий передаются именно виллы,
иногда UX части (portiones), монастыри и церкви, наделы (hereditas), same
всего — вилла с тянущими к Heli наделами (cum hereditatibus). Вилла
входит в определенный территориальный округ — territorio, loco (напри-
мер: «in territorio Pravia... in villa que dicitur Quinzanes»; «... in territorio
Pramaro... in villam que apellatur Sancte Eulalie»)5*. Иногда в документах
указывается, что вилла расположена в долине, которая в данном кон-
тексте рассматривается не в качестве географического понятия, а как не-
кое единство, своего рода административный округ (in valle de Candamo
villa que dicitur Almunia ... Villa nova ibi de Сапйато...)53. Territorium
скорее Bcero был округом замка (castellum), от которого зависели окрест-
ные виллы 4,

Виллы рассматриваемого нами картулярия вряд ли были очень боль-
шими поселениями — в сборнике не названо ни одно селение, из которого
исходило бы значительное число дарений. Вилла обычно делится на рог-
tiones. В пожаловании Альфонса VI упоминается вилла, где всего 10 por
tiones, 9 из них принадлежат королю 55. Эти portiones были, вероятно, не-
велики, быть может, составляли надел зависимого крестьянина. Tak,
некий Гундисальвис Суарис, получивший в результате раздела с братьями
восьмую часть виллы, передает ее ецископству с тем, чтобы ero пожиз-
ненно одевали и кормили: видимо, восьмая часть виллы составляла на-
столько незначительное хозяйство HIM приносила такой небольшой доход,
что ero владелец He мог содержать себя °°, Более или менее крупные фео-
далы имели десятки вилл; максимальное число их у одного сеньора в гра-
мотах сборника достигает 1355’. Центром таких крупных владений могли
‘быть palatii, которые упоминаются не только в королевских грамотах, HO
и в грамотах светских магнатов 58.

В грамотах преобладают дарения целых вилл (villa integra), причем
этому описанию, очевидно, нужно верить, так как дарения portiones обыч-
HO оговариваются, а иной pas указывается и какая именно часть дарится 59.
Pay грамот позволяет прийти к выводу, что дробление вилл на portiones
иногда было результатом разделов наследства между родственниками, пер-
воначально же вилла могла принадлежать одной семье мелких феодалов ®.
Яркий пример этого видим в уже приведенной грамоте Гундисальвиса
Суариса; к сказанному о ней следует добавить, что это именно мелкий
вотчинник, который CaM на земле He трудится, а живет за счет доходов
с зависимых крестьян; однако их слишком мало, может быть, ему достал-

52 Ov., Ne 91 (1086 r.) и MH. Ap.

53 Ov., Ne 108 (1096 r.) и MH. др.

54 Cp. Ov., 107 (1095 r.): cum villa integra de Siluella territorio Miranda; Миран-
да — это замок (castellum Miranda), неоднократно фигурирующий в грамотах,— cp.
№ 185 (1171 r.) и op.

55 Ov., Ne 117 (ox. 1100 г.).

56 Oy., № 191 (1177 г.): «... divisi cum fratribus meis totas nostras hereditates et de-
derunt mihi in meam portionem... villam Sancto Andree de Trubia... Hanc hereditatem...
...ego... do pro sustentamento corporis quod dent mihi quamdiu vixero in victum et vesti-
tum.... Ipsa autem porcio mea est VIIIua pars totius ville Sanci Andree». Отметим, что
эту грамоту мелкого собственника подписывает Fernando Velaz principante in Tinegio
et tenente Buanga et Pruaza — cp. стр. 86, прим. 18.

57 Ov., Ne 85 (1081 г.).

58 Ov., № 38 (1006 =F «... Villas et hereditates nostras cum omnibus familiis suis...
Imprimis... Villa nova ubi sunt nostros palatios...» (завещание графа).

59 Cp., например, Ov., № 27 (967 r.) — передается третья часть виллы «cum sua
familia», три четверти виллы — Ov , Ne 36 (1006 r.) n др.

6° Cp. Ov., Ne 69 (1073 r.) — благоприобретенная вилла некоего феодала, которая
qrocze смерти владельца была разделена между ero сыном и ВДОВОЁ; последняя свою
половину виллы подарида церкви. Cp. также № 108 (1096 г.).

92 Л. Т. Мильская
ся всего один зависимый надел, держатель которого не может прокор-
мить и себя и своего господина.

Таким образом, дробление виллы — усадьбы одной семьи — приводит
к вступлению в зависимость от крупных церковных или светских феода-
лов разделившихся членов этой семьи. Таково происхождение многих вилл,
попавших в руки светских магнатов. Каковы, например, состав владений
вдовы графа Гундемара Мумадонны и их происхождение? Прежде всего
она дарит огороженный двор c домами и различными службами *; ator
двор, по-видимому, представляет собой центр домена. Затем графиня да-
рит целиком виллу Варионе (villa Uarione ex integra). Далее перечисля-
ются eme 9 вилл, все они — благоприобретенное достояние графини (ука-
зываются имена их прежних собственников и особо отмечается, что все
эти сделки оформлены грамотами, хранящимися у графини). Виллу Вер-
бегио графиня приобрела у четырех собственников, остальные указаны
просто Kak alii plurimi 62; так же неопределенно описаны прежние владель-
цы земель, купленных графиней в двух других виллах. Три виллы прио-
бретены каждая у одного владельца $3: две виллы передаются без указания
на UX происхождение (villa Argamen, возможно, получена OT короля,
поскольку про Hee сказано «in iuri nostro confirmata per carta firmitatis»,
a 43 других грамот мы узнаем, что в этой вилле были королевские владе-
нил) 81.

Однако, во-первых, здесь бросается в глаза малочисленность владель-
цев каждой из вилл (когда конкретно перечисляются прежние собствен-
ники, TO их немного, а последующая ссылка на безымянных plurimi
alii вполне может иметь риторический характер); во-вторых, по-видимому,
собирание средней и крупной вотчины-сеньории путем приобретений, да-
рений (и захватов) мелкой земельной собственности является уже прой-
денным этапом или вообще не характерно для рассматриваемой области
Испании *,

Земельная собственность в Астурии, как это вообще было свойственно
феодальному обществу Toro периода, отличается крайней подвижностью,
все время переходит из рук в руки, но этот процесс происходит внутри
феодального класса. Такой переход крупных комплексов земельных
владений от одних феодалов к другим очень типичен для изучаемого
района.

Епископ, обменивая часть своих владений, отдает монастырь cB. MoaH—
на в Тебреге co всей ero долиной, всеми виллами и наделами (hereditatibus),
со всем несвободным и зависимым населением (cum omni creatione et po-
pulatione illius et suarum villarum), полученными uM от короля 55.
Взамен же он получает OT графа монастырь в Перлоре 87 co всеми вил-
лами и наделами — этот монастырь граф получил от королевы в обмен на

* Ov., № 41 (1012 г.): «... inprimis Ша corte quos est circumdata in giro, cum do-
mos et omnia utensilia demorum quod ad omne opus hominum est constituta».

62 Ibid.: «... alia villa... Vorbogit... abuimus ea de Gisamira et de Viventia per
carta comparationis et de Sebranda cum filiis suis similiter per carta et de Guntilo cum
filiis suis et de alii plurimi unde cartas confirmationis habemus».

63 Ibidem: (один na этих владельцев, очевидно, арабского происхождения) «V^
villa Olibares cum domos et edificiis suis et habuimus ea de don Е1 Mozautiz per textum
scripture firmitatis et de Kagina», cp. Ov., № 50 (1045 r.), где текст грамоты № 41 пов-
торяется — Tam don El Mozautiz превращается в Donello Muzautiz.

64 Ov., № 132 (1112 r.) — дарение королевы Урраки.

65 Ср.: С. В. Фрязинов. Указ. соч., стр. 123.

66 Ov., Ne 137 (4147 г.).

67 Cp. Ov., № 216 (s. а., XII Bex). В Перлоре епископству принадлежало no описи
29 вилл: некоторые — полностью, иные — наполовину; в одной из вилл епископству
принадлежал сад, церковь, unam hereditatem и 20 семей несвободных.

Землевладение в Acmypuu в IX—XII ee. 93
пять селений (villae); второй монастырь CO всеми селениями и наделами
в Правии, подаренный ему королевой, граф передает post obitum с rem,
что будет держать его в качестве бенефиция от епископа.

Изучение грамот епископства Овьедо позволяет предполагать, что про-
цесс перемещения земельной собственности захватывает сравнительно
крупные вотчинные комплексы, в хозяйстве которых широко применяется
рабочая сила несвободного населения. Для сравнения укажем, что в ряде
каталонских картуляриев отсутствуют упоминания о несвободных — servi,
mancipia etc., и поэтому невозможно судить об использовании труда
сервов в феодальной вотчине. Мы могли лишь высказать предположение,
что сервы и дворовые рабы играли значительную роль в хозяйстве ката-
лонских феодалов °°,

Документы, собранные в картулярии Овьедо, содержат более onpe-
деленные данные по этому вопросу. В подавляющем большинстве гра-
MOT — королевских, епископских, графских, частных — земли передают-
cgx с несвободными — «cum familiis suis» ©, «cum familiis multis» 7°, «here-
ditates cum suis familiisy 74. Familia — наиболее распространенный термин
для обозначения несвободного и зависимого населения. Помимо этого тер-
мина, в документах употребляются термины Mancipia, servi et ancillae,
creatio, creationes 72; в одной грамоте XII B. совокупность зависимых лю-
gei епископа Овьедо обозначена Kak сПеп{е1а *3. Очень часто в грамотах
идет речь о передаче просто homines — без каких-либо конкретных уточ-
нений; иногда в дальнейшем тексте этих homines называют сервами 74,
Однако ne всегда homines являются сервами: в одной и TOM же грамоте
различаются familia и homines 75. Среднее число несвободных, принадле-
жащих одной семье феодала, установить трудно, так как источник содер-
жит лишь отрывочные данные. Приведем несколько примеров.

Дарители (Эльдонсия и муж ee, domnus Alvarus Guterri) вместе с зем-
лями передают епископству несвободных (creatione) — всего 50 человек
всех возрастов 7°, В другом документе 46 семей зависимых людей, KOTO-
рые считали себя свободными (по-видимому, OHM были вольноотпущен-
никами) , подвергаются разделу между двумя вотчинами, принадлежащими
епископству Овьедо 7’. В трех прочих вотчинах епископства, насчиты-
вающих 21 виллу, числятся 47 семей (поименно названы 55 человек, He счи-
тая детей, чьи имена, xax правило, He упоминаются)?8. Есть некоторые

68 См.: Л. Т. Мильская. Указ. соч., стр. 7, 11, 119.

69 Ov., № 66 (1069 r.), 61 (1058 r.), 81 (1079 г.), 27 (967 r.) и мн. AP.

70 Ov., №6 (857 r.): «villas legarias et hereditates multas in quibus est familia multa»;
№7 (857 г.), 34 (992 r.), 37 (1006 r.), 182 (1167 r.), № 142 (1120 r.); «villam regalem... cum
suo sagione et cum omnibus suis familiis....»

" Ov., Ne 172 (4164 г.).

72 Ov., Ne 68 (1071 г.): «mancipios nostros... absolvimus»; Ov., Ne 2 (812 г.); Ov.,
N2 85 (1084 r.): «dono НЫ in dotis titulo pueros et puellas, serbus et ancillas...»; Ov., Ne 156
(1144 r.): «de omni hereditate et creatione... quam de villis quam decreatione...», Ne 100
(1090 r.): «Homines creationes proprie Sancti Salvatoris», № 162 (1154 r.), 137 (1117 г.);
4cum omni creatione et populatione illius».

73 Oy., Ne 210 (1188 r.).

74 Ov., № 100 (1090 г.): «... exquisierunt ipsos homines qui erant mixti ad dividen-
dum... Et de illos hominibus qui sunt de testamento ... servi et genitores et habent illos
in Sancto Johannes de Prendonense...»

76 См., например, Ov., № 6 (857 p.): «concedo ecclesia... cum omnibus bonis suis...
et familia multa in eis.... Loca etiam designata in terra qui dicitur Quiros, deganeam,
hominum ...»

76 Ov., № 156 (1144 r.): «... demus... hereditatem quantam hodie per partitam habe-
mus et de illacreatione L^ homines intergrandes et minimos».

77 Ov., Ne 100 (1090 r.).

78 Ov., Ne 139 (we нозлнее 1118 г.).

94 Л. Т. Мильская

косвенные указания на TO, что, во-первых, передача земель He мыслилась
без передачи зависимого населения 7° w, во-вторых, что собственники (да-
рители) стремились к установлению известного соответствия между коли-
чеством земельных наделов и численностью зависимого населения ®°. Чи-
сло несвободных указывается редко, гораздо чаще просто говорится, что
вилла передается «cum familia, villis multis, mum familiis multis» т. n.

Значительно реже употребляется термин Mancipia, он встречается пре-
имущественно в королевских грамотах. В состав манципиев могли входить
и клирики; 9 клириков были приобретены королем у священника и свет-
ского лица 8!; в другом документе Альфонс VII, передавая определенную
территорию (locum), освобождает клириков, очевидно, до этого акта не-
свободных, с TEM, чтобы впредь они были свободными, Kak и остальные
каноники монастыря CB. Спасителя, которому он дарит эту землю ®*, Кро-
ме них, король передает eme 28 человек (9 семей — цифры He полные, TAK
как грамота испорчена и в перечислении манципиев и их прежних вла-
дельцев содержит пропуски). Все эти манципии куплены королем у четы-
рех разных лиц: в одном случае муж, жена и четверо сыновей приобре-
тены у одного лица, а Mx дочь — у другого 83. Если кто-либо из пода-
ренных несвободных убежит HIM «по тордыне своей» станет уклоняться от
подчинения церкви, будет предан суду и возвращен обратно 84.

Однако в отличие от строго определенного значения термина Mancipia
термин familia mor иметь и более широкое содержание. В одной из коро-
левских грамот описан комплекс владений «cum omnibus bonis suis et fa-
miliis intus et foris... ad auxilium et defensionem... Ouetensis ecclesie».
При этом указывается ‚ ITO человек, живущий на землях епископства ‚ будь
OH серв или свободный (homo habitans in hereditate Sancti Salvatoris,
servus sive liber), пользуется определенными привилегиями, в TOM числе
имеет повышенную защиту (si vero homo regis occiderit hominem ecclesie
Sancti Salvatoris tam servum quam liberum et non poterit dare integrum
omicidium, intret pro eo), a также освобождается OT ряда повинностей и
службы королю 55.

Позднее, в XII B., это сопоставление — «tam servus quam liber»— ис-
чезает. Предоставляя привилегии, король имеет в виду все население дан-

79 Cp. уже цитированную грамоту № 161: «... tota sua populatione tam hominum
quam iumentos aliorumque omnium vite hominis necesit».

80 Cp. Ov., № 75 (1076 г.): «Offerimus etiam quartam portionem in illo monasterio
de Sancto Petro de Senra... et in istas hereditates omnem suam criationem similiter
yas “ integra ubique illam potueritis invenire» (дарение графа  Дидакуса

нсуриса).

yg Ov., Ne 2 (842 г.): Альфонс II дарит епископу «... mancipia id est, clericos
sacricantores Nonnelum preshiterum Petrum diaconem quem adquisivimus de Paterno
presbitero Bulgaranem diaconem quem adquisivimus de Corbello.... Enneconem clericum
quem comparavimus de Lauri Baca...»

82 Cp. Ov., № 149 (1132 г.): «... et omnes clerici in eodem loco commorantes sint
liberi ut canonici Sancti Salvatoris».

83 Ov., .\22: «... Galindonem cum uxore sua.... et filios quatuor... quos abuimus
de Christofori et filia sua nomine Humma quam comparavimus de Eliate....»

84 Ibid.: «Si vero aliquis ex ipsa familia qua ibidem concedimus per fuga aut supe-
ruia ab obsequio euisdem ecclesie se subtraxerit iudicio Domini conprehensus ad proprium
famulatum revertatur». Cm. также Ov., № 3 (812 г.).

85 Ov., № 6: «Omnis... homo habitans in hereditate Sancto Salvatoris tam servus
quam liber non faciat aliquod fiscale servicium regis, non reddat aliquid pro omicidio
quod non fecerit...» Эта грамота считается сомнительной (cm. L. B a rr a u — D i hi—
go. Etude sur les actes des rois asturiens (718—910).— «Revue hispanique», XLVI,
1919. Cm. также С. Sanchez-Albornoz. Estudios sobre las instituciones me-
dievales espaiolas. México, 1965, p. 792. Издатель картулярия Овьедо Гарсия Ларра-
тета относит ее к категории интерполированных. Cm. также Ov., M 7 (857 r.), 45 (1036 r.)
и др.

Землевладение в Acmypuu в IX—XII ee. 95
ной территории *. On освобождает всех, KTO живет в пределах переда-
ваемого владения, пользующегося иммунитетными правами, OT повин-
ностей и платежей, которыми они были обязаны королю и фиску §’.
В 1188 г. Альфонс IX освобождает от повинностей «totam clientelam de
casa Ovetensis episcopi... totos homines de clientela ipsius episcopi cum са-
sis et hereditatibus suis» 88,

Сервы имели право дарить пятую часть принадлежавшего UM имуще-
ства церкви °°, HO He могли продавать свой надел. Декрет Альфонса от
1017 r. запрещает сервам церкви, короля или любого другого лица про-
давать принадлежащий им надел; купивший у серва надел теряет свои
деньги °°,

В редких случаях сеньор отрывал всех сервов, входивших B состав fa-
milia, от nx наделов и переводил на новые места ‚ в другие виллы *!.

Обычно несвободные передаются вместе c наделами, на которых OHH
испомещены, причем эти земли обозначаются термином hereditas (равно
применяемым и для обозначения владений крупных магнатов, и для наде-
лов несвободных). Так, король Ордоньо дарит епископству виллы с на-
делами сервов °,

Servi casati, которые и были крепостным населением крупной сеньории,
играли значительную роль в ее хозяйстве. В грамоте начала XII в. ?3 пе-
речисляются несвободные (casati), находящиеся в трех больших сеньориях
епископства (Госон, Правия и Луарка). В заголовке они названы просто
homines de terra (Hec est colmellum de hominesde terra de Gauzone).
Описываются эти homines по отдельным селениям, по-видимому, виллам,
причем указывается, какого рода повинности OHM должны HeCTH.

В Госон (Gozon) — 12 селений, в которых монастырь имеет 33 семьи
сервов [43 человека названы поименно; в девяти случаях дети не пере-
числены (filios eorum, progenies eorum)]; из этих семей 19 несут servitium
ruale, четыре семьи плотничают (carpenteros), один надел принадлежит
рыбакам (piscatores), о пяти семьях сказано, что OHH свободны от повин-
ности ruale servitio (eorum non de ruale servitio; non ruales), в двух слу-
чаях родители отбывают servitium ruale, a дети должны быть плотниками,
OHH надел в этом списке половинный (casata media).

В Правии на семи наделах испомещены семь человек (на одном наделе
сидит серв co своими братьями): из них трое несут servitium ruale, один —

86 Ov., № 173 (1164 г.): «... omnes homines qui in illis villis... habitant... habeant
potestatem et licentiam et directuram per ubicumque voluerint aquas saccare, irrigacio-
nes facere, molinos construere et hedificare per totum istum terminum...»

87 Ov., № 190 (1177 г.): «absolvo,homines universos qui in predicta hereditate moran-
tur seu moraturi sunt»; cm. также № 194 (1178 r.): «libero... omnes homines qui in ea
morantur...»

88 Ov., № 210 (s. а.).

89 Ov., N 6: «Et quicumque servorum nostrorum voluerit licentiam habeat dandi
ecclesie quintam partem sue hereditatis»; em. также Ov., N 7, 20 (912 r.), 34 (992 r.), 45
(1036 r.).

®° Ov., 42, VIII.

9! Ov., N 81 (1079 г.): «Dono... villas legalias, unam in territorio Pramaro vocitatur
ne ae aliam villam... Buliamne cum omnia bona... medietatem in ea... cum sua fa-
milia quam adduximus de hereditates de viro meo et genirores eius d^ villa Felgarinas...».
Даритсль"ина после смерти мужа имела из-за этой familia много споров и тяжб с ero род-
ными, которые, очевидно, рассматривали familia Kak необходимую принадлежность
ВИЛлЛЫ. BHllTpRB 'rmxöy. вдова передала сервов епископу.

91 Ov., № 6 (857 г.): «villas legarias et hereditates multas in quibus est familia mul-
ta».

93 Ov., № 139 (s. а.); no мнению издателя картулярия, грамота составлена до 1118 r.
Этот документ (» издании Г. М. Ховельяноса) упоминает в своей статье, характе-
ризуя баршщинные работы, С. В. Фрязинов. (Указ. соч., стр. 139—140.) Мы склонны
придавать этому тексту более важное значевие и He согласны с С. В. Фрязиновым в TOM,
uTO TaM Her ynomaqni *о полевых работах.

96 Л. Т. Мильская
рыболов, троим надлежит молотить (или веять?) пшеницу (purgare tristi-
gus) и проводить каналы к холму (portare kanales in collo).

В Луарке и Новельяне епископство имело один надел — без указания
повинностей; в остальных 6 селениях — семь наделов (9 человек): держа-
тель одного из них выделывает пергамент (Casata integra de Martino Truc-
tinz de pergaminos facere), остальные несут servitium ruale.

В дополни*®льном списке перечисляются homines, которые повинны
нести servitium ruale в Правии: три надела заняты рыболовами (один ло-
BUT рыбу в реке Нило, другие два — в море), некий Киприан несет c жбу
коровника, другой держатель надела — конюх, есть специалисты по про-
ведению каналов и плотники. Одна семья указана как потомственные Кап-
naliegos и рыболовы; кроме того, их обязанностью является чистить Ope-
хи для обители в Овьедо, давить из них масло и доставлять на кухню,
возделывать какое-то количество югеров и привозить факелы °!. Ha дер-
жателях другого надела лежит обязанность делать изгороди и быть пе-
карями.

Следует подчеркнуть, что здесь идет речь о такой специализации сер-
вов, испомещенных на наделах, которая могла бы в большой степени
обеспечить хозяйственные нужды вотчины и значительно ограничить по-
купку каких-либо предметов потребления (в самом хозяйстве выделы-
вается все необходимое, вплоть до пергамента), а также наем работников.
Причем эта специализация, как видно из вышеприведенного примера, яв-
ляется во многих случаях наследственной — на ней основана прочная,
давно сложившаяся система эксплуатации. Да и генеалогия сервов там,
где ее можно проследить, восходит по крайней мере к третьему поколению.

Что касается барщинных работ сервов, сидящих Ha наделах, TO мы
склонны полагать, что servitium ruale, по-видимому, есть искаженное
нацисание servitium rurale, т. е. полевой барщины. Термин servitium ruale
наиболее часто встречается при описании служб, лежащих на держателях,
и Kak Ob противопоставляется остальным повинностям, не имеющим сель-
скохозяйственного значения в узком смысле (servitium ruale; зегу от
non ruale) — это обязанности плотников, рыболовов, пекарей и т. m.
Основные же повинности болышинства перечисленных — сервов — это
servitium ruale, полевые работы. Jia и cepBH, специализировавшиеся на
исполнении каких-либо иных работ, иногда должны «iugeria facere», т. e.
вспахивать известное количество югеров земли.

При такой заинтересованности крупных феодалов в рабочей силе сер-
вов понятны упорные тяжбы из-за принадлежности зависимых людей той
WIM иной сеньории и стремление доказать, ITO OHM He были свободными
или вольноотпущенными (термины liberi, ingenui одинаково применяются
и к тем, и к другим), а являлись именно сервами.

В 1050 г. возникла тяжба между графиней Эльдонсией и Анальсом
Гарвицием no поводу владения зависимыми людьми 99. Графиня утверж-
дала, что спорные homines были не сервы, a ingenui и принадлежали мо-
настырю св. Марии по завещанию короля Рамиро. Анальс доказывал,
что люди эти были сервами (servi vel mancipii) и no завещанию ero деда
принадлежали монастырю св. Иоанна. В курии епископа Овьедо свиде-
тели присягнули в TOM, что эти homines согласно завещанию короля Pa-
миро принадлежат в качестве ingenu — монастырю cB. Марии, обязаны
нести в его пользу службу и оказывать ему повиновение. Несмотря на
установление этого факта, курия решила дело не вполне в пользу озна-

% Ibid., p. 364—362: «Citi Fapilaz genuit Garcia Citiz. Citi genuit Velliti Garciaz.
Quorum progenie debent esse kannaliegos et piscatores et leuare nozes ad Oveto facere
ex eas oleum et dare ad quoquinam et iugeria facere et faculas adduceres.

% Ov., № 53 (1050 r.)

Землевладение в Acmypuu в IX—XII ee. 97
ченного монастыря cB. Марии: в результате судебного разбирательства
спорные люди были разделены поровну между обоими монастырями.

Takum образом, мы видим, что население церковной сеньории (часть
прав в ней принадлежала светским вотчинникам, в данном случае —
графике Эльдонсии и Анальсу Гарвицию) °° стало крепостным в силу 3a-
вещания короля, передавшего эти владения вместе с зависимым населе-
нием от одного собственника другому.

Обращает на себя внимание отчетливо прослеживаемое здесь перепле-
тение прав короля, церкви, светских вотчинников и вместе c тем тесная
связь 3€MIM и зависимого населения с первоначальными собственниками
(хотя обоснованность притязаний графини Эльдонсии и монастыря св. Ма-
рии и была подтверждена судом, спорные homines подверглись разделу
в соответствии с завещанием прежнего собственника — деда Анальса
Гарвиция, волю которого смог защитить перед судом ero внук)°!. При
расследовании тяжб эти homines были признаны ingenui, a He сервами;
тем не менее они передаются из рук в руки, от одного господина к друго-
MY; по-видимому, это крепостные крестьяне, происходившие из вольно-
отпущенников (разумеется, в грамотах говорится по крайней мере о двух
поколениях, так как вряд ли тяжба шла о тех же людях, которых заинте-
ресованные монастыри получили по завещанию короля Рамиро и деда
Анальса Гарвиция): они из поколения в поколение прочно сидели на зем-
ле сеньории, которой принадлежали.

Подобная же тяжба велась из-за прав на homines сеньорий Тодокс (To-
dox) и Картавио (Cartavio) в 1090 r. no приказанию графа Педро; ona 3a-
вершилась решением, по которому 46 семей зависимых людей распреде-
ляются поровну между тяжущимися сторонами *?*. Судьи обнаружили ho-
mines, которые оставили землю в селениях (точный термин отсутствует)
Корнас и Мингор и поселились «in commissum Cartaviensem... ad habi-
tandum in ipsam terram Cartaviensem», с обязательством уплачивать пого-
ловный налог (dent per capita). Из-за упомянутых homines епископ Ариан
несколько лет назад уже тягался с представителем короля, графом Пед-
ро Пелаисом: истец утверждал, что эти люди со времен короля Альфонса
принадлежат монастырю cB. Спасителя (creationes proprie 5. Salvatoris).
[pad же доказывал, что OHM были зависимыми людьми короля (creationes
proprie illius regis). В грамоте подробно описан ход разбирательства пер-
вой тяжбы: король назначил судей, которые произвели расследование на
значительной территории; они выбрали там шестерых MOHAXOB, знавших
все обстоятельства дела (homines veridicos et huius rei sapitores) и пока-
завших, что OT отцов и дедов HM известно о принадлежности спорных ho-
mines к сеньории Картавио. Судя no показаниям MOHAXOB, зависимые лю-
ди были либо casati, испомещенные на наделы BO времена короля Альфонса
или короля Фердинанда , либо homines, пришедшие из какого-то селения,
чтобы поселиться на землях монастыря cB. Марии в Картавио *?*.

96 Ov., № 53 (1050 г.).

97 Этот случай Tem более показателен, что здесь в прошлом имела место конфи-
скация имущества. В индексе имен издатель отождествляет этого Enalsus Garvisici
с Analso Garvixio, которого за нарушение феодальной верности в 992 г. король Бер-
мудо предал суду, получив все его владения (АЦ&]ЗЦЗ,”П[)ПГОВОР(ЭВШЁ к СМ(‘рТНОЙ каз-
Hil, cax просил сохранить CMY и ero жене жизнь ценой отказа OT всего имущества) —
между этими двумя СОбЫТПЯМЦ‚ однако, прошло 58 лет, и здесь речь идет скорее всего
о деде и внуке, носящих одно имя.— См. Ov., Ne 35 (1000 г.); cp. упоминание в той же
грамоте Ne 100, где описывается тяжба — «hereditatem de Piniera quam extorsit Analso
Garvixio ad Feles Julianiz».

*$ Ov., Ne 100.

°° Tbidem: «... dixerunt pro illis hominibus de Alua qui intraverint in is manda-
tione Sancte Marie Cartaviensis quod dent ipsos homines per capita et ipsi fetus eorum
stent in ipso monasterio,.

7 — Средние века, вып. 30 *

98 JI. Т. Мильская

Здесь прямо разграничиваются servi casati и лично свободные люди,
осевшие в пределах церковной сеньории и впавшие вследствие этого в за-
висимость, усилившуюся в течение жизни одного-двух поколений настоль-
KO, что, наряду с casati, они подвергаются разделу, Kak настоящие крепо-
стные , которыми они no существу и стали, хотя происхождение TeX и дру-
гих, несомненно, различно.

Грамота вавершается перечнем зависимых людей (29 семей) сеньории
Картавио, которых держит аббат in prestamento от епископа (обычно ука-
зываются дети и внуки таких-то родителей; иногда — муж, жена и дети;
про некоторых из них TOBOPAT, что OHM лишь наполовину принадлежат
аббату: например, tenet Mariam Ectaz mediam cum suis filiis mediis; иные
принадлежат ему полностью — filios et neptos Aluari Johannis qui  fuit
totus Cartaviensis и т. п.). Эти 29 семей разбросаны по 9 селениям или
усадьбам.

Кроме Toro, в этой notitia содержатся интересные сведения o судьбах не-
скольких семей крепостных крестьян, проливающие свет на их происхож-
дение. Tak, некая Хемена, внучка Фроги us Картавио, имеющая в трех
местах casares OT монастыря Картавио, признает себя и сыновей зависи-
мыми и подтверждает, что и все ее потомство будет находиться в зависи-
мости от монастыря *°°. Фрога была матерью Гредо, жены Адефонса — от
брака Адефонса и Гредо и родилась Хемена. Адефонс же происходил от
некоего Трансмира, который, находясь в доме феодального собствен-
ника Фелеса Флавинеса, вступил в связь с ero рабыней Юстой; china ux,
Адефонса, Фелес Флавинис освободил w, видимо, испоместил на надел
вместе с Сарацином Фелес (здесь обозначение национальной принадлеж-
ности стало именем, а имя господина ему дано вместо имени отца).

Распределение прав между разными феодалами на личность крепост-
ных было широко распространено: людей дарили per integrum et per me-
dium; можно было владеть одним человеком «пополам» с другим сеньором
(filios medios; filios integros, Maria Pelaiz, integra cum filios medios)!?l.
Содержание этих выражений HE раскрыто: господин MOF подарить поло-
вину прав на зависимого человека; люди, особенно Te, из чьих детей сень-
ору принадлежала лишь половина (filios medios), могли быть прежде
свободными, а вступая в зависимость, оговаривали свободу AAA другой
половины своих детей, пытаясь уберечь их от общей участи. Однако чаще
подобные казусы возникали в результате того, что несвободные, в част-
ности servi Casati, являлись объектами всякого рода сделок, причем ux
семьи по воле дарителей c относительной легкостью подвергались разделу:
мужья и жены, родители и дети попадали в руки разных сеньоров 10?.

Данные о вольноотпущенниках в документах епископства Овьедо скуд-
ны; однако HX роль в хозяйственной жизни сеньории была, вероятно, зна-
чительной.

Хотя в картулярии очень много упоминаний о сервах и манципиях,
в нем содержатся только две грамоты об освобождении сервов (cartae ine

100 Оу., M 100, p. 278: «Dicimus vobis pro illa muliere de Xemeno de Metale que
est nepta de Froga Cartauiensi et habuit casares suos de Cartavio hic in Modias et in villa
Leocadi et in Metale et cognovit se ipsa mulier quod erat Cartaviensis et uenit cum filiis
suis in Cartavium, fuitque omnis eiius generatio Cartaviensis et est nunc».

10l Ov., № 216; cm. также № 110, 53, 139 и MH. др. Cp. постановку вопроса о разде-
лении прав различных феодалов на зависимых людей в ст.: Я. Д. C e p o B a it c K H ii.
К вопросу о распределении прав собственности среди бургундских феодалов в X—
XII ss.— CB, 28—29.

10° Cp. Ov., Ne 100: «... dixerunt рго Ша kasata de Froga quomodo erant de Cartavio
et accepit Veremudus Fafilaz illam zoram nomine Godinam et suam filiam... et illam
mulierem Ecte Donniz nomine Mariam... et illam uxorem Petri Busaniz nomine Donnam
Roderizi, et miserunt illas in iure abbatis domni Fredenandi».

Землевладение в Астурии в 1X—XII se. 99
genuitatis): в одной из них Геральд Гарсиа и жена ero Mapua Фернандис
освобождают принадлежащего nx серва Пелайо вместе с ero сыновьями 193,
После смерти своих господ Пелайо и ero потомство обязаны ежегодно в день
св. Эмилиана служить мессу и доставлять епископству хлеб и сусло (или
уплачивать их стоимость). Другая грамота исходит от крупного феодала
Мартина Бермудиса и его жены Индерквины Гарсиас. Супруги освобож-
дают восемь манцицпиев (некоего Локадио с женой и пятью детьми, а также
брата жены), полученных ими no наследству от родителей Мартина 1°4.
Этот последний, отправляясь с королем на войну, тремя годами ранее со-
ставил завещание в пользу епископства Овьедо на переданные уже ero ро-
дителями владения, которые OH держал от епископства. Земли OH передал
per manu servo meo Leocadio 195 (в грамоте от 1072 r. имя отпускаемого на
волю серва Locadio: надо думать, что это одно и TO же лицо). Через три ro-
да даритель вернулся ns похода и, по-видимому, в благодарность за хоро-
шее исполнение порученного дела освободил своего доверенного серва,
который, очевидно, управлял ero имуществом (9THM, вероятно, объясняет-
ся не только самый факт, но и условия освобождения: Локадио и указанные
в качестве членов ero семьи манцицпии получают свободу на правах Tak на-
зываемых «римских граждан» °° и могут жить, где UM вздумается (ubi vo-
luerint vivendi, manendi... habeant potestatem). Co своими патронами
впредь они будут связаны лишь обязательством доставлять BOCK и платить
на бедных.

В этой же грамоте упоминаются владения родителей Мартина, пере-
данные uM в 1058 r. ецископству: 6 вилл, монастырь, наделы с зависимы-
ми людьми (hereditates cum suis familiis); виллы передаются полностью
(integra). Дарение было сделано post obitum сыну, который должен наследо-
вать этот прекарий, запрещается его продавать, дарить, менять и освобож-
дать кого-либо ns зависимых людей 1°’. Takum образом, серв Мартина Бер-
мудиса был освобожден им за особые заслуги и вопреки запрету родителей
отпускать Ha волю кого-либо Hs принадлежащей um familia 198. Dro —
единственный случай, когда серв получает полную свободу. Судя по
остальным грамотам, вольноотпущенники остаются лично и поземельно
зависимыми крестьянами, пожизненно связанными с освободившим Hx
феодалом; более того, они иногда могут служить объектом дарственных
сделок.

Вольноотпущенники упоминаются еще в нескольких грамотах конца
Х1 — начала XII в. Tax, некая феодальная собственница завещает свои
владения в 20 деревнях, разбросанных в Леоне и Астурии, в состав ко-
торых входят церкви и монастыри; все DTM владения передаются cum suis
familiis, HO она оставляет за собой право исключить из дарения зависи-

108 Оу., № 192: (1177 r.) «... tibi Pelagio Petriz et filiis tuis servos meos facio karta
ingenuitatis... ut sis liberos et ingenuos ab omni fece et iugo servitutis... et omnis pos-
teritas».

104 Ov., № 68 (1072 г.); cm. также Ov., № 61 (1058 r.) и 81 (1079 r.).

105 Оу., № 66 (1069 г.).

106 Оу., № 68 (1072 г.): «... ad vobis mancipios nostros... absolvimus... ut sedeant
ingenuos per singulas capitas per ista eort pture restaurationis vel ingenuitatis siveque
romanotum civium hominum obsequium reddant nisi soli Deo et rege...».

107 Оу., № 61 (1058 r.): «non vendat, non commutet, non donet, nullam ingenuitatem
faciat familiis nostris, non alienet inde nullam causam».

108 Cp. о запретах епископам отпускать сервов на волю.— А. Р. Корсун-
ский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII веков.— CB,
IV, стр. 16. Kak видно из материала нашего источника, подобные запреты оказались
живучими и в позднейший период, после крушения вестготского государства: видимо,
труд сервов сохранял огромное значение в хозяйстве светских и церковных феодалов
и в астурлеонскую эпоху.

7*

100 Л. Т. Мильская

мых людей, которых пожелает освободить (exceptis illis quas ingenuavero)!?*9
Другой крупный феодал завещает всех своих несвободных епископству;
Te же, KOTO он освободил, останутся свободными (et de mea criatione illos
quos ego ingenuare sint liberi, illos alios in iure ecclesie supradicte) 110,

Однако подобное освобождение не всегда означало или, BO всяком слу-
чае, He всегда вело к TOMY, что вольноотпущенники действительно изы-
мались Hs акта,‚дарения, независимо OT того, было ли OHO условным или
безусловным. Bor один из примеров: некая Гунтеродо завещает епископ-
ству комплекс крупных владений в Астурии и Галисии cum familiis, cum
criaciones; она исключает из дарения TeX, кого ранее отпустила на волю,
однако они должны навсегда оставаться под властью епископа, хотя и
He в качестве сервов. Дарительница просит епископа, чтобы он хорошо
с ними обращался; никто из ее рода не должен впредь обращать какие-либо
взыскания на них самих, на UX наделы и имущество 1, Несмотря на все
эти оговорки, вольноотпущенники, Kak и UX наделы, все-таки переходили
в качестве объекта дарения под власть крупного духовного феодала.

Точно Tak же вольноотпущенники, которых освободил (как личное
свое достояние) епископ Браги, в результате дарения переходят под пат-
ронат церкви cB. Марии и обязаны eli службой. Епископ, в прошлом аб-
бат церкви св. Марии в Трубиа, спустя 23 года вновь подтверждает в поль-
зу указанной церкви свое дарение (ITH владения MO подложной грамоте
пытался получить в собственность ero родственник), в TOM числе и права
на вольноотпущенников !!?. Епископ упоминает и дарение своей тетки, из
которого исключаются земли, подаренные ею своим вольноотпущенникам
(extra quod dedit libertis suis).

OTH свидетельства о вольноотпущенниках весьма важны, поскольку
для Астурии их сохранилось очень мало 113, Данные грамот из Овьедо поз-
воляют думать, что вольноотпущенники (в соответствии с большим числом
сервов) имели в этих районах существенное значение.

Таким образом, изучение грамот епископства Овьедо, несмотря на TO,
что при их малочисленности сведения, доставляемые ими, могут иметь ог-
раниченное и отчасти иллюстративное значение, дает возможность наме-
тить некоторые характерные черты в развитии феодального землевла-
дения в Астурии. Прежде всего отчетливо выступает значительная роль
королевского землевладения, его тесная связь со светской и духовной сень-
орией, переплетение прав Ha одни и Te же земли (хотя и были распростра-
нены иммунитеты). Королевские пожалования были весьма существенным
фактором в процессе роста феодального землевладения как светского, так
и духовного. По-видимому, следует говорить о преобладании крупной
сеньории B изучаемом районе, подчиняющей себе десятки селений — вилл,
о сеньории, в значительной степени живущей за счет труда больших масс

109 Ov., Ne 107 (1095 г.); cp. № 108 (1096 г.): «Et mea ratione de illa mea creatione
foris quem ego ingenuavero».

19 Oy., N 114 (1097 г.).

11 Ov., Ne 125 (1104 r.): «.. extra а mea criacione que iam in preteritis diebus
ingenuavi, et mando que semper stent cum Ovetensi episcopo non iure servili sed ut bene
faciat illis et ex mea prosapia nullam dampnationem habeat in illis in suis hereditatibus
et omnibus bonis suis».

12 Оу., А 8 (863 г.; грамота сохранилась в копии XIII в.): «...omnes meos liberos
quos ego ingenuavi et quos iermani mei ingenuaverunt et ad ipsos cultores (имеется в виду
церковь cB. Мерии) sint comendati et per omnem patrocinium vel maulatum deserviunt
in ipsis locis et in euis festivitates de ipsos apostolos uel martires permaneant».

1s Ср. С. Sanchez-Albornoz. Op. cit., p. 351. On отмечает, что в приво-
димых им свидетельствах о либертинах ser HM одного документа из Кастилии: один
происходит ms Леона, два — Hs Льебаны (Астурия), а все остальные — na Галисии
и Португалии (cm. not. 103). Среди дарителей епископству Овьедо действительно были
и пришельцы из Галисии, у некоторых же магнатов имелись владения и в Астурии.

Землевладение в Астурии в 1Х— Х1 se. 101
сервов, испомещенных на земельные наделы и обеспечивающих возмож-
ность ведения натурального хозяйства. Этому соответствует крайне незна-
чительное число мелких свободных собственников, в TOM или ином каче-
стве выступающих в грамотах картулярия; к TOMY же и эти мелкие собст-
венники крестьянского типа или мелкие вассалы находятся в сеньориаль-
ной зависимости. Королевские привилегии и пожалования значительно
облегчали и ускоряли втягивание в феодальную зависимость населения
целых округов, насчитывавших несколько (может быть, и десятки) селений,
Kak это видно из документов о тяжбе в долине Лагнео. В числе привиле-
гий, получаемых епископством от королей, входило и право давности вла-
дения: спор о землях, которые не оспаривались у епископства в течение
30—40 лет, уже не подлежал судебному рассмотрению независимо от прав
ипретендентов, а земли навсегда оставались за епископством 114, Поэтому
можно думать, что деревни смешанного типа были редки, тем более, что
виллы He были ‚ по-видимому, значительными поселениями. Однако, Kak по-
казывает та же тяжба, несмотря на несомненно распространенное пред-
ставление о необходимости для каждого человека иметь сеньора, еще су-
ществовали аллодисты, которые в изучаемый период теряют свои аллоды.
Более toro, Фуэро Леона от 1017 r., который вошел в картулярий Овьедо
свидетельствует о сохранении свободных деревень (villa ingenua)— в про-
тивоположность крупным поместьям (mandationes). Причем предусмат-
ривается возможность перехода ns одной вотчины в другую nam в villam
ingenuam при условии, что половина движимого имущества и земельный
надел будут оставлены сеньору '!5. Ham источник He дает возможности HU
раскрыть реальное содержание термина ville ingenuac, HH выяснить COOT-
ношение между ними и селениями, находящимися под властью феодалов
(rem более, что villa ingenua упоминается лишь в акте законодательного
характера, в грамотах этот термин ни прямо, ни косвенно не упоминается).
Думается, что самое это противопоставление указывает на существование
полностью зависимых деревень и свободных поселений. Это — два разных
мира, исследование которых в равной мере поможет создать представление
о генезисе феодального крестьянства в Астурии и Леоне.

Résumé de l’article de L. Т. Milskaia
«Quelques questions de la propriété fonciére en Asturie aux IX-e—XII-e
siécles (d’aprés les documents de la Cathédrale d®Oviedo)»

Les documents recueillis par М. S.A.Garcia Larragueta dans «Coleccién de
documentos de la Catedrale de Oviedo» (1962) montrent qu’en Asturie étaient
répandus les grands domaines seigneuriaux. ecclésiastiques et séculiers,
dont dépendaient dizaines et parfois plus de cent villages (vi//ae) de chacun.
Parmi les donataires il у avaient plut6t les grands propriétaires. Dans les
terres domainiales travaillaient les servi casati; la maniére d’exploitation des
serfs fait supposer la prédominance de |’ёсопот1е naturelle.

Le grand role dans la féodalisation jouait la royauté. Une des sources prin-
cipales du développement des grands domaines fonciérs étaient les donations
des rois de 1’Asturie et du Léon. Les rois faisaient des donations des grands
territoires clos, dont tous les habitants, у compris les infangons, tombaient

114 Cp. Ov., M 74 (1075 r.): «.... tenuit...monasterium de Taule XX XIII or annos ...
sine ulla querimonia...»; Ov., N 131 (1112 r.) n gp.

115 Оу., M 42, (1017 r.): «Junior vero qui transierit de una mandatione in aliam et
emerit hereditatem alterius iunioris, si habitaverit in ea possideat eam integram, et si
noluerit in ea habitare mutet se in villam ingenuam usque in tertiam mandationem et
habeat medietatem prefate hereditatis excepto solare et jo

102 Л. Т. Мильская

dans la dépendance du seigneur qui avait recu la donation. D’aprés les do-
cuments on peut supposer que les donations royales, méme quand elles étaient
faites sans condition, de facto étaient des bénéfices. L’on rencontre des
cas, quand les donations royales faites sans condition, aprés un court délai
étaient données & d’autres personnes. La propriété fonciére royale, celle
de grands seigneurs, ecclésiastiques et séculiers, toutes étaient si intimement
liées entre elles qu’il se trouvent les documents suivant lesquels on ne peut
pas déterminer les droits de tous ces propriétaires A la terre et méme aux te-
nanciers.La propriété fonciére était dans |’ état d’instabilité. Dans la circula-
tion tombaient non pas de petits fiefs mais des villages (villae) entiers. Mais
les vi//ae étaient dans une quantité des cas de petits localités, méme des pos-
sessions d’une seule famille. Cette exiguité pouvait étre le résultat d’une
répartition entre les héritiers.

Les villages du type mixte n’étaient pas caractéristiques pour cette ré-
gion malgré qu’on rencontre quelques allodistes qui perdent ä cette période
ses alleux et deviennent dépendants des grands seigneuries. On peut supposer
qu’il existaient encore des villages peuplés par les libres propriétaires des
alleux (villae ingenuae). Mais c’étaient des rares exceptions parce qu’il soit
presque impossible de supposer l’existance des petits propriétaires sans sei-
gneur, ce que d’ailleurs était tout a fait étrange au point de vue de contem-
porains. Les restes de ces villae ingenuae disparaissent en conséquence des
donations royales.