А. Я. ГУРЕВИЧ
АНГЛОСАКСОНСКИЙ ФОЛЬКЛЕНД
И ДРЕВНЕНОРВЕЖСКИЙ ОДАЛЬ
(опыт сравнительной характеристики
дофеодальных форм землевладения)

Понимание коренных проблем генезиса феодализма тесно связано с ре
шением вопроса о существе поземельных отношений в дофеодальный пе-”
риод. ‘Ho отношения эти подчас понимаются превратно. Оценка аллода
и родственных ему форм землевладения во всей Европе как «товара»,
полной частной собственности, препятствует уяснению особенностей
феодальной и раннефеодальной общественных структур. Мы нередко
забываем о TOM, что «свободная частная собственность Ha землю —
факт совсем недавнего происхождения» 1, ITO лишь капитализм превра-
щает землю в товар *. Переносить эти понятия, характеризующие инсти-
туты буржуазного общества, в средневековье, тем более в раннее средне-
вековье — совершенно ошибочно. Неточность воззрений на поземельный
строй раннего средневековья частично вытекает из непродуманного поль-
зования такими категориями, как «собственность», «владение», «TOBap».
В результате ставят знак равенства между понятиями «землевладение ма-
лой семьи» и «частная собственность на землю», не учитывая, что такая
форма собственности предполагает чрезвычайно развитые товарно-денеж-
ные отношения, наличие земельного рынка, свободное и ничем не ограни-
ченное отчуждение земли, т. е. явлений, глубоко чуждых обществу ран-
него средневековья. Следовательно, понятие частной собственности на
землю, когда речь идет об этом периоде, употребляется в несобственном
смысле, что влечет за собой не только терминологическую, но и фактическую
путаницу и порождает целую систему неправильных построений относи-
тельно генезиса феодализма. ,

В основе товара лежит вещное отношение между товаровладельцами;
между тем поземельные связи и в дофеодальный период, и в эпоху феода-
лизма имели непосредственный, личный характер. В частности, «трудя-
шийся субъект» в дофеодальном обществе варваров относится к земле, на
которой ведет свое хозяйство, не как к объекту, а скорее как к «неоргани-
ческой природе своей субъективности» 3. Отношение индивида к земле,
обусловленное его принадлежностью к коллективу, представляло собой
тесное, неразрывное единство. Это единство было окончательно разрушено
лишь историческим процессом отделения непосредственных производи-
телей от средств производства в эпоху «первоначального накопления ка-
питала». Формы присвоения земли, господствовавшие в докапиталистиче-
ских обществах, отличаются глубоким своеобразием. На это обстоятель-

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, ч. II, erp. 165.

* См.: В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 3, стр. 310.

% К. M a p x c. Формы, предшествующие капиталистическому  производству.
М., 1940, стр. 17. *

62 A. Я. Гуревич

ство справедливо указывает М. В. Колганов в своем очерке исторических
форм собственности *. Естественно, проблема отношений землевладения
в раннее средневековье может быть решена лишь путем вдумчивого приме-
нения общесоциологических категорий к конкретному материалу источ-
ников.

Нам представляется целесообразным сравнительное исследование трех
институтов: франкского аллода, англосаксонского фолькленда и древ-
ненорвежского одаля. Выяснение общих им всем черт и особенностей каж-
дого из них, возможно, помогло бы приблизиться к более правильному
пониманию проблемы землевладения в дофеодальном обществе.

В настоящей статье главным объектом исследования служит англий-
ский фолькленд, рассматриваемый в связи c двумя другими институтами.
* * *

Сущность фолькленда слабо раскрывается в источниках, вследствие
чего в научной литературе имеются разногласия относительно его харак-
тера. Kak известно, до конца XIX s. историки, изучавшие экономику
и общественный строй донормандской Англии, считали, что фолькленд
представлял собой владение народа, земельный MOH, находившийся в
распоряжении государства, своего рода ager publicus, из которого отдель-
ные лица могли получать доли во временное пользование. Главным осно-
ванием для подобного суждения служила этимология термина, переводив-
шегося этими историками как «народная земля», «земля, принадлежащая
народу». В своем классическом исследовании о фолькленде ° П. Г. Вино-
градов убедительно продемонстрировал несостоятельность такого взгляда.
Внимательный анализ сохранившихся документов, в которых упоми-
нается фолькленд, привел его к заключению, что этот вид земельной соб-
ственности не представлял собою «земли народа» или государственной
земли, а являлся обычной, нормальной в то время формой землевладения;
наделы свободных кэрлов принадлежали им по праву фолькленда. Фольк-
ленд — земля, которой владели no старинному народному праву (folc-
right), возникшему еще в условиях родового строя.

Выдвинутая П. Г. Виноградовым точка зрения на фолькленд находи-
лась в полном согласии с общей развиваемой им концепцией, согласно
которой Англия в наиболее ранний период, освещаемый судебниками Кен-
та и Уэссекса (т. е. в VII B.), была страной свободных общин. Пытаясь
проникнуть в существо «народного права», лежавшего в основе права фольк-
ленда, Виноградов высказал мысль, что собственность на землю принад-
лежала He отдельному индивиду, HO коллективу родственников, вслед-
ствие чего хозяин, пользовавшийся земельным наделом, не мог им свобод-
но распоряжаться, завещать, дарить или продавать его по своему выбору.
Для Toro чтобы освободить свое владение от TeX ограничений, которые
налагал на него родовой обычай, обладатель земли должен был, по мнению
Виноградова, приобрести королевскую грамоту: пожалование такой гра-
моты давало ему неограниченное право распоряжения землей, что под-
тверждается формулой, содержащейся в большинстве дошедших до HAC
королевских грамот. Так фолькленд превращался в бокленд — полную,
ничем не ограниченную частную собственность. Установления народного
права стали казаться стеснительными в TOT период, когда в Англии поя-
1962‘ М. В. Колганов. Собственность. Докапиталистические формации. М.,

5 Р. Vinogradoff. Folkland. EHR, vol. VIII, 1893. Вкратце ora концепция
была изложена еще в ero «Исследованиях по социальной истории Англии в средние
века». CII6., 1887, стр. 244—251.

Англосаксонский фолькленд и дреененорвежский одаль 63
вилась католическая церковь и стало распространяться христианство.
Стремление новообращенных англо-саксов спасать души при помощи зе-
мельных дарений встретило препятствие в виде права сородичей на земель-
Hoe владение. Однако под влиянием римских правовых норм, которые цер-
ковь принесла в Англию, в практику стало входить свободное дарение.
Условием, делавшим возможным такое дарение, и явилось превращение
фолькленда в бокленд путем пожалования грамоты, составленной в ко-
ролевской канцелярии. Наряду с фольклендом стала распространяться
свободная частная собственность на землю *.

П. Г. Виноградов, несомненно, правильно решил вопрос о фолькленде
как форме землевлаления, обусловленной народным правом. Он доказал,
что фолькленд был обычным видом земельной собственности в начальный
англосаксонский период, когда распоряжения землей eme He существо-
вало. Выводы его, подтвержденные тонким и убедительным исследованием
источников, были приняты большинством ученых ’, в частности UX подтвер-
дил дополнительным анализом Ф. Мэтланд *. Наряду с этим, однако, в
выдвинутой П. Г. Виноградовым концепции содержалось глубокое про-
тиворечие: оно заключалось в истолковании соотношения фолькленда
и бокленда. Считая, что переход от собственности на землю, ограничен-
ной правом родичей, к полной частной собственности был возможен толь-
ко в результате пожалования королевской грамоты, П. Г. Виноградов
неисторично подходил к вопросу о закономерностях развития землевла-
дения. В действительности возникновение частной собственности на землю
не могло быть продуктом одного лишь римского влияния. Виноградов не
замечал внутренней трансформации фолькленда, происходившей неза-
висимо от распространения королевских пожалований. Большинство гра-
MOT, оформлявших пожалования королями земель в бокленд, было выдано
церкви, а не светским лицам; если принять точку зрения Виноградова, то
останется совершенно непонятным, каким образом духовенство могло приоб-
рести эти земли. Нельзя объяснить тогда и другое: какой был для церкви
смысл превращать ее владения в свободно отчуждаемую собственность—
ведь она обычно своих земель не отчуждала?

OTH возражения возникают в связи с TeM, что Виноградов, на Halll
взгляд, неправильно истолковывал королевские пожалования в бокленд:
он опирался на представление о частнособственническом характере земле-
владения в средние Beka, иначе TOBOPA, переносил в прошлое социально-
экономические категории, свойственные буржуазному обществу.

Высказанные выше соображения приводят к необходимости дальней-
шего анализа фолькленда. Исходя из того понимания его, которое выдви-
нул П. Г. Виноградов, мы хотели 6£ попытаться установить основные
этапы развития этого вида земельной собственности на протяжении англо-
саксонского времени, так Kak убеждены, что с VII—VIII вв., когда основ-
HY} массу населения составляли свободные общинники, no 1Х — Х1 вв.,
когда укрепились феодальные отношения, фолькленд не мог не претерпеть
существенных изменений. Помимо этого, представляется небесполезным
задаться вопросом о TOM, каковы были отличительные признаки фольклен-

% Cm. также Р. Vinogradoff. Transfer of Land in Old English Law.— In:
«Harward Law Review», vol. XX, 1907; idem. Romanistische Einfliisse im angelsich-
sischen Recht: das Buchland.— In: «Mélanges Fitting», vol. II. L., 1908.

* Попытка Тарнера (G. J. Turner. Bookland and Folkland.— In: «Historical
Essays in Honour of James Tait». Manchester, 1933) возвратиться к старому представ-
лению о (‹ВВРОДВОЙ земле», которую король якобы мог раздавать в условное держание
(фолькленд, писал OH, это «старинный домен короны»), He нашла поддержки у ис-
ториков. См.: J. Е. А. То 111 fle. English Book-Right. EHR, vol. L, N 197, 1935;
Т. Е. Т. Pluc kn e&t t. Bookland and Folkland. EcHR, vol. VI, N 1, 1935.

% Е. Maitland. Domesday Book and beyond. Cambridge, 1897, Essay II.

64 A. Я. Гуревич
a орн анн dee C ООО CINFaNNTUTAR
да в наиболее ранний период истории англо-саксов. Поэтому дальнейшее
изложение подразделяется на две части: фолькленд Kak владение «nO на-
родному праву» и эволюция фолькленда в связи с общим .развитием анг-
лосаксонского общества.
þi
H .

Значение иссЛедования фолькленда для уяснения истории англо-сак-
сов столь же велико, как аллода — для понимания истории франков.
Пониманию сущности этого института препятствует крайняя скудость све-
дений о нем, содержащихся в документах. Несколько упоминаний в гра-
мотах и законах — BOT и BCe, что имеется в распоряжении исследователя.
Поэтому имеет смысл обратиться предварительно к рассмотрению анало-
гичной, на Halll взтляд, формы землевладения в Норвегии, rye в силу за-
медленности социально-экономического развития архаичные поземельные
отношения сохранялись дольше, чем в других странах, и нашли более
широкое отражение в памятниках права. Pew идет об одале, специфиче-
ской скандинавской разновидности дофеодального землевладения, кото-
рая, однако, наряду с только ей одной присущими чертами имела и вал-
ные признаки, общие и с франкским аллодом и с англосаксонским фольк-
лендом. Во всяком случае, сопоставление этих институтов могло бы спо-
собствовать, по нашему мнению, лучшему уяснению существа и особен-
ностей каждого из них. Необходимое условие сравнения социальных явле-
ний из истории разных народов — одинаковая степень изученности срав-
ниваемых объектов. Мы решаемся прибегнуть к сопоставлению фольклен-
да с одалем, отправляясь от проделанного нами исследования последнего
на материале древнейших памятников права Норвегии — так называемых
областных законов, записей обычного права отдельных областей, которые
отражают раннюю стадию развития земельной собственности ?.

Задача, стоящая перед нами в данном исследовании, позволяет огра-
ничиться краткой характеристикой основных черт одаля.

1. На самом раннем этапе своего развития, нашедшем отражение в па-
мятниках права, одаль представлял собою собственность патриархальной
семейной общины, в которую входили родственники трех поколений:
отец с матерью; их дети; члены семей взрослых сыновей, а иногда и семьи
замужних дочерей; кроме того, в состав общины могли включаться также
братья отца со своими семьями, не выделившиеся из этого коллектива.
Все эти родичи совместно вели хозяйство на земле одаля, вместе жили
(норвежскими археологами обнаружены жилища таких домовых общин,
рассчитанные на два-четыре десятка жителей). Права собственности на
землю тогда, строго говоря, вообще не существовало, как не было и сво-
боды распоряжения clo. Сородичи участвовали в обработке земли и поль-
зовались ее плодами, находясь в TOM производственном коллективе, вне
которого ведение хозяйства было просто невозможно. Большая семья яв-
лялась частью рода, охватывавшего более широкий круг родичей (вплоть
до шестой степени родства), и начала выделяться из него по мере разруше-
ния родовых связей и утраты им хозяйственных и частично обтцествен-
ных функций. Поэтому можно сказать, что одаль Kak владение семейной
общины явился в Норвегии переходной формой от землевладения родовой
общины к индивидуальному землевладению.

2. Одалем называлась не только земля, принадлежавшая семейной
общине, но и самое право на эту землю. В отличие от других категорий

" ® См.: А. Я. Гуревич. Болышая семья в Северо-Западной Норвегии в раннее
средневековье (UO судебнику Фростатинга).— CB, вып. VIII, 1956; on me. Apxan-
ческие формы землевладения в Юго-Западной Норвегии в VIII—X вв.— «Ученые 3a-
писки Калининского госпединститута», т. 26. Труды кафедры истории. Калинин, 1962.

Англосаксонский фолькленд и древненорвежский. одаль 65
владения, коль CKOPO таковые возникали, право одаля характеризова-
лось чрезвычайной полнотой обладания землей. Но эта полнота прав чле-
HOB семейной общины He имела ничего общего с правом частной собствен-
ности (jus utendi et abutendi). Право одаля предполагало нерасторжи-
мость связи между землей и владевшей ею большой семьей. Даже если
ее члены (одальманы) по той или иной причине были вынуждены рас-
статься со своим владением, они в течение длительного времени не утрачи-
вали права одаля и имели возможность вернуть себе землю, уплатив вы-
kyu. Продажа одаля (в TO время, котда OHA сделалась возможной) была or—
раничена: сородичи владельца, продающего свою землю, имели преиму-
щественное право на ее покупку, что способствовало сохранению земли
в пределах определенного Kpyra родственников. Такой же характер носил
и порядок наследования одаля: он распространялся прежде всего на род-
ственников по мужской линии и мужского пола. Со временем лишь дочь
и сестра также приобрели право наследовать землю, но близкие родствен-
ники — мужчины мотли ee выкупить и у них. Принцип тесной связи
большой семьи с земельным владением нашел свое выражение в правиле,
согласно которому земля делалась одалем лишь после того, как находилась
в обладании по крайней мере трех последовательных поколений родствен-
ников мужского пола и no мужской линии и перешла к четвертому, T. e.
стала собственностью всех возможных членов большой семьи — (нередко
требовалось, чтобы земля находилась в руках родственников даже на
протяжении пяти поколений). Поэтому для доказательства наличия прав
одаля на землю, оспаривавшихся в суде, достаточно было перечислить
соответствующих родственников, обладавших ею в течение ряда поколений.

Как видно из изложенного, одаль был наследственным земельным вла-
дением. «Право собственности» основывалось на наследственном облада-
нии землей, а He на каких-либо документах, которые в TO время eme He
были знакомы норвежцам.

3. Переход от коллективного землевладения больших семей к индиви-
дуальному происходил в Норветии относительно медленно, и можно на-
метить некоторые промежуточные его стадии. При сохранении владения
большой семьи мотли происходить разделы вемли для обособленной ее
обработки в течение определенного срока силами индивидуальных семей,
входивших в состав семейной общины. Эти разделы, насколько можно
судить по имеющимся в судебниках данным, не носили характера перио-
дических переделов; выделенные во временное пользование участки затем
мовли быть BHOBb возвращены JIA совместного пользования MMM всем
коллективом большой семьи. Однако какими бы причинами подобные вре-
менные разделы ни обусловливались, OHM расширяли возможность лич-
ного накопления и, следовательно, усиливали тенденцию к окончатель-
ному разделу семейной общины Ha хозяйства отдельных «малых» семей,
Tanne разделы в VIIT—IX se. приобрели широкие размеры.

Ho и раздел владения больышой семьи между выделявшимися wa Hee
индивидуальными хозяевами не вел к утверждению частной собствен-
ности на землю. Одаль переставал быть общим владением большой семьи,
распадавтейся в результате раздела. Но тем не менее это не означало фор-
мирования частной собственности на землю (если разуметь под нею право
свободного распоряжения вплоть до полного отчуждения). Как уже отме-
чалось, порядок наследования земли исключал лиц женского пола; при-
нимая BO внимание, что родичей-одальманов обычно было много, можно
считать, что землю у того, кто ее продавал, должен был купить преимуще-
ственно кто-либо из этих родичей; даже если земля была продана на сто-
рону, CaM продавший или ero сородичи мотли ee выкупить. Таким обра-
30M, и после превращения земли в индивидуальное владение бывшие чле-
5 — Средние века, вып. 30

66 A. Я. Pype&u«

ны общины (большой семьи), уже He ведшие совместного хозяйства, cox pa—
няли Ha Hee широкие права, вследствие чего OHA практически долтое время
оставалась неотчуждаемой; точнее, обращение этой земли He выходило
за пределы круга родственников, ранее составлявших большесемейную
общину.

4. Характерная для одаля полнота прав обладания землей не исклю-
чала TOPO, ITO часть дохода, получаемого с Hee, уплачивалась в виде вся-
Koro рода даней и иных взносов в пользу местного правителя-конунга или
херсира, a после объединения Норвевии — в пользу короля или ero пред-
ставителей. Конунти разъезжали mo области, находившейся под ux
властью, и собирали «угощение» co всех жителей. Когда королъь прибывал
в один 113 своих дворов, разбросанных no стране, жители окрути приво-
зили туда продукты, которые шли на содержание короля, его свиты и дру-
жины. Наряду с этим короли требовали от крестьян выполнения всевоз-
можных работ: ремонт дорог и строительство MOCTOB, укреплений, домов
в королевских владениях, снаряжение кораблей, снабжение UX экипажа
продовольствием, несение сторожевой службы, исполнение всяческих
поручений, поездки в качестве гонцов от двора ко двору, поставка лоша-
Heit, возниц и требцов. «Угощения», предоставляемые бондами королюо,
по мере усиления ero власти утратили характер добровольных приноше-
ний и стали обязательными. Они не являлись налогами в прямом смысле
слова. Не существовало, по-видимому, твердо установленных норм обло-
жжения, кормления HE взыскивались регулярно; взимались OHM самим ко-
ролем, который с этой делью постоянно разъезжал no стране. Дальнейшее
развитие система таких даней-рент получила после объединения страны,
Kora произошло увеличение всякого рода поборов. HK. Леманом дока-
зано, что уплата кормления — вейцлы, сделавшейся всеобщей повин-
ностью, распространялась и на владельцев одаля 1°.

Следовательно, одаль, сохраняя еще связь с учреждениями родового
строя (патриархальная большая семья), приблизительно с Х в. сделался
отчасти объектом эксплуатации со стороны складывавшегося раннефео-
дального государства, которая осуществлялась ero тглавой — королем.
Король считал себя «обладателем всей земли и всето одаля». И это не было
фикцией, ибо король реализовывал свои права на земли бондов, взимая
с них дани и повинности. Можно сказать, что наряду с сохранением вла-
дельческих прав бондов на их земли стало возникать право феодальной
собственности на Te ;ne земли у короля как представителя формирующе-
гося господствующего класса. Поскольку король не вмешивался в отно-
тпения землевладения, He отраничивал TeX прав, которыми обладали бон-
ды на CROM участки, ero «верховная» феодальная собственность He был
сопряжена с ликвидацией старинной формы поземельных отношений —
одаля и Kak бы «надстраивалась» над HUM (однако, PPO3A в дальней-
mmex осуществить такое вмешательство в интересах господствующего клас-
ca, стремившегося узурпировать крестьянские права на землю) !l.

Отмеченные характерные черты одаля имели своей основой тот способ
ведения хозяйства, который был присущ норвежцам в раннее среднево-
ковье. Они жили обособленными дворами, деревенское поселенпе He было
распространено в силу специфических приролдных условий. Поэтому ne
происходило растворения болышой семьи в сельской общине. Ho указаи-

1K. Lehmann. Abhandlungen zur germanischen, insbesondere nordischen
Rechtsgeschichte. Berlin und Leipzig, 1888, $. 25, 30, 74.

!! A. Я. Гуревич. Tak называемое «OTHATHe одаля» королем Харальдом
Прекрасноволосым. — «Скандинавский сборник», П. Таллин, 1957; он же. Древне-
йорві;;_сзг‹а;:‘ п‘;ейцла.—— «Научные доклады высшей школы», № 3. Исторические науки.

# 28, M 3.

Англосаксопский фолькленд и древненорвежский_одаль 67
ные черты одаль сохранял на протяжении всето средневековья. Изначаль-
Hoe соединение бонда с землею, можно сказать, нерасчлененность субъек-
та и объекта владения было столь сильно, что даже католическая церковь
He сумела внедрить римское право в сферу землевладения в Норве-
тии и добиться свободы земельных дарений в свою пользу. Отчужденная
земля (kaupa jord) оставалась в Норвегии чем-то неорганичным и проти-
воречащим коренным правам населения. Одаль окончательно превратился
в товар, в неограниченную частную собственность только в XVIII и XIX Bp.

* * *

Обращаясь теперь к рассмотрению англосаксонского фолькленда, мы
считаем возможным сравнивать его с норвежским одалем вследствие того,
что оба эти института представляли собой переходную форму собствен-
HOCTH, возникшую в обществе, которое переживало разложение общинно-
родового строя и зарождение феодализма. При сравнении в первую оче-
редь возникает вопрос: можно ли и фолькленд, подобно одалю, считать
владением большой семьи?

«Правды» Кента и Уэссекса, относящиеся к VII B., а также записи обыч=
ного права более позднего времени определенно говорят о сохранности ро-
довых отношений, выражавшихся в уплате-получении вергельда соро-
дичами, о соприсяжничестве и некоторых иных формах поддержки, ока-
зываемой члену родственной группы. Однако состав рода (или патронимии,
у некоторых народов заменивтей род при его распаде) остается неизвест-
ным: указания памятников на этот счет весьма расплывчаты. Ничего не
товорят OHM и o TOM, что сородичи вели совместное хозяйство. Bo всех
случаях, когда говорится о домохозяйстве, влавой ero является индиви-
дуальный хозяин, и вряд ли можно сомневаться в том, что в действитель-
ности малая семья, входившая в земледельческую общину, вела уже обо-
собленное производство.

Но как должен быть решен вопрос о большой семье? Существовала
ли OHA у анелосаксов в ранний период ux истории? Прибевнем вновь к па-
раллели с норвежскими социальными порядками той же эпохи.

С составом семейной общины у древних норвежцев мы  знакомимся
преимущественно по шкале уплаты вергельдов в областных судебниках,
в которой из широкой массы сородичей выделяется более узкая и спло-
ченная группа Tak называемых visendr win baugamenn, участвующих
в уплате и получении baugr, первого и основного платежа в счет вергель-
na. Baugr представлял собою золотое кольцо, в данном случае употребляв-
шееся вместо денет. В число baugamenn входили отец, сын, брат, дядя
CO стороны отца, сын этого дяди и его сын, BHYK, сын брата, иными сло-
вами — ближайшие родственники убийцы (или убитого) по мужской ли-
нии в трех поколениях, которые вместе с женщинами соответствующих
степеней родства и составляли патриархальную семейную общину. Рас-
смотрим подобную же шкалу, определяющую порядок уплаты вергельда
и состав ero плательщиков у антлосаксов. Ona содержится в одной из юри-
дических компиляций, датируемых приблизительно Х s.!? Следует, од-
нако, иметь в виду, что спстема уплаты вергельда была очень консерва-
тивна, поэтому можно предположить, что рассматриваемый нами доку-
мент отражает отношения, имевшие силу и в более раннее время. Предпи-
сания сходного содержания находим и в «Законах Эдмунда» (939— 946 re.)
и в компиляции, названной после нормандского завоевания «Законами
Генриха I» .

12 Be werum.— GA. I Bd., 5. 392—394.

18 11 Edmund, 7.—,GA. I Bd., 5. 188—190; Leges Henrici Primi, с. 76, $ 5.— GA.
I Bd., S. 593. $

5*

68 A. Я. Гуревич

В упомянутом памятнике Х в., условно именуемом «О вергельдах»,
указывается, что убийца обязан представить поручителей, которые могли
бы подтвердить его готовность уплатить вергельд. Две трети поручителей
должны принадлежать к родственникам co стороны отца (Таейегептаесде)
и одна треть — к родственникам CO стороны матери (medrenmaegoe). Пос-
ле этого кровная месть запрещалась, устанавливался «королевский мир»,
в revenue 21 jwf следовало сделать первый взнос в счет уплаты вергель-
да — Tak называемый healsfang. Термин He ясен, комментаторы расхо-
дятся B ero истолковании, HO буквальный ero перевод — «объятие», «коль-
цо на шее». Этот платеж, насколько можно судить по записям обычного
права, взимался не только в виде первого взноса при уплате вергельда,
но также и как штраф за тяжкие преступления; он упоминается уже в
«Правдах» VII в. 14

Далее в трактате «О вертельдах» читаем: «Healsfang полагается платить
детям, братьям и дядьям CO стороны отца; этот платеж He следует давать
никому из родственников, кроме TeX, кто в пределах колена» 5. Таким
образом, «колено» (cneow) — совокупность ближайших сородичей, имею-
Щих На!!бОЛЬШИВ права на получение гервого взноса в счет вергельда,
противопоставляется «роду» (maegd), члены которого в последующие сро-
KH получали другие части вертельда. Подчеркиваемая здесь особая важ-
ность платежа healsfang, вносимого даже ранее штрафов в пользу короля,
свидетельствует об особом положении родственников, входивших в «KO-
лено». Эту ближайшую группу, как мы видели. составляли дети убитого,
ero братья и дядья no отцу, т. e. опять-таки три поколения родственников
по мужской линии. По-видимому, в период, когда складывался порядок
уплаты вергельда, между перечисленными родственниками поддержива-
лась особенно близкая связь, более тесная и прочная, чем c другими чле-
нами рода.

Ilo аналогии с явлениями, обнаруженными Hama в Норвегии, можно
высказать предположение, что и в данном случае мы имеем дело с кругом
родственников, составлявших патриархальную большую семью. Посколь-
ку родичи входили в единую производственную и семейную организацию,
счет родства начинался за пределами «колена». Аналогия с норвежской
семейной общиной He исчерпывается сходством состава родственной груп-
пы,— OHA может быть продолжена; получаемая и соответственно уплачи-
ваемая доля вергельда как у англосаксов, так и у норвежцев носит оди-
наковое наименование: «кольцо». Лишь эта группа особо выделяется как
в древненорвежском, ra и в древнеанглийском праве.

Однако, в то время как у норвежцев семейная община проявила боль-
my! живучесть и продолжала долгое время вести совместное хозяйство,
сохраняя общую собственность на землю, у ангтлосаксов, насколько
позволяют судить на этот счет скудные источники, положение было иным.
Уже в УП в. семейной общины не существовало или, во всяком случае,
она распадалась под напором новых отношений и долее не могла наклады-
вать отпечаток своего влияния на право. Вследствие этого даже в наибо-
лее ранних записях обычного права порядок наследования имущества сви-
детельствует о значительном развитии индивидуального начала.

Относительно правил наследования в Кенте титулы 79, 80 и 81 «Зако-
HOB Этельберта» (начало VII в.) содержат следующие сведения. Женщина,
родившая ребенка, имела право Ha половину имущества (scaet). При раз-
воде, в случае если отец оставлял детей при себе, жена получала «долю

14 Wihtraedes domas, 11, 12, 14. СА. I Bd., 5. 13.

18 Be werum, 5: Healsfang gebyred bearnum, brodrum and faederan; ne gebyred
nanum maege daet feoh bute dam öe sy binnan cneowe. GA. I Bd., 5. 392.

„Тнглосаксонский фолькленд и древненорвежский _ одаль 69
ребенка». Эти слова можно понять так, что дети наследовали равными до-
лями. Таким образом, наследниками выступали жена и erm хозяина.
Наиболышие трудности представляет понимание титула 81: «Если она
[жена] He родит детей, TO пусть отцовская родня (faederingmagas) получит
имущесгво (fioh) и утренний дар (morgengyfe)». Под «отцовской род-
ней» могла подразумеваться родня покойного мужа со стороны его отца
WIM отцовская родня женщины. Речь идет, по-видимому, об имуществе
умершего домохозяина, лишенного прямых наследников, вследствие uero
и бездетная жена не получала права на имущество мужа, достававшееся
в этом случае ero отцовской родне. Если »xe предположить, ITO имеется
в виду родня жены, TO тогда имущество последней, приобретенное в бра-
ke, доставалось сородичам CO стороны ee отца !5*.

Из этих постановлений следует, что CCIM индивидуальная семья и вела
самостоятельное хозяйство, то в имущественном отношении она отнюдь
еще He выделилась окончательно из более широкой организации сороди-
veil, предъявлявших свои права при отсутствии прямых наследников —
детей. Можно предположить, ITO индивидуальная семья находилась пока
на стадии выделения из большой семьи: хозяйство она вела уже обособлен-
HO, HO право собственности на имущество, которым OHA пользовалась, еще
сохранялось за сородичами. Возможность такого переходного состояния
полностью подтверждается древненорвежским правом, согласно которому
MOP произойти раздел земельного владения болышой семьи и вместе с rex
право одаля по-прежнему сохранялось за всеми ее членами.

Наше предположение, как кажется, находит себе дальнейшее подтвер-
ждение при знакомстве с постановлениями англосаксонских «Правд»,
говорящими о назначении опекуна над имуществом несовершеннолетних
сирот. В кентских «Законах Хлотаря и Эдрика» сказано: «Если глава
семьи (сеог!) умрет, оставив жену и ребенка, TO пусть ребенок останется
у матери, а из отдовской родни (his faederingmagum) должен добровольно
вызваться опекун, обязанный сохранять имущество (feoh) до Tex пор,
пока ему He исполнится 10 зим»!?. Точно Tak же и в уэссекских «Законах
Vino» предписывается, что в случае смерти кэрла — хозяина дома ero жена
берет на себя воспитание их ребенка, а родственникам вменяется в обя-
занность давать ей средства на его содержание, корову на лето, быка на
зиму и охранять владение (frumstol), пока ребенок He подрастет 18. Be-
роятно, до совершеннолетия ребенка имущество находилось в руках со-
родичей ero отца, которые, xa мы уже знаем, наследовали ему при отсут-
ствии у Hero детей.

Приведенные выше постановления «Законов Этельберта» не дают пол-
ной картины того, каков был порядок перехода имущества после смерти
владельца (в отличие от норвежских судебников, чрезвычайно подробных
на этот счет); правила наследования, действовавшие в Уэссексе, вообще
He зафиксированы. Поэтому нам приходится ограничиться теми немно-
тими наблюдениями, которые еще позволяют сделать имеющиеся тексты.
Можно отметить, в частности, что в них, по-видимому, под наследником
подразумевается ребенок мужского пола. В самом деле, хотя везде гово-
рится «ребенок» (beorn) в среднем роде, однако в титуле 6 «Законов Хло-
таря и Эдрика» читаем: «пока он (he) He доститнет десяти лет». Поскольку
срок опеки над ребенком истекал, согласно этим постановлениям, c дости-
жением им совершеннолетия, имелся в виду, очевидно, мальчик — в про-
тивном случае предусматривался бы (в качестве akTa, завершающего опе-

16 СА. I Bd., 5. 8.3

17 Hlothaere und Eadric, 6. GA. I Bd., 5. 10.

18 Ine, 38. GA. L Bd., 5. 104—106.

70 А. Я. Гуревич
Ky) выход дочери замуж 1°. Позднее, в латинском переводе «Законов Una»,
термин «дитя» в титуле 38 был передан словом «риег».

В связи с этим возникает другой вопрос: о каком виде имущества то-
ворится в разбираемых постановлениях? Наследственная масса обозна-
чается в них терминами scaet, fioh (feoh). Tak именовалось только движи-
Moe имущество, HO He земля. Иначе — в «Законах Инэ» (титул 38): упо-
минаемый 3fecb,<frumstol», который сородичи умершего хозяина брались
охранять, пока He подрастет наследник, обозначал недвижимость, на-
следственное земельное владение, усадьбу 2°. Hak видим, именно земля
в первую очередь переходила под контроль родственников на время мало-
летства наследника. Отсутствие в уэссекском праве постановлений, ре-
тулирующих порядок наследования, дает основание полагать, что послед-
ний по-прежнему определялся старинным обычаем, сложившимся emme до
записи «Правд» в VIL в. Этот народный обычай (folc-right) исключал част-
ную собственность Ha землю.

Takum образом, рассмотрение вопроса о большой семье, индивидуаль-
HOM хозяйстве и порядке наследования у антлосаксов в VII s. позволяет
сделать следующие заключения, поневоле носящие — в силу отрывоч-
ности и скудости имеющегося материала — гипотетический характер.

У англосаксов, Kak и у других европейских народов в период разложе-
HUA общинно-родовово строя, существовала патриархальная большая
семья, состоявшая wa трех поколений. Однако относительно быстрое
(сравнительно с норвежцами) развитие социальных отношений, в значитель-
ной мере обусловленное, по-видимому, завоеванием ими территории Бри-
тании, привело к распаду этой группы, о существовании которой свиде-
тельствует лишь удержавшийся здесь порядок уплаты виры.

Хозяйственной единицей, входившей в состав земледельческой сель-
ской общины, уже в VII s. была индивидуальная семья, обладавшая зе-
мельным наделом и усадьбой, переходившими no наследству K сыновьям
владельца. Эта семья, однако, He обладала правом собственности на землю.
Ono все ele принадлежало группе сородичей, составлявших в более ран-
нее время семейную общину. Это право могло быть ими осуществлено при
отсутствии сыновей у умершетго хозяина — главы «малой» семьи; в таком
случае земля переходила к отцовской родне умершето. Кроме toro, copo-
дичи домохозяина-кэрла выступали в качестве опекунов в период,
Kora ero сыновья emme He доститли совершеннолетия. Женщина, надо
полатать, наследовать землю He мотла.

Индивидуальная CeMbA, таким образом, находилась в VII s. еще на
стадии выделения из семейной общины: старые отнощения землевладения,
возникшие в семейной общине, сохранялись. Совокупность отмеченных
порядков, регулировавших наследование и пользование землей, а также
распоряжение ею, и определяла, no нашему мнению, сущность института
фолькленда (He исчерпывая, вероятно, ero содержания).

Из сделанных нами выводов хотелось бы подчеркнуть следующий:
хозяйственное обособление индивидуальной семьи в семейной общине не
вело к появлению частной собственности на землю; в течение долтого вре-
мени после распада большой семьи правА на землю сохранялись за тем
крутом сородичей, который ранее составлял этот коллектив. Takoit
вывод, вытекающий из изучения норвежского правового материала,
находит, Kak представляется, свое подтверждение и на материале антло-
саксонском.

19 См.: Ine, 7, 2. GA. I Bd., S. 92.

20 См.: В. Schmid. Die Gesetze der Angelsachsen. Leipzig, 1858, 5. 39.

Англосаксонский фолькленд и древненорвежский _ одаль 71
2

Для понимания последующей судьбы фолькленда, a также в целях
некоторого углубления ero характеристики мы считаем необходимым
BHOBb подвервнуть рассмотрению Te документы, на основе анализа кото-
рых построил свою концепцию фолькленда П. Г. Винотрадов. Ux истол-
кование, на Halll взгвляд, требует дальнейших уточнений. Hak известно,
в памятниках антлосаксонского права термин «фолькленд» встречается
трижды. Особого внимания заслуживает завещание элдормена Альфреда,
датируемое примерно 871—889 rr. Совласно этому завещанию, Альфред
большую часть своих обширных земельных владений передал жене, после
смерти которой OHM должны были перейти к Hx дочери. Однако у Альфре-
да, помимо дочери, был eme сын Этельвальд, который, судя по всему, He
являлся, в противоположность ей, плодом законного брака, a потому и
получил в наследство сравнительно небольшую долю отцовского имуще-
ства. Альфред завещал ему всего лишь TPH вайды земли из бокленда и CTO
свиней. Далее в завещании сказано: «и если король захочет пожаловать
emy [Этельвальду] фолькленд в бокленд, TO пусть он владеет и пользуется
um» ?1, если же этого He случится, TO пусть вдова элдормена jacr ему из за-
вещанных ей владений землю в Horsalege (10 гайд), либо в Leangafelda
(6 гайд), какую пожелает.

Нетрудно убедиться, что предлатаемый HAMM перевод этого текста су-
щественно отличается в одном — Ha Halll взтляд, решающем — пункте
от переводов, сделанных друтими — исследователями.  Действительно,
П. Г. Виноградов в своей статье о фолькленде TAK переводит слова заве-
щания ge unnan wille þaes folclondes to öaem boc londe: «пожелает усту-
пить ему фолькленд вдобавок к этому бокленду» (If the king will concede
to him the folkland in addition to this bookland...) **. П. Г. Виноградов
исходил при этом из представления, ITO элдормен He MOF завещать cpoero
фолькленда Этельвальду, потому что TOT был ero незаконным сыном. Раз-
решение короля уступить ему фолькленд, 10 мнению Виноградова, озна-
чало, что должно было быть вынесено решение о признании его законным
наследником, вследствие uero он CMOF бы получить отцовский аллод, KOTO-
рый и назван здесь фольклендом 7°. Подобно П. Г. Винотрадову, Ф. Мэт-
ланд, переводя этот текст: «захочет пожаловать ему фолькленд с боклен-
дом» (1Е the king will grant him the folk-land with the book-land) высказы-
Bal предположение, что король как верховный судья MOF признать сына
элдормена законным наследником для TOTO, чтобы OH MOF унаследовать
фолькленд, который ero отец He решился ему завещать без постановления
короля 74, «Элдормен Альфред,— писал Ф. Мэтланд,— имеет фолькленд
и надеется, что после ero смерти эта земля перейдет к ero сыну» ?5. Ф. Стен-
тон придерживается, no сути дела, TORO же перевода (if the king will grant
him the folkland as well the bookland — «если король захочет пожаловать
ему фолькленд, равно Kak и бокленд») и делает следующий вывод: «ITO
выражение показывает, что знатный человек мог держать и бокленд и фольк-
ленд, и подтверждает, что в TO время Kak он OBIT волен распоряжаться
своим боклендом по собственному усмотрению, он не обладал такой воз-
можностью в отношении своего фолькленда» *°.

*! В. 558:... and gif se cyning him ge unnan wille paes folclondes to Daem boc londe
ponne haebbe he | bruce...

2 Р. Vinogradoff. Folkland, p. 9.

23 Ibid., p. 10, 16.

24 F. Maitland. Op. cit., p. 245, 246.

?5 [bid., p. 256.

®6 Е. Stenton. Anglo-Saxon England. Oxford, 1943, p. 307.

72 A. Я. Гуревич

Итак, и П. Г. Виноградов, и Ф. Мэтланд, и Ф. Стентон полагают,
что в завещании элдормена Альфреда речь идет о принадлежавшем ему
фолькленде, который OH хотел бы, HO He смеет без позволения короля
передать своему сыну, поскольку тот незаконнорожденный. Мы не можем.
однако, He усомниться в правильности такой трактовки. Если придержи-
ваться мнения П. Г. Виноградова, совласно которому упоминаемый в за-
вещании фолькленд принадлежал элдормену, то нуждается в объяснении
одно странное обётоятельство: в завещании не названы земли, являвшие-
ся фольклендом Альфреда, а между тем владения, входившие в его бок-
ленд и завещанные UM вдове и дочери, обстоятельно перечислены, причем
указаны и ux размеры. Далее, если у Альфреда такой фолькленд действи-
тельно имелся, TO почему в завещании ни слова He сказано о TOM, какова
должна быть ero участь в случае, если Obl король отказался передать ero
Этельвальду? Ha это, как кажется, можно было бы возразить, что фольк-
ленд в качестве земли, подчиненной обычному праву, должен был перей-
TH к ближайшим родственникам по мужской линии без всякого завещания.
Однако в этом же документе указан порядок передачи бокленда (завещан-
ного жене и дочери элдормена) в дальнейшем no мужской линии 2’, хотя
и это распоряжение может показаться излишним, ибо и без него порядок
наследования был бы, no всей вероятности, именно таков. Оговорка о же-
лательности получить у короля разрешение на то, чтобы фолькленд был
передан Этельвальду, внесенная Альфредом в ero завещание, мотла в слу-
чае согласия короля нарушить права других родственников элдормена.
OTH вопросы невозможно, на Halll взтляд, решить удовлетворительно,
принимая TY трактовку завещания, какую предложили П. Г. Виноградов,
Ф. Мэтланд и Ф. Стентон.

С точки зрения грамматики Halll перевод: «если король захочет п о ж а-
ловать ему фолькленд в 6 o K g e H X» — в такой me мере
допустим, Kak и старый перевод. Предлог to имел весьма широкое упот-
ребление; в конструкции с глаголом OH MOF выражкать понятие перехода
из одного состояния в другое. Tak, в документе, к анализу которого мы
вскоре обратимся и относящемся также KO второй половине IX B., произ-
водимое королем превращение земли в фолькленд описано следующим
образом: and se cyning dyde öet land... to folclande... 78. Правда, П. Г. Ви-
ноградов в переводе рассматриваемого текста делает смысловое ударение
на «этот бокленд» (to öaem boc londe), rex самым указывая, по-види-
MOMY, что, по ero мнению, слово paet имеет здесь значение указательного
местоимения, поскольку выше в тексте идет речь о трех гайдах бокленда,
завещанных сыну. Ho ведь и перед словом folclond также стоит это местои-
мение (paes folclondes), He имеющее оттенка указания! В древнеанглий-
CKOM языке частица þaet постоянно употреблястся перед существитель-
ным в качестве артикля, а He указательного местоимения. Затем, если бы
в завещании действительно имелось в виду предполагаемое позволение
короля сыну элдормена вступить во владение наследственными землями
отца, TO мы вправе были бы ожидать иной формулировки этого пожалова-
ния. В этом случае в завещании значилось бы примерно Tak: Gif se cyning
laete him his folclond habban (brucan), т. e. «если король разрешит ему
владеть ero фольклендом» и т. д. Глагол unnan, употребляемый в завеща-
HUN, означает «жаловать» (grant), между тем Kak, согласно оспариваемой
нами точке зрения, никакой подлинной передачи имущества CO стороны
короля в рассматриваемом случае якобы не подразумевалось.

27 После вдовы землей должна была владеть HX дочь, а затем ее дети; если же та-
ковых не окажется, то земля перейдет к ближайшим родичам по отцовской линии (ап
hire prs aire sio neste hond to fem londe). В. 558.

Англосаксонский фолькленд и древненорвежский одаль 73
Возвратимся, однако, к содержанию текста завещания. П. Г. Bunor-
радов и друтие исследователи исходили na предположения, будто пожела-
ние Альфреда, чтобы король позволил Этельвальду унаследовать фолькленд
ero отца, было продиктовано заботой о HEM и стремлением именно ему оста-
вить свое наследственное достояние. Но не правдоподобнее ли будет пред-
положить, что VTA отоворка была сделана с тем, чтобы Этельвальд, полу-
чив обеспечение He из имущества своето отца, a от короля — путем пожало-
вания новой земли,— He заявлял Obl притязаний Ha долю, доставшуюся
вдове и ee дочери? В самом деле, если Obl король ничето He пожаловал
Этельвальду, элдормен сотлашался уступить ему часть имущества вдовы,
да и TO оставляя на ее усмотрение, даст ли она ему 10 гайд в Horsalaege
или шесть rai в Leangafelda. Допустим, что эта оговорка, сделанная
Альфредом, преследовала своей целью охрану интересов сына, HO тогда
почему Альфред вообще He завещал ему всего своего бокленда или хотя
бы значительной ето части, а предоставил лишь нищенские — для сына эл-
дормена — три гайды? Ведь боклендом, no мнению Винотрадова, OH Mor
распоряжаться свободно!

Все сказанное подтверждает, как HaM кажется, предпочтительность
нашего понимания текста завещания элдормена Альфреда. Он желал, что-
Obl ero CHIH получил от короля новое пожалование в бокленд. которое
должно было обеспечить Этельвальда без ущерба для других наследни-
ков (видимо, более дорогих сердцу элдормена или. no крайней Mepe, имев-
тших болыше прав на завещаемое имущество).

Фондом, Hs KOTOPOFO короли совершали свои по;калования, был фольк-
ленд, земля, no народному праву находившаяся BO владении у кэрлов —
основной массы населения Англии. Смысл превращения фолькленда
в бокленд, о KOTOPOM, no нашему убеждению, идет речь в рассмотренном
завещании, раскрыт нами в другой работе и здесь мы принуждены огра-
ничиться простой ссылкой Ha Hee 7%,

Второй документ, в котором упоминается фолькленд, представляет
собой трамоту кентского короля Этельберта, датированную 858 r. Cor-
ласно этой трамоте, Этельберт произвел обмен землями с тэном Вуллафом
в Кенте. Король уступил Вуллафу некоторую долю подвластной ему зем-
ли (aliquam partem terre juris mei), исчислявшуюся пятью плутами («плуг»,
aratrum, sulung — фискальная Mepa, употреблявшаяся в Кенте), в селе-
Hun Wasngwelle (Wassingwell) в обмен на землю такого же размера в де-
ревне Mersaham (Mersham). Из краткого описания местоположения владе-
Hua Wassingwell явствует, что с запада OHO граничило с королевским фольк-
лендом, которым владели Wighelm и Wulflaf (ab occidente cyninges
folcland quod abet wighelm et wulflaf) °°. При передаче тэну земля в Was-
singwell была освобождена OT всех служб и платежей в пользу короля
(hanc terram supranominatam et wassingwellan ego Edelbearht ab omni
servitute regali operis eternaliter liberabo) подобно Tomy, Kak paHbme от
них была свободна земля в Mersham (sicut ante fuerat а prenominata
terra et mersaham). Далее ota формула освобождения передаваемой Вул-
лафу территории от службы королю расшифровывается более подробно:
«вольность» (livertas), пожалованная селению Wassingwell с сотласия
и позволения уитанов, заключалась в TOM, что OHO отраждалось (secura

29 А. Я. Гуревич. Роль королевских пожалований в процессе феодально%
подчинения английского крестьянства.— CB, вып. IV, 1953, стр. 59—73.

soe П. Г. Виноградов (Folkland, p. 12) п Ф. Мэтланд (op. cit., р. 245) считают прав-
доподобным, что упомянутый Wulflaf — ror самый Вуллаф, c которым король обме-
нялся землями. Ho владелец Mersham, будучи упомянут в грамоте несколько pas, вез-
Ae именуется Wullaf, тогда Kak HMA совладельца королевского фолькленда — Wulf-
laf. В документах этого времент среди подписавших грамоты встречаются оба STH име-
ни (В. 486, 491, 501, 502, 505, 506) с указанием титулов — dux и minister.

74 A. Я. Гуревич

et inmunis) от всех королевских податей, повинностей и отправления юрис-
дикции, от ареста в ero пределах воров (чиновниками короля), а также OT
всех друтих стеснений, за исключением лишь службы в ополчении, строи-
тельства мостов и ремонта крепостей. C оборотной стороны грамоты имеет-
ся пометка на древнеантлийском языке, сделанная, видимо, немного спу-
CTA после составления документа: «король передал и пожаловал по грамоте
(sealde and gebowade) Вуллафу землю в пять сулунгов в Wassingwell sa пять
сулунгов в Mersham, король превратил эту землю в Mersham себе в фольк-
ленд (and se cyning dyde daet land et mersaham him to folclande), котда
OHH обменялись землями...» 31.

He вызывает сомнения, что земля в Wassingwell была пожалована Вул-
лафу на правах бокленда: освободительная формула весьма типична.
Столь же бесспорно и TO, что пока Mersham находился в руках Вуллафа,
он являлся боклендом, ибо товда Вуллаф пользовался в этом населенном
цункте TOM же «вольностью», которую теперь получил в Wassingwell.
Здесь, таким образом, мы наблюдаем превращение, обратное тому, o ка-
ком шла речь в разобранном выше завещании элдормена Альфреда. Там
фолькленд превращался путем королевского пожалования в бокленд;
здесь же мы узнаем о переводе земли из катетории бокленд в фолькленд.
Если смысл первого превращения (фолькленда в бокленд) состоял в пере-
даче королем земли под власть монастыря или служилого человека с тем,
чтобы он мот собирать с этой территории доходы в свою пользу, то возвра-
щение такой пожалованной в бокленд земли в разряд фолькленда означа-
ло, по-видимому, возобновление уплаты ее населением податей в казну.

Подобно норвежскому одалю, антлийский фолькленд был обложен
повинностями и данями в пользу восударственной власти. По мере рас-
пространения в Антлии привилегированной земельной собственности-
бокленда, владельцы которото — феодалы присваивали эти доходы c под-
властного им крестьянства в свою пользу, отличительной чертой фольк-
ленда все более становилась, судя MO всему, именно обязанность упла-
чивать в казну дань и исполнять службы. С развитием феодального строя
изменялась сущность «народного права», лежавшето в основе права фольк-
ленда, и на первый план выступали уже He права ero владельцев, а nx о бя-
занности по отношению к тосударству.

Hak указывается в рассмотренной выше грамоте, no соседству с селе-
нием Wassingwell, переданным Вуллафу (либо в самом этом селении),
был расположен «королевский фолькленд», которым владел, однако, He
сам король, а некие Wighelm и Wulflaf. Полученную в результате обмена
землю в Mersham король сделал своим фольклендом (буквально: «превра-
Tun себе в фолькленд»). Поддается ли фигурирующий в этом контексте
термин «фолькленд» той интерпретации, которую ему дает П. Г. Виногра-
дов? Очевидно, смысл только что охарактеризованных дарственных и ме-
новых актов заключался He в отчуждении земельных владений, а в
пожаловании права сбора даней-кормлений.

Вместе с тем понимание П. Г. Виноградовым противоположности бок-
ленда и фолькленда как якобы свободно отчуждаемой частной собствен-
ности, c одной стороны, и земли, индивидуальное владение которой Orpa-
ничено правами сородичей, He допускающими ее отчуждения посторон-
HUM, c друтой, — это понимание вызывает возражение также и потому, что
ведь и боклендом нельзя было свободно распоряжаться. При пожалова-
Hun бокленда%могло быть запрещено передавать землю кому-либо, sa
исключением $ родственников. OO этом говорится в «Законах Альфреда»:
«Если кто-либо имеет бокленд, полученный им от своих родных, то мы

® В. 496.

Англосаксонский фолькленд и древненорвежский _ одаль 75
постановляем, что он HE должен отчуждать ITY землю за пределы своей
семьи (paet he hit ne moste sellan of his maegburge) в случае наличия гра-
моты или свидетельства (gewrit одде gewitnes), подтверждающих, что
теми, кто первоначально приобрел ее, и теми, кто передал ее ему, это было
запрещено; и пусть тот [кто оспаривает отчуждение] докажет это перед
ero родными в присутствии короля и епископа» **

Мы сравнительно редко встречаемся в грамотах с такого рода запре-
щдениями отчуждать бокленд, HO необходимо помнить, что сохранились
преимущественно лишь церковные архивы, тотда na подобные ограничи-
тельные условия следовало Obl мискать в трамотах, выданных мирянам.
Tak, мы находим аналотичное указание в завещании короля Альфреда,
тде сказано: «И я желаю, чтобы те, кому я завещал свой бокленд [короли
жаловали земли в бокленд и самим себе. — A. /.), He отчуждали бы ero за
пределы моего рода после моей смерти» **. Кроме toro, Альфред выражает
желание, чтобы этой землей владели его ближайшие родственники по
мужекой линии (on Ра waepned healfe), Kak было принято и при ero отце;
ec же случится, что земли перейдут к женщине, TO после ее смерти они
должны достаться мужским потомкам. Свобода распоряжения вовсе не
была такой уж отличительной чертой бокленда, хотя о ней сплошь и рядом
упоминается в грамотах, фразеоловия которых отра:кает в гораздо большей
степени влияние папской канцелярии и римского права, нежели реальные
отношения.

Итак, различия между боклендом и фольклендом в смысле возможно-
сти отчуждения к концу 1Х в. (к этому времени относятся изучаемые нами
документы) He были тлубокими, если вообще He стерлись, а между TeM
взаимная противоположность этих двух форм земельной собственности
сохранялась. В «Законах Эдуарда Crapmero» (начало Х s.) земельная
собственность подразделяется опять на те же два вида: бокленд и фольк-
ленд 3!. Различие между ними, насколько можно судить no этому поста-
новлению, заключалось в TOM, что тяжбы из-за фолькленда происходили
B присутствии местного королевского чиновника — терефы, тотда Kak
разбор дел относительно бокленда переносился в королевский суд 35, ибо
только королевское пожалование могло создать бокленд. Приведенное
постановление короля Эдуарда не раскрывает полностью отличия боклен-
да от фолькленда, но подсудность дел о владении собственностью этих ви-
OB разным инстанциям подтверждает, что бокленд был привилегирован-
ным земельным владением, а фолькленд — непривилегированным, подчи-
ненным народным обычаям. Недаром в одной трамоте короля Эдвина
товорится, ITO он пожаловал монастырю территорию в CTO гайд с ee «позе-
мельными и народными обычаями, так, как OHM установились в стране» °°,

Показательно также понимание пожалованной в бокленд земли как
«свободной» от налогов — frelond, в отличие от фолькленда, который He
был свободен в этом отношении **. Вследствие этого на землю, передан-
ную в бокленд, распространялась «привилегия вольности», выражав-
шаяся именно в освобождении от налогов и повинностей. Собственно, эта
«привилегия вольности» (libertatis privilegium) и являлась непосредствен-
ным объектом пожалования °°. He случайно в одной грамоте конца VIL B.,

32 Alfred, 44. СА. I. Bd., 5. 74.

33 В. 553...ic wille pa menn pe ic mine bocland be cweden haebbe paet hy hit ne asyl-
jan of minum cynne ofer heora daeg...

34 I Eadweard, 2. GA. I. Bd., 5. 140.

35 I Aedelred, 1, 14; II Cnut, 13, 77. GA. I. Bd., 5. 218, 316, 364.

36 В. 917: ... mid rihtum landrihte and leodrihte swa hit on lande stonde...

37 Cp. В. 912 и В. 913.

38 В. 428: do... hujus libertatis privilegium... ut libera permaneat in sempiternum.

76 A. Я. Гуревич

совласно которой епископ Уилфрид получил от уэссекского короля Цед-
валлы ряд земель, употреблено такое своеобразное выражение: «и мы оце-
ниваем эту вольность (libertatem) в 70 гайд» 39. Король передавал доходы,
поступавшие с определенного количества податных единиц.

Приведенный нами материал свидетельствует о тех изменениях, кото-
рые претерпел фолькленд s mpomecce феодального развития, совершав-
шегося весьма мнтенсивно в VIII—IX ss. Us формы дофеодального земле-
владения, несшей на себе следы своего происхождения в недрах общинно-
родового строя, фолькленд все более превращался в такое владение, ко-
торое втятивалось в сферу феодальных отношений. Естественно, что по-
скольку фолькленд становился до некоторой степени отчуждаемым, нача-
лись утрата его бедневшими крестьянами и переход земли в руки пред-
ставителей класса феодалов. Но подчинение крестьянского фолькленда
феодалам в широких масштабах осуществлялось прежде всето при по-
средстве королевских пожалований в бокленд. Мы позволим себе напом-
нить вывод, сделанный в результате изучения пожалований в бокленд:
«... один и TOT же участок земли MOF быть одновременно и фольклендом
и боклендом: наделом непосредственного производителя и средством его
эксплуатации привилегированным собственником. Фолькленд и бокленд
не были просто двумя сосуществующими один подле другого видами зе-
мельной собственности, — OHM выражали развивавшуюся в антлосаксон-
CKOM обществе классовую противоположность между крестья ни-
ном и крупным землевладельцем и двойственный характер феодальной
собственности. Наделение королем монастыря или служилого человека
правом бокленда означало по существу установление отношений, делав-
шихся со временем отношениями феодальной эксплуатации. Первый из
этих видов собственности был основан на личном труде, а второй — на
эксплуатации чужого труда» 2°.

. . 3

Формирование господствующето класса в известной Mepe происходило
за счет размывания слоя общинников, выделения из UX среды зажиточной
верхушки, представители которой могли превратиться в мелких феодалов.
Нам уже приходилось прослеживать пути возвышения таких мелких вот-
чинников, вышедших из высшето разряда кэрлов “1, HO было бы весьма
поучительно познакомиться с теми переменами, которые претерпевал их
фолькленд, становясь владением феодального типа.

В этой связи представляет интерес изучение одной из сохранившихся
юридических формул первой половины XI в. Насколько нам известно,
в литературе она ни разу не привлекалась для уяснения судеб фолькленда,
оказывавшегося в руках представителя указанной социальной группы.
По всей вероятности. эту формулу должен был произносить в суде владе-
el, право которого на землю кем-либо оспаривалось. Возможно, TO
в действительности перед нами не одна формула, а две или даже три,
посвященные одному и тому же предмету. Начало текста не сохранилось,
далее читаем:

(1) «...и это завещал [владельцу, у которого оспаривается право на
Soluta et libera sit ab omni jugo humanae servitutis, ab omnibus secularibus tributis
et vectigalibus... ab opere regali, etc:

39 В. 50: et hanc libertatem sub estimatione 70 tributariorum taxavimus...

40 А. A. Гуревич. Роль королевских пожалований в процессе феодального
подчинения английского крестьянства, стр. 70.

4! A. Я. Гуревич. Мелкие вотчинники в Англии раннего средневековья.—
«Известия АН CCCP, серия истории и философии», т. VIII, Ne 6 (1951), erp. 547 —555.

Англосаксонский фолькленд и древненорвежский _ одаль 71
землю] и оставил после своей смерти TOT, KTO владел ею [землей| с полным
основанием по народному праву (mid fullum folcrihte), так ae, Kak ero
предки законно приобрели ee, уплатив деньти и продукты, и передали
и оставили ему в распоряжение, чтобы он свободно ею распоряжался [или:
как OHH этого хотели 2”),

(2) И я владею этим [имуществом] на TOM же основании, на каком это
передал TOT, KTO имел право передать, бесспорно и беспрепятственно.

(3) И я утверждаю, что владею как собственным имуществом тем, что
у меня есть, и никогда He уступлю тебе ни куска или плута земли, ни дер-
на или хижины, ни борозды или пяди, HA пашни или лута, HM ручья или
болота, ни нерасчищенного или ровного места, в лесу или в поле, на твер-
дой земле или на Oepery, на пустоши или на сыром месте. Ho да будет Tak,
moka я жив; ибо никотда He найти Takoro человека, который котда-либо
слышал, что тому [завещателю] при ero жизни была предъявлена претен-
зия WIM вчинен иск в сотне или в каком-либо другом суде, на рынке или
в церковном приходе: в течение его жизни его права были неоспоримы;
пусть ему мертвому будет Tak, Kak он заслужил! Поступи Tak, Kak я го-
ворю; оставь свое при себе и предоставь мне мое; я HE хочу твоего, HH об-
щинных прав, HH земли, HU судебных прав; TH He должен притязать на
TO, ITO принадлежит мне, и я ge уступлю тебе ничего» 33.

Язык формулы обнаруживает сильное скандинавское влияние: в текс-
те налицо ряд слов скандинавского происхождения; наряду с этим встре-
чается и кентская терминология. Тем не менее в целом этот документ со-
ставлен на уэссекском диалекте. По мнению издателя памятников англо-
саксонского права Ф. Либермана, запись формулы была произведена в
области, граничившей c Денло и Кентом. Скандинавское языковое влияние,
обозначение юрисдикции терминами засе and socne и некоторые другие при-
знаки позволяют датировать этот документ первой половиной XI столетия.
На это указывает несомненное родство содержания формулы с постановле-
ниями королей Этельреда и Кнута. Есть, однако, основания полагать,
что формула употреблялась в судебной практике гораздо раньше, но в ука-
занное время подверглась некоторым изменениям. Нам уже известно, что
еще в начале Х s. в судах часто разбирались тяжбы из-за земельных владе-
ний, причем не исключено, что в местном суде, где рассматривались дела
о фолькленде, доказательство прав на землю сводилось к произнесению
соответствующей формулы. В переводе скрадывается аллитерированный
ритмический строй формулы, имевшей характер заклинания и носившей,
вне сомнения, сакральный характер.

Обращаясь к разбору самой формулы, мы должны прежде всего отме-
тить, что, судя no ее содержанию, землевладелец, который произносил ee
в суде, когда оспаривались его права, тем самым доказывал их бесспор-
ность. В формуле не упоминается о привлечении какого-либо документаль-
ного свидетельства, которое удостоверяло бы право владельца на землю.
Следовательно, данная формула использовалась при тяжбах о фольклен-
де, а не о бокленде — привилегированной земельной собственности; в по-
следнем случае владельческие права подтверждались предъявлением соот-
ветствующей грамоты. Действительно, в тексте формулы указано, что вла-
делец земли получил ее от того, кто владел ею в соответствии с «народным
правом». К тому же иск относительно этого владения мог быть выдвинут,
что явствует из формулы, в местном судебном собрании (в суде сотни), где
разбирались тяжбы касательно фолькленда,— иски же о владении боклен-
OM, как уже отмечено, могли рассматриваться лишь в королевском суде.

4 В. Schmid. Op. cit., 5. 409.

e СА. I Bd., 5. 400; III. Bd., 5. 236.

78 A. Я. Гуревич

Изучение приведенной формулы и некоторых королевских постановле-
ний этого же времени позволяет увидеть, каким образом мыслилось по тог-
дашним правовым понятиям происхождение этого вида земельной собствен-
ности. Если обладатель бокленда, нуждавшийся в доказательстве своих
прав на землю, прежде всего ссылался на королевскую грамоту, которая
оформляла его владение, то обладатель фолькленда должен был апелли-
ровать к неоспорамости прав TOTO, от кого OH получил ary землю. Подчер-
кивание права предшествующего владельца проходит лейтмотивом через
весь текст формулы: землю завещал и оставил после смерти тот, кто вла-
дел ею с полным основанием по народному праву (1); он имел право беспре-
пятственно распоряжаться ею (2); собственнику, от которого она получена,
при его жизни никогда не предъявлялось каких-либо претензий касатель-
HO ero прав Ha Hee (3). Особенно важна ссылка на предков, обладав-
ших этой звемлей и передавших ее по наследству новому владельцу (1).
Точно так же и в «Законах Этельреда» читаем: «Если человек в те-
чение своей жизни пребывал на своем земельном владении (on his are),
не вызывая споров и исков, то после его смерти никто не имеет права воз-
буждать тяжбы против ero наследников (yrfenuman) по поводу этого вла-
дения»**. Поэтому Этельред, стремясь покончить с нарушениями права,
имевшими место до него, приказал, чтобы строго преследовали TeX лиц,
которые не предъявляли претензий собственнику, а после его смерти вчи-
няли против наследников иски относительно земельного владения 45.
Из «Законов Кнута» видно, что иск наследникам можно было предъявить
лишь в TOM случае, если он ранее был предъявлен WX предшественнику 4°.

И постановления Этельреда и Кнута, и разбираемая нами формула
подчеркивают, таким образом, наследственный характер фолькленда.
В приведенных постановлениях законов речь идет о правах наследников —
жены и детей. Нетрудно убедиться, что и в формуле имеется в виду прежде
всего не отчуждение земли путем продажи, дарения или субинфеодации,
а наследование. В самом деле, произносящий формулу владелец заявляет,
что землю — предмет спора завещал и оставил ему после смерти TOT, кто
ею законно владел и в свою очередь получил OT своих предков (his yldran),
которые ему ее оставили и передали. Таким образом, перед нами — на-
следственная собственность, переходящая no нисходящей линии от род-
ственника к родственнику.

Подобным же образом доказывалась бесспорность владения землей
и по древнему норвежскому праву. Согласно «Законам Фростатинга»,
для доказательства права одаля на землю следовало перечислить трех ро-
дичей с мужской стороны, которые ею обладали, а «Законы Гулатинга»
требовали перечислить «пятерых, которые владели землей, и шестого,
который обладал ею как на правах собственности, так и по праву одаля».
Hak видим, и здесь доказательство прав на землю сводилось к ссылке на
родственников, владевших ero ранее. Еще в XIII s. в норвежском праве
применялся термин haugddal — одаль, которым семья владеет c языче-
ских времен (буквально — с TeX Top, когда хоронили в курганах). IIe—
разрывная связь семыи c ee земельным владением очевидна.

Однако в конце англосаксонского периода характер фолькленда не мог

44 III Aedelred, 14: And se pe sitte tincwydd and uncrafod on his dre on life, paet nan
man on his yrfenuman ne spéce aefter his daege. GA. I Bd., S. 232.

45 V Aedelred, 32, 3. GA. I Bd., 5. 244.

46 II Cnut, 72: «Tam, где домохозяин (bonda) находился [B своем владении ] Tak,
uTO [HPOTIIB Hero] He BosbyHK Tan тяжеб и ПРПТЯЗЗНПЙ, тами ero жена и дети также мо-
гут беспрепятственно сидеть. Если же домохозяину при его жизни была предъявлена
претензия, TO наследники ero обязаны дать ответ Tak же, как и он CaM, если бы он был
ЖИВ».

«Англосаксонский фолькленд и древненорвежский одаль 79
He претерпеть изменений, частично отражаемых интересующей Hac фор-
мулой. В первую очередь мы встречаемся с указанием, что земля, о ко- ,
торой возникал спор, была якобы законно приобретена предками того,
кто передал ее нынешнему владельцу, «за уплату денег и продуктов». Как
раз это место в формуле приходится переводить по догадкам, ибо подлин-
ник гласит: mid feo and mid feore, что означает буквально: «за деньги и
жизнь». Ф. Либерман, считая это выражение бессмысленным, высказы-
вает предположение, что COBO feore явилось результатом ошибки пере-
писчика; no ero мнению, надлежит читать feorme (продукты, угощение)*7.
Принимая такое чтение этого неясного текста, мы исходим из того, что за
землю в англосаксонское время действительно платили не только день-
гами, HO и продуктами 4%. Владение, права на которое защищали с помо-
щью этой формулы, могло подчас представлять собою не наследственное
имущество, а быть благоприобретенным.

Фолькленд в TO время уже Mor быть продан, куплен, завещан и иным об-
разом отчужден. Недаром и в нашей формуле сказано, что обладатель ос-
париваемого владения получил его от того, кто «имел право бесспорно и
беспрепятственно HM распоряжаться» (to syllanne ahte). Это указание ne—
рекликается с постановлением, которое мы находим в «Законах Кнута»:
«и TOT, KTO защищал (gewerod) свою землю (land) при свидетельстве граф-
ства, может беспрепятственно отчуждать ee (to syllenne) и дарить (to gy-
fenne), живой и nocge смерти, кому emy будет угодно» *°. Термин gewe-
rian — «защищать» употребяется здесь в юридическом смысле: владелец
мог в суде графства доказать бесспорность своих прав на землю. Вероятно,
он произносил с этой целью формулу, подобную Toll, какую мы анализи-
руем.

Содержащееся в разбираемой формуле указание относительно того, что
упоминаемая в ней земля могла быть куплена, следует рассматривать как
симптом упадка аллодиальной собственности 99. Старинный фолькленд
к конду англосаксонского периода представлял собою лишь уцелевший
осколок уже ликвидированного строя дофеодальных поземельных OTHO-
щений.

По-видимому, именно упадком мелкого свободного землевладения HYiK-
HO объяснять появление в конце Х — начале XI в. ряда королевских
распоряжений, целью которых было предохранить его остатки от оконча-
тельного уничтожения. Помимо приведенных выше отрывков из законов
Этельреда и Кнута упомянем ellle некоторые другие предписания, изданные
Кнутом. Определяя размеры гериота — вооружения, которое после смерти
служилого человека должно было перейти к его лорду, Кнут приказывал:
в случае, «если человек пал в походе в присутствии своего господина,
в пределах страны или за ее пределами, TO гериот пусть останется неупла-

47 GA. I. Ва., S. 400; II]. Ва., $. 236—237.

48 К. 1315.

49 I] Cnut, 79: And sede land gewerod haebbe on scire gewitnesse, haebbe unbesacen
on daege and aefter daege to syllenne and to gyfenne pam pe him leofost si. GA. I Bd.,
5. 366.

50 Cp. норвежские «Законы Фростатинга» (IX, 30). Здесь речь идет о TOM, что че-
ловек, желавший ВОЗб_\'дП'П› ТЯ':!{бУ о передаче ему земли, на которую OH имеет права
наследника (pa jérd ег hann scylldi tecit at arfi), обязан был представить суду свидете-
лей. ПОСЛРДНПС должны показать, что «человек, наследником которого он является,
владел этой землей и не подарил ее, не продал и не уступил другим людям в порядке
уплаты законного возмещения» (at sä madr atti jérd Фа ег hann var arftaki at. oc
hann gaf eigi ne sölum selldi. oc eigi gallt hann ddrum ménnum at légum). Norges gamle
love indtil 1387, udg. ved. R. Keyser og P. A. Munch. I. Bd. Christiania, 1846, S. 216.
OyHako превращение одаля в отчуждаемое владение шло в НОРВЕГЦИ гораздо медлен-
Hee, чем в Англии. k^ .

80 A. Я. Гуревич

ченным, и наследники могут получить и по праву разделить между собою
землю и имущество»°!. Здесь также можно наблюдать стремление оградить
мелкопоместных служилых людей от поглощения их владений крупными
собственниками. Королевская власть пыталась укрепить свою социаль-
ную опору — слой мелких и средних землевладельцев-тэнов, расша-
тывавшуюся mo Mepe дальнейшей — феодализации — англосаксонского
общества. “

Развитие феодального строя вело не только к упадку фолькленда как
дофеодальной формы землевладения, но и к частичному его превращению
в собственность феодальную. Изучаемая нами формула отражает и эти но-
вые черты фолькленда, сохранявшегося в конце англосаксонского периода
преимущественно в руках представителей низшего слоя господствующего
класса. Уже приведенное выше выражение «приобрели за уплату денег и
продуктов» могло означать не покупку земли, а уплату ренты, которая ча-
cro n обозначалась употребляемым здесь термином — feorm. В таком слу-
чае не исключена возможность, что земельное владение, о котором идет
речь в данной формуле, представляло собой держание. Ho это — лишь до-
тадка. Выражение, фигурирующее в заключительной части формулы, со-
держит более определенные указания. Землевладелец, отстаивавший свои
права на землю, говорит истцу: «оставь свое при себе и предоставь мне
Moe; я He хочу твоего, HH общинных прав, HH земли (ne laedes ne landes),
ни судебных прав (ne sace ne socne)».

Нуждается в объяснении термин laed. Некоторые исследователи пола-
гали, что здесь имеется в виду лет, зависимый человек, упоминаемый
в кентских «Законах Этельберта» VII в.°* Однако применение термина
«лет» для обозначения зависимых людей в XI в. — более чем сомнительно.
Скорее всего термин laeö в данном случае употреблен в своем обычном
смысле — так назывались территориальные округа, на которые делился
Кент в раннее средневековье. В состав laed (лат. regio) входило несколько
cores 53. Король взимал с населения такого округа подати, жителей ero
могли объединять общинные права в лесах 5. В рассматриваемой формуле
термин laed сочетается с термином land w, по-видимому, обозначает Te пра-
Ba, которые были связаны с обладанием землей: участие в судебных собра-
HIIX, пользование альмендой и T. д. Общинные земли подразумеваются,
вероятно, и в содержащемся в формуле описании владения, где перечисле-
ны все возможные виды земельной собственности и которое напоминает по-
добные же выражения, употреблявшиеся BO многих грамотах 55.

Но землевладелец, от имени которого составлена формула, не только
полноправен, но, кроме того, имеет привилегию чисто феодального харак-
тера. Термины засе and socne вошли в употребление в Англии после датских
нападений, не ранее второй половины Х в., и слитые вместе обозначали
юрисдикционные права, судебный иммунитет. Расширение и развитие ча-
стной юрисдикции приходится на время правления Кнута, когда, должно
быть, и возникла дощедшая до Hac редакция формулы.

Kak видим, владелец фолькленда обладает низшей юрисдикцией, осу-
'цествляемой им на своей земле. Таким образом, упоминание в изучаемом
тексте судебной власти землевладельца дает основание считать его фео-

51 II Cnut, 78: And se man, pe on pam fyrdunge aetforan his hlaforde fealle, si hit
innan lande, si hit ut of lande, beon da heregeata forgyfene; and fon pa erfenuman to lande
and to aehtan and scyftan hit swyde rihte. GA. I. Bd., S. 364.

516 52 j. M. L a p p e n b er g. Geschichte von England. Hamburg, Bd. I, 1834, 5.
940.

53 Leges Edwardi Confessoris, 31, 2. GA. I. Bd., S. 654.

54 j. Е. А. Jolliffe. Pre-feudal England. The Jutes. London, 1933, р. 39—72.

55 Cm. В. 880; T., p. 369, 388; E., p. 302 и zp.

Англосаксонский фолькленд п древненорвежский одаль 81
дальным собственником. ITO обстоятельство свидетельствует 0 TOM, uro co—
ставители формулы, исходя из действительных отношений, должны были
учитывать возможность ee применения — владельцами — фолькленда,
ставшими феодалами. Ho в какой-то Mepe фолькленд мог eme сохраняться
в руках собственников крестьянского типа.

Существование в Англии в конце Х и начале XI в. мелких свободных
землевладельцев связано с неполной перестройкой общества на феодаль-
ных началах. В то же время, как мы видели, сам фолькленд отчасти стано-
вился уже одной из форм феодального землевладения.

В таком виде мы обнаруживаем остатки фолькленда к концу англо-
саксонского периода. Разумеется, мы никак He можем согласиться c
П. Г. Виноградовым, который даже и для середины Х1 в. находил фольк-
ленд только BO владениях, отчуждавшихся с позволения короля 55.
Фолькленд не оставался неизменным на протяжении столетий: он изме-
нялся вместе с развитием общества и постепенно был включен в систему
феодальных отнощений (сохранив при этом некоторые особенности, CBA-
занные с ero происхождением). Утрачивая черты, характерные для до-
феодальной собственности на землю, фолькленд приобретал новый, фео-
дальный облик.

* + ®

Приведенный материал, Kak нам кажется, позволяет утверждать, что
между фольклендом, аллодом и одалем существовало несомненное и близ-
кое родство, — все эти виды землевладения возникли при переходе от об-
щинно-родового строя к феодальному. Каждый 13 этих институтов (возмож-
HO, правильнее говорить о трех различных проявлениях одного и TOTO
же института) был на определенном этапе своего развития связан с патри-
архальной большой семьей, являясь основой ee хозяйства (для аллода
это доказано исследованиями А. И. Неусыхина). Разложение коллектив-
ного землевладения и обособление индивидуальной семьи как хозяйствен-
ной ячейки возникающего классового общества сопровождалось измене-
нием характера фолькленда (одаля, аллода). Однако при явном сходстве
в судьбах этих форм землевладения каждая из них имела существенные
особенности, которые были обусловлены спецификой социально-экономи-
ческого развития отдельных стран: феодальные отнощения в Англии скла-
дывались иначе, нежели в Норвегии, а в последней — далеко He Tak, Kak
во Франкском государстве.

Возникновение феодальных отнощений в Англии шло быстрее, чем
в Норвегии, хотя и отставало of MX развития BO Франкском государстве.
Большая семья перестала быть типичной формой производственных отно-
шений у англосаксов, по-видимому, уже в VII s. Выделение индивидуаль-
ной семьи из семейной общины облегчалось TeM, что последняя раство-
рялась в более широкой организации — земледельческой общине. Но хо-
зяйственное обособление «малой» семьи He сопровождалось, Kak мы убе-
дились, оформлением индивидуальной земельной собственности. Сороди-
чи, входившие ранее в большую семью, сохраняли CBOH права на участок,
перешедший под индивидуальную обработку. Вследствие этого и фольк-
ленд, подобно одалю, не превращался в объект свободных отчуждений.
Tem не менее к IX столетию фолькленд меняет свой характер. Имен-
Ho в 1Х — Х BB. происходит решительный переход англосаксонского обще-
ства к феодализму. Все большее число кэрлов вместе с их землями перехо-

5$ P. Vinogradoff. English Society in the Eleventh Century. Oxford, 1908,
p. 256.
6 Средние века, вып. 30

82 A. Я. Гуревич

дит под власть феодалов. К концу англосаксонского периода фольк:енд
сохраняется лишь как обломок старинной системы; под воздействием тор-
жествующих новых отношений он частично приобретает черты феодаль-
ного землевладения.

Франкский аллод ye в VI s. начинает напоминать индивидуальную
собственность. Среди причин, обусловивших сравнительно быструю эво-
люцию землевладения у франков, нельзя не отметить влияния частнособ-
ственнических отношений, давно господствовавших на завоеванной ими
римской территории. Так или иначе, ранняя стадия развития была прой-
дена франкским аллодом чрезвычайно быстро, большая семья распалась,
и земледельческая община превратилась в соседскую общину — коллек-
тив индивидуальных владельцев.

Аллодисты получили право распоряжения своими землями. Tem He ме-
Hee, на Halll взгляд, было бы ошибочно стирать существенную грань, отде-
лявшую даже и «полный» аллод от частной собственности °?. Феодаль-
ная собственность на землю — He разновидность частной собственности
(если под последней разуметь нечто более определенное и исторически
конкретное, чем простое условие эксплуатации чужого труда), и воз-
никала она не в результате «разорения крестьян». Феодальный строй
характеризуется определенной формой соединения непосредственного
производителя с землей, но это соединение не возникает в процессе
тенезиса феодализма — оно существовало и на предшествующей стадии
общественного развития.

Summary of A. J. Gourev'tch’s article «Anglo-Saxon Fol! land

and Ancient Norwegian Odal» (a comparative survey of prefeudal

forms of landownership).

The problem considered in the article is peculiarity of land property in
society where feudal relations were just developing. The author analyses pa-
ralle] institutions of folkland and odal and compares them with Frankish
allodium. All these forms of land property, though possessing a number of
essential differences resulting from local conditions, had certain radical
features in common. Neither allodium norfolkland, nor moreover odal repre-
sented, strictly speaking, private land property, which notion should not be
rightfully applied to the agrarian conditions of the Early Middle Ages at all.
There was no freedom of alienation in barbarian society. Land property con-
sisted in hereditary ownership of a family — primarily, «large family» (fa-
mily community) and found its expression ina very close, in fact unbreakable,
bond between the cultivator and the object of his labour. The factual posses-
sion of a plot of land resulted from the cultivator’s belonging to the naturally
formed collective body, such as tribe, kin, community, large family house-
hold.

But even with the transition to feudal relations the connection between
the cultivator and the cultivated plot of land was not broken. Land did
not yet become a kind of commodity to be freely disposed of. Feudal submis-
sion of the petty freeholder was mostly expressed in his recognition of the

57 Вряд ли правильно мнение, согласно которому «Эдикт Хильперика», разрешав-
ший наследование земли дочерью после смерти отца (При отсутствии china), opopMiAn
превращение аллода в полную частную собственность. По древнему норвежскому пра-
BY, женщина также могла в определенных случаях унаследовать одаль, HO при этом
родственники мужского пола могли выкупить у нее землю, и все ограничения, связан-
ные с правом одаля, полностью сохранялись.

Англосаксонский фолькленд и древненорвежский одаль 83
seigneur’s power under which he came together with his plot of land. Thus
the process did not consist in the expropriation of peasants, of which we may
speak as of first taking place only in the period of the genesis of capitalism,

_ but in their appropriation.

The author analyses all those few data concerning folkland that could be
found in original sources. The analysis shows the evolution made by folkland
from the 7th to the 11th century bringing this form of land property closer
to those of feudal holdings. To achieve a broader understanding of the cha-
racter of folkland, the author compares it with Norwegian odal of which the-
re are much more data, and which was specially investigated by the author
in other articles. The analysis of odal might also help a better elucidation of
such a form of land property as allodium.