КУЗНЕЦОВ
M3 ИСТОРИИ КЛАССОВОЙ БОРЬБЫ
АНГЛИЙСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА В ХУ s.

Классовая борьба английского крестьянства в ХУ в. еще ждет своего
историка. На страницах многочисленных хроник, среди бумаг различных
канцелярий королевского совета, в парламентских свитках и частной кор-
респонденции нам удалось собрать сведения о нескольких весьма своеоб-
разных крестьянских восстаниях.

Характеристике одного из них, происшедшего в 50-е годы XV в.,
посвящается данное сообщение.

В 1450 г. массовое народное восстание под руководством Джека Кэда
было разгромлено правительством Генриха VI Ланкастера. Ilo старой
английской традиции, голову вождя выставили на Лондонском мосту.
Окровавленные куски ero тела демонстрировались в городах Англии 1.
Направленные в Кент королевские чиновники творили скорую и жесто-
кую расправу над участниками восстания, вероломно нарушив обещание
о всеобщей амнистии ?.

В ответ на террор вновь вспыхнуло пламя, казалось, окончательно
подавленного мятежа. В конце августа 1450 г. в Кенте и Сессексе сфор-
мировались повстанческие отряды, выдвинулись новые предводители —
«капитаны», как называли их современники. В Сессексе одним из вожа-
ков повстанцдев был Томас Скиннер 3. В организации движения активную
роль играл и пастор церкви из Селси — Уильям Пендер. Он выступал,
призывая взяться за оружие, в г. Чичестере и сельских поселениях на за-
паде графства, — в Брэмбре (Brambre), Стейнинге (Steinynge), Фитлуорте
H Hl В. 6Р2`6а b y a n. The New Chronicles of England and France. Ed. H. Ellis. L.,

811, p. ь

й g июля в Саутворке, в церкви cB. Маргариты, архиепископ Кентерберийский от
имени короля даровал «общее помилование» (general pardon) Кэду и всем участникам
восстания (all his meyney) («The Brut, or the Chronicles of England». Ed. Е. W. D.
Brie. L., 1908, p. 519; «Chronicles of London». Ed. Ch. L. Kingsford. Oxford, 1905, p. 165).
A уже 12 июля король приказал рыцарю Т. Тиреллу и сквайру P. Уоллеру конфис-
ковать имущество Кэда и выплачивать из Hero вознаграждение BCeM, кто помсжет
gaat чиновникам поймать Кэда и ero сподвижников. — Cm. «Proceedings and
Ordinances of the Privy. Council of England». Ed. Н. Nickols, vol. VI. L., 1837, р. 27
(далее — Proceedings, VI); «Calendar of the Patent Rolls, Henry VI, 1447—1452». L.,
1902, p. 387) (далее — CPR). За голову вождя восстания была назначена награда
в 1000 марок/666 þ. ct., 13 шил. 4 пенса/, sa поимку рядового участника движе-
ean) предполагалось платить 5 марок (J. Stow. Annales of England. L., 1601, p.

4/).

3 J. R a m s a y. Lancaster and York, vol. II. L., 1892, p. 132, note 6. Георг Клинч,
автор очерка политической истории Ceccexca, yxaamsaer, что в использованных HM
документах He сообщается — каких-либо — подробностей о деятельности Скиннера.
G. Clinch. The Political History of Sussex.— В кн.: «The Victoria History of the
county of Sussex», vol. I. L., 1905, p. 515—517 (далее — V. H. Sussex). В доступных
HaM источниках сведений о Скиннере также Her.

16 Средние века, вып. 30

242 Е. В. Kyaneyoe
(Vitelworth); он утверждал, что армия восставших скоро достигнет 10 000
человек *.

В Кенте во главе повстанческих отрядов стояли кузнецы — братья
Уильям и Джон Парминтеры, Джон Смит 5, братья Бейкеры (Tomac.
Роберт, Роджер) *. Парминтер был провозглашен «вторым капитаном
Кента». Уильям участвовал в восстании Кэда и ушел из Саутворка
7 июля с группой верных людей, очевидно, будучи несогласен с перемирием,
заключенным КФдом '. В последних числах августа Парминтер сделал
попытку поднять в Кенте массовое восстание. Сбор повстанцев был назна-
чен на 31 августа: Ha ore графства — в районе деревни Эппелдор (Appul-
dre, Apuldore), на севере — близ городка Фэверсхем. В этих пунктах
собралось несколько сот человек 8. К Парминтеру присоединился отряд
Бейкеров. В tor же день в Кентербери выступил один Hs ближайших спод-
вижников Парминтера — Уильям Кейм. Булочник Tomac Майкл (Mich-
elle, Michil) агитировал в своем родном Севеноксе и соседнем Оттефорде.
К концу сентября ему удалось собрать небольшую боевую группу (свыше
20 человек). В сотне Крэнбрук (Cranebroke) поднимал народ на восстание
Джон Скурм (Skurme, Scoorme). Вокруг Hero также сплотилось несколь-
KO десятков отважных людей ®.

Попытки поднять восстание имели место осенью 1450 г. и в Эссексе, в
частности в г. Колчестере, где руководителями движения явились ремес-
ленники Ричард Тэйлор и Уильям Кэкхоук (Cukhook). Выступая перед —.
жителями города, Кэкхоук «утверждал, что Джек Кэд, иначе Мортимер,
жив, = что OHM должны стоять вместе с HUM и умереть за свои убежде-
ния» 1°,

Чтобы не допустить перерастания разрозненных крестьянских выступ-
лений в массовое восстание, правительство направило в Кент и Сессекс
несколько воинских частей. Осенью отряды Пендера !! и Смита 12 были
разгромлены. Значительно успешнее вел борьбу У. Парминтер. Исполь-
зуя партизанские методы ведения войны, повстанцы действовали в тече-
ние пяти с лишним месяцев. Одна карательная экспедиция в Кент сме-

* CPR, p. 472.

5 Proceegings, VI, p. 105. Э. Лайл считает Смита заместителем (lieutenant) Пар-
минтера (Н. М. Lyle. The Rebellion of Jack Cade, 1450. L., 1950, р. 15), Ho прямых
указаний Ha это в источниках Her. Дж. Гайрднер видит в Смите преемника Пармин-
Tepa, XOTA, как OH CaM пишет, Смит был взят в плен отрядом герцога Comepceta
осенью 1450 r., а Парминтер действовал до зимы («The Paston Lettres. 1422—1509». Ed.
J. Gairdner. L. 1872, vol. I, p. CXLVII; «The Paston Lettres, 1422—1509». A new comp-
lete library edition, ed. J. Gairdner. L., 1904, vol. I, p. 75). Такую же ошибку делает
Дж. Рамзей (J. Ramsay. Op. cit., p. 132, note 4).

* Бейкеры собрали 20 августа значительный отряд у местечка Тенхем (Tenham,
Teneham).— CPR, p. 469.

* В документах королевской канцелярии называются имена соратников Пар-
минтера — крестьянина У. Кейма (Kayme, Cayme) и матроса Адама Кайбса (Kybis),
действовавших вместе с ним после 7 июля (СРВ, р. 424).

8 СВ(’ДЕВ‘ИЯ относительно o6mero числа собравшихся повстанцев разноречивы.
Bo всех документах указывается, что у Фэверсхема собралось 400 человек (CPR,
р. 423, 469; «The Paston Lettres», 1872, р. CXL VI-CXLVII; «The Paston Lettres», 1904,
p. 334). Расхождения возникают, когда pey идет об Эппелдоре: в одном случае на-
зывается цифра 400 (СРВ, р. 453), в другом — 200 человек (СРВ, р. 497).

® CPR, p. 424, 453, 460—461, 469.

10 CPR, p. 503.

pm Хартия о помиловании — Пендера датирована 30 октября 1450 r. (CPR,
ы 1')бтряд Смита был разгромлен герцогом Сомерсетом в конце сентября 1450 г.
Сам Смит и 38 бойцов его отряда оказались в плену. Вероятно, они были заточены в
тюрьму, rye и пробыли до июня 1452 г., когда им были выданы грамоты о помило-
вании (CPR, p. 553—554). За поимку опасного мятежника королевский совет решил
«премировать» герцога 40 ф. cr. (Proceedings, VI, р. 105).

Классовая борьба английского крестъянства в XV e. 243
нялась другой, a небольшие маневренные отряды Парминтера оставались
неуловимыми.

14 декабря 1450 г. следственную комиссию в Кенте возглавил герцог
Йоркский 1. Усилия карателей ne дали желаемого результата. В канун
рождественских праздников us Севенокса, Крэнбрука и других мест к
упоминавшемуся выше помощнику Парминтера, Д. Скурму, собрались
60 человек и «поклялись стоять все вместе до конца». Скурм арестовал
констебля сотни Крэнбрук и стал фактическим хозяином положения в
этом районе 74, 10 января близ Севенокса отряд Майкла отбил у королев-
ских чиновников арестованного ими плотника Дж. Берминга !5. В янва-
pe в Кенте был ограблен архиепископ Кентерберийский *%, и хотя нет
прямых доказательств того, что грабителями являлись люди Парминте-
pa, все же совпадение этого события no времени с активизацией повстан-
ческих отрядов вряд ли могло быть случайным.

Королевское правительство оказалось вынужденным бросить на борь-
бу с повстанцами значительные силы. 13 января 1451 r. против Пармин-
тера были направлены графы Уорвик, Вустер и виконт Буршье 2’. 27 ян-
варя в Кент вступили со своими дружинами герцоги Экзетера и Сомер-
сета. Концентрация здесь значительного феодального ополчения при-
вела к решительному перелому в борьбе. Сопротивление отрядов, ру-
ководимых «вторым капитаном Кента», было сломлено. У Hac ger прямых
данных об этих последних днях борьбы повстанцев, HO косвенным путем,
Hs хартий о помиловании, выданных королевской канцелярией отдель-
ным участникам восстания, мы узнаем, что действовавший близ Севенокса
Майкл прекратил сопротивление 26 января 1, a отряд Парминтера был
разгромлен 6 февраля 1°. 9 февраля появляется новый «капитан Kenta», тре-
тий no счету, У. Koya (Cole). В ator день в Мэдстоуне, расположенном no
соседству с местечком Бирлинг (Bierling, Birlinge), он выступил с призы-
BOM двинуться с оружием в Кентербери, чтобы захватить находящегося
там короля и добиться от него грамоты о помиловании. Коул заявлял, что
возле Мэдстоуна к восставшим примкнет не менее 5000 человек. Это была
последняя вспышка восстания. Королевские войска сумели быстро ее
ликвидировать. Коула схватили *° лишенные руководства повстанцы ста-
ли сдаваться королевским чиновникам.

Начиная с 18 января следственные трибуналы в Кенте возглавил
Генрих VI. Двадцать шесть человек были казнены по ero приговору (из
Hux 8 человек — из Кентербери) *!.

13 CPR, p. 435. С именем герцога Ричарда Йоркского связана одна из наиболее
кровавых страниц истории подавления восстания Koma. «Жатва голов» — Tak харак-
теризуют хронисты деятельность этого палача, зверски казнившего 41 участника дви-
жения (CM. 06 этом: Н. М. Lyle. Op. cit., р. 16).

4 CPR, p. 453.

15 CPR, р. 460—461.

16 Этот факт приводится в хронике Роберта Бэйла, современника описываемого
события («Six Town Chronicles». Ed. Flenley. Oxford, 1911, p. 138).

17 CPR, p. 437, 447.

18 CPR, p. 442.

1° В грамоте о помиловании Дж. Клейдичу ropoputca, что Парминтер «вел вой-
ну в Кенте до 6 февраля» (СРВ, р. 497).

20 CPR, p. 505.

21 Дж. Рамзей и Э. Лайл полагают, что казнь 26 участников восстания произошла
осенью 1450 roma (J. Ramsay. Op. cit., p. 132; Н. M. Lyle. Op. cit., р. 15). Hx
мнение основано на довольно неопределенных указаниях некоторых хронистов ХУ в.
Tax, например, Р. Фабиан отмечает, что король посетил Кент «вскоре после убийства
Koya» и на судебном заседании в Кентербери приговорил к смерти 26 yen. (В. F a b y—
an. oF cit., p. 626). Излагаемая нами версия основана Ha обстоятельном рассказе Дж.
Cray (J. Stow. Op. cit., p. 648) и подтверждается документальными материалами
(Cu. CPR, p. 497, 505).

16*

244 Е. В. Кузгнецов

В конце февраля король, посетив Ceccekc, направился через Кент в
Лондон. Когда on проезжал через Блэкхиз, «болышое число людей этого
графства, раздетые, в одних рубашках, встречали ero и молили о помило-
вании» **, В бумагах королевской канцелярии содержится описание не-
которых деталей этой картины: встречавшие были обнажены до mo—
fica; повязав себе на ero веревку, в знак полной покорности, они
распростерлись HU в придорожной пыли *3. Это произошло 24 февраля,
а 28 февраля сестоялся торжественный въезд королевского кортежа в
столицу. «Почетные трофеи» победителей — девять голов кентских повстан-
цев — были выставлены на Лондонском мосту. «Голова капитана, которая
находилась здесь прежде, была поставлена в середине между ними» 24.
Подавляющее большинство сдавшихся в Блэкхизе получили помилова-
Hue тут же, некоторые были арестованы и освобождены только через нес-
колько дней и даже недель 2,

За щедрыми королевскими прощениями проглядывает трезвый поли-
тический расчет — стремление окончательно успокоить население мятеж-
ных районов. В ator период eme He все повстанцы сложили оружие 7%,
В 1452—1454 гг. в Кенте и Серри действовали партизанские группы, ру-
ководимые мелким сквайром Робертом Пойнингом, бывшим оруженос-
nem Hoya ?7.

Движение под руководством Парминтера было небольшим no своим
масштабам, HO OHO интересно TeM, что проливает новый свет на развитие
восстания 1450 r., ero продолжительность и движущие силы. Первым
обратил внимание на события в Кенте осенью 1450 г. Дж. Гайрднер, опу-
бликовавший полный текст грамоты о помиловании, выданной королев-
ской канцелярией Джемсу Tony, одному us бойцов партизанских отрядов
Парминтера. Гайрднер указал на полную неизученность этого движения 7°,
Однако и за последующие десятилетия изучение его истории продвину-
лось мало. Значительная часть историков— У. Стэббс, Дж. Р. Грин, К. Г.
Викерс, В. Г. Г. Грин и другие — заканчивают изложение хода восстания
1450 г. описанием разгрома повстанческих войск на Лондонском мосту и
гибели Кэда, лишь кратко упоминая, что волнения в Кенте и других
местах продолжались eme некоторое время ®°. Несколько подробнее о
событиях, последовавших за гибелью Koga, пишут Дж. Рамзей, М. E. Сим-
кинс, Э. М. Лайл 39. В вышедшей сравнительно недавно книге Ф. Джес-

22 ]. Staw. Op. cit., p. 648.

23 CPR, p. 453, 497. М. Е. Симкинс и Э. М. Лайл определяют число повстанцев,
сдавшихся в Блэкхизе, в 200 человек. Ho это ошибка: в источнике, на который они
ссылаются (CPR, р. 497), говорится о бойцах, собравшихся вокруг Парминтера 31 ав-
густа 1450 r., a He о повстанцах, просивших помилования (У. H. Kent, vol. III,
1932, р. 291; Е. М. Lyle. Op. cit., p. 16).

24 ]. Staw. Op. cit., p. 648. Cray ne указывает имени капитана. Ha предыду-
щих страницах своей хроники (p. 645) он называет «капитаном» Kaya, HO, возможно,
в данном случае это был Пармпптер. ВПРОЧО.\і, точНых сведевий о судьбе последнего
мы He имеем.

25 Среди арестованных 24 февраля в Блэкхизе были активные помощники Пар-
минтера: A. Кайбс, Т. Майкл, помилованные в конце мая. Один wa сдавшихся — Дж.
Клейдич — пробыл в заточении до 16 октября 1451 г. (СРВ, р. 497).

26 Например, У. Кейм сдался 27 февраля (CPR, p. 424, 460—461), a Дж. Грегг
и У. Кротинден были обезоружены лишь в ноябре 1451 r. (CPR, р. 544—516).

27 Rotuli Parliamentorum, vol. М, p. 248, 396.

28 «The Paston Lettres», vol. I. L., 1872, р. CKXLVI—CXLVII.

29 W. Stubbs. The Constitutional History of England, vol. III. L., 1884, р.
155—157; J. R. Green. History of the English People, vol. III. L., 1890, p. 565—
567; К. H. Vickers. England in the Later Middle Ages. L., 1950, p. 435—436;
У. Н. H. Green. The Later Plantagenets. A Survey of English History between 1307
and 1485. L., 1955, p. 321—322.

30 j. Ramsay. Op. cit., p. 132; У. H. Kent, vol. III, p. 2914; H. M. Lyle.
Op. cit., p. 15—16.

Классовая борьба английского крестъянства в XV в. 245
супа фактический материал столь »xe HeOoraT, как и у ero предшествен-
ников, HO зато оценка послекэдовского периода восстания вполне опреде-
ленна. По мнению этого историка, у Парминтера «не было достоинств Кэ-
да, M, хотя страна некоторое время оставалась в волнении, после июля
серьезной опасности He было» 31!.

Приведенные выше данные источников достаточно ясно показывают
легковесность вывода Ф. Джессупа. Почти полгода партизанские отряды
Парминтера действовали в Кенте. Его агитаторы готовили массовое выс-
тупление. Лишь сосредоточив sgec» значительное число феодальных
дружин, правительство Генриха VI предотвратило повторение июльских
событий и разгромило повстанцев. To обстоятельство, что Парминтеру|уда-
лось на протяжении столь длительного времени успешно применять так-
тику «малой войны» против королевских карателей, доказывает несостоя-
тельность скептического взгляда на ero организационные и военные
способности. Отказываясь придавать сколько-нибудь существенное значе-
ние восстанию Парминтера, представители английской историографии
неточно, односторонне характеризуют социальную сущность движения
1450 г. Общим местом в исторических сочинениях, где речь идет об этих
событиях 1450 г. , является утверждение, будто руководящую роль в!них иг-
рали дворянство из партии Йорков, богатые горожане и зажиточное кре-
стьянство %%. OTH положения справедливы для первого («кэдовского»)
этапа восстания. В программных документах, составленных в лагере Кэ-
да в Mae — июне 1450 r. 33, много говорится о злоупотреблениях чиновников
государственного аппарата, нарушениях порядка выборов в парламент,
взяточничестве, расхищении коронных земель и т. д. ** В качестве ‹«ле-
карства» от царящей в стране коррупции предлагалось прежде всего изме-
нить состав королевского совета: включить в него «высокорожденного и
могущественного герцога Йоркского» и ero приверженцев 35. Все чинов-
ники, виновные в различных преступлениях, должны понести суровую
кару. Восставшие резко протестуют против «больших налогов», настаива-
ют на прекращении бесплатных изъятий хлеба, мяса и других продуктов
для цитания короля и ero советников °°, Ora широкая программа реформ,
полезных в болэшей степени джентри, богатым йеменам и зажиточным
горожанам, чем трудящейся бедноте, отодвигает на второй план требова-
ние отмены рабочего законодательства и «Жалобы» на «несправедливый
захват земель» ”, т. e. Te лозунги, которые отвечали коренным интересам
массы рядовых повстанцев. Несомненно, что хотя труженики города и

si F. W. Jessup. А History of’Kent. L., 1958, p. 82.

32 См.: J. В. Green. A Short History of the English People. N. У., 1877, p. 294;
J. Ramsey. Op. cit., p. 126—127; К. H. Vickers. Op. cit., p. 434; H. М. L y—
le. Op. cit., p. 24. В. Г.Г. Грин особо подчеркивает, что восстание Кэда «He было
крестьянским» (V. Н. H. Green. Op. cit., р. 324). «Высшие и средние czon общест-
ва», а He крестьяне и рабочие, xax BO время восстания Уота Тайлера, были активными
участниками кентского мятежа 1450 г.— такую точку зрения высказал Ф. Ilmeccyu
(F. W. Jessup. Op. cit., p. 82).

33 Речь идет об обнародованной 4 июня «Прокламации Kaya», a также « Жалобах
общин Кента» и «Требованиях капитана Великого собрания Кента». Хотя точная дата
создания последних двух документов He известна, HO, очевидно, OHH были составлены
He позже первой декады июня, TAK xax уже 10 июня королевский совет, отвергнув тре-
бования повстанцев, принял решение силой соружия подавить восстание. «npomaua-
ция» помещена Дж. Гайрднером в изданных им в 1880 г. в Лондоне «The fifteenth cen-
tury chronicles» (p. 63—65). «Жалобы» и «Требования» приводит JI. Cray в своих «Ан-
налах Англии» (J. Stow. Op. cit., р. 641 — 643).

34 «Жалобы», cr. 2, 9—14; «Прокламация», cr. 3—5, 7—9, 14, 15.

35 «Требования», cr. 2; «Прокламация», ct. 13. «Жалобы», crt. 3.

36 «Требования», cr. 3, 4, 15; «Жалобы», cr. 2, 4.

37 «Жалобы», ct. 6; «Требования», cr. 5.

246 E. В. Кугнецов

деревни составляли подавляющее большинство войска Кэда, захватив-
шие руководство представители джентри и крестьянско-городской вер-
хушки думали в первую очередь об обеспечении собственных интересов,
что и наложило печать на все документы, вышедшие из повстанческого
штаба.

Совершенно иными являлись требования повстанцев под руководст-
Bom У. Парминтера. К сожалению, точный текст программы (если он вооб-
me существовал)/не сохранился, HO можно реконструировать ee наиболее
существенные положения на основе тех данных, которые содержатся в
грамотах о помиловании. Выдавая их участникам движения, королевские
клерки педантично перечисляли те преступления, которые король вели-
кодушно прощал своим врагам. Так появились записи о численности пов-
станческих отрядов, о времени AX возникновения и разгрома, о наиболее
выдающихся из проведенных ими боевых операций. Несмотря на всю
протокольную лаконичность этих записей, трудно переоценить их важ-
ность.

В четырех грамотах, выданных братьям Бейкерам, Т. Майклу, Д
Скурму us Кента и У. Пендеру ua Сессекса °°, формулируются цели повс-
танцев. В документе на имя Бейкеров указывается, что на собрании их от-
ряда, состоявшемся 20 августа 1450 г. у Тенхема, было решено отнять
владения у лордов, королевских вассалов и клириков, имеющих бенефи-
ции в Кенте и других местах, и владеть их землею и имуществом сообща
(in common) **. Подобные же идеи выдвигал и другой помощник Пармин-
тера — Томас Майкл. Он «вместе с другими изменниками, оставшимися не-
известными, из [числа] сторонников Джона Кэда,... предлагал отменить
существующие законы и обычаи, уничтожить короля и королеву, огра-
бить имущество духовных и светских лордов, королевских вассалов и
обогатить себя, утверждая, что они будут владеть всем сообща» 4. Бойцы
отряда Скурма поклялись расправиться «с духовными и светскими лор-
дами», «захватить их земли и имущество». Они замышляли также отме-
нить существовавшие в Англии законы и порядки **. Подобные идеи
выдвигал в своих многочисленных выступлениях в Сессексе и Уильям
Пендер 42,

Итак, люди, сражавшиеся в Кенте и Сессексе nog знаменем Пармин-
тера и других «капитанов», думали уже не о замене одних лордов в коро-
левском совете другими (герцог Йоркский наглядно показал им, как фео-
далы защищают интересы народа), а стремились к полному захвату вла-
ctu. ©Об этом говорили братья Бейкеры, к этому призывал свою
наству священник из Селси — Пендер, за это клялись сражаться люди
Скурма.

Захват власти должен был сопровождаться истреблением ненавистных
народу угнетателей. Повстанцы намеревались осуществить полную кон-
фискацию имущества феодалов, в первую очередь — земли. Землю, Kak
и другое имущество феодалов, предполагалось «держать сообща». ITO был
центральный пункт программы Парминтера. К сожалению, в известных
нам источниках по истории рассматриваемого движения нет сведений,
которые позволили бы конкретизировать представления повстанцев o

33 CPR, p. 460—461, 469, 453, 472. О задачах восставших говорится и в грамоте
помилования Джемса Toga, Ho в столь абстрактной форме, что He имеет смысла ана-
лизпровать этот документ (СРВ, р. 423).

% CPR, p. 469.

9 CPR, p. 460—461.

41 CPR, p. 453.

4 On также «предлагал владеть всеми вещами сообща (to hold all thinges in
cOmmon вопреки обычаям королевства» (CPR, p. 472).

Классовая борьба английского крестъянства в XV в. 247
совместном владении имуществом. По-видимому, здесь мы имеем дело с
разновидностью утопическо-коммунистических идей, свойственных бед-
нейшим группам населения средневековых городов и сел. Джеку Кэду и
ero помощникам подобные идеи были совершенно чужды *%. Зато если
взять радикальную программу кентских повстанцев 1381 r., нашедшую
выражение в проповедях Дж. Болла и знаменитой «Исповеди» Джека
Crpoy *!, ro идейная ее близость с лозунгами Парминтера станет несом-
ненной. Следовательно, идеи уравнительного коммунизма, которые про-
поведовали лолларды в 1381 г., продолжали жить и в ХУ B. Возникшие в
«великий век крестьянских восстаний» %5 идеалы общественной справед-
ливости нашли своих активных защитников в 1450 г. среди беднейшей
части кентских трудящихся.

Естественно, что, указав на сходство программ Парминтера и рево-
люционной бедноты предшествующего столетия, нельзя не коснуться су-
деб лоллардистского движения в первой половине Х VB. Весьма слабая изу-
ченность этого вопроса как в нашей, так и в английской историографии
лишает нас возможности дать на него ясный ответ. Однако мнение Г. М.
Тревельяна 4°, Дж. Р. Грина 4? и других историков, будто революцион-
ный лоллардизм ‹«угас» к 1450 r. и He оказал влияния на кентских повстан-
цев, несомненно, нуждается в существенных поправках. Священник
У. Пендер, как зацисано в выданной ему грамоте о помиловании, в своих
выступлениях перед населением говорил, что «изменники, лол-
лардый еретики (разрядка наша.— Е. К.) должны взять на себя
управление королевством» *8. Расследование деятельности еретиков было
в качестве главной задачи поставлено перед герцогом Норфолком и гра-
фом Оксфордом, посланными BO главе следственной комиссии в Эссекс в
феврале 1451 г. ® Установлено также, что восстание в Солсбери (Уилт-
шир), которое привело к расправе над местным епископом, имело целью
защитить от ero преследований проповедников-лоллардов, пользовавших-
ся большой любовью народа ®.

Не нужно думать, что агитаторы Парминтера были первыми, кто стал
пропагандировать идеи Дж. Болла в середине XV в. Эти идеи He были
чужды народным бунтарям и на более ранних этапах движения. Весной
1450 r., когда еще только формировались силы будущего массового восста-
HUA BO главе с Джеком Кэдом, в Кенте и Сессексе на рынках и ярмарках
порой раздавались крамольные речи, от сотни к сотне пробирались аги-
таторы, принимавшие иногда ради конспирации замысловатые прозви-
ща °!. Здесь и там в укромных местах проводились собрания. Одно из них
состоялось в лесу близ Гастингса (Сессеке). Ha nero пришло болыше сотни
человек, которые избрали cede капитаном плотника Джона Клипсхема.
Участники собрания решили «низложить короля и намеревались, Kak

43 Их нет в разобранных выше программах. Hu в чем подобном He винили Кэда
;`1‚ короЁЁЁские судьи (J. Stow. Annales..., р. 646—647; Rotuli Parliamentorum, vol.
= Mis Л. )М Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 1937, crp. 120—122,

4.

45 А. А. Мортон. Английская утопия. Пе!›. с англ. М., 1956, стр. 27.
am 46 G. М. Trevelyan. England in the Age of Wycliffe. L., 1900, 3 ed., p. 339—

47 ]. В. Green. A Short History..., p. 295.

48 CPR, p. 472.

49 CPR, p. 470.

5 E. F. Jacob. The Fifteenth Century. 1399—1485. The Oxford History of Eng-
land. Ed. G. Clark, vol. VI. Oxford, 1961, p. 495—496.

51 Например, известна конспиративная кличка «Синяя борода» (Blue berd).— Cm.
«Six Town{Chronicles», p, 128—129; В. F a b yan. The New Chronicles, p. 652.

248 Е. В. Кугнецов

лолларды и еретики, владеть всеми вещами сообща». Аналогичные реше-
ния были приняты на тайных собраниях в Хорсхеме (Horsham) и Ист-
борне (Eastbourne) 5?.

Следовательно, лозунги ликвидации существующего феодального строя
и свойственных ему форм собственности выдвигались частью восставших
еще задолго до августа 1450 г. Но эти идеи не были приняты руководите-
лями кэдовской армии, собравшейся в мае 1450 г.

Таким o6pasom, BO время восстания 1450 г. были выдвинуты две прог-
раммы: одна из них принадлежит Кэду, другую поддерживали Парминтер
и его единомышленники. Вторую программу следует характеризовать,
Kak «крестьянско-плебейскую», причем в ee наиболее радикальной форме—
«примитивного крестьянского коммунизма». 9710 — английский вари-
ант TOTO учения, которое проповедовали в Италии Сегарелли и Доль-
чино, Мартин Гуска — в таборитском лагере, анабаптисты...

Движение на юго-востоке Англии во главе с Парминтером является
одним из таких восстаний, где беднейшая часть крестьянства при поддер-
жке плебейских элементов городов пыталась с оружием в руках осущест-
вить утопические идеи христианского коммунизма.

Чтобы подкрепить данный вывод, необходимо обратиться к фактам,
характеризующим социальное положение участников рассматриваемого
движения. К сожалению, они очень скудны. Подробности нам известны
лишь об отряде Смита: 38 ero бойцов, в TOM числе и CaM вожак, получили
грамоты помилования. Это случилось через год и 8 месяцев после их
ареста в июне 1452 r. 53 Двадцать человек, Kak наиболее зловредные пре-
ступники, названы в королевском приказе от 15 января 1451 г. ** В ron
или иной связи упомянуто в документах королевской канцелярии еще
несколько десятков человек, очевидно, игравших видную роль в вос-
стании 55. Всего в нашем распоряжении имеются сведения о 69 повстан-
wax, что составляет около 10% от общего числа людей, сражавшихся B
отрядах Парминтера °6. Oru 69 человек — значительная часть (He считая
убитых и казненных) самых активных участников движения. Поэтому
анализ AX социального положения, на наш взгляд, представляет интерес.
Большинство из этих людей (60 человек) являлись жителями небольших
деревень и местечек центральной и западной частей графств (Хорсмонден,
Вудчерч, Челкуелл, Херн, Пекхем, Ист-Пекхем, Бренчли, Севенокс и
др.) или более крупных поселений (Роутем и Крэнбрук) °?. В социальном
отношении они не представляли единства. Семнадцать человек названы
в документах «землепашцами» (husbandrymen). Чтобы правильно понять
значение этого термина, следует учесть, что в XV в. зажиточные свобод-
ные крестьяне назывались «йоменами», средние же и бедные — «земле-

® V. Н. Sussex, vol. 1, p. 544.

53 CPR, p. 553—554.

54 CPR, p. 437.

55 CPR, p. 423, 424, 460, 461.

5* Выше отмечалось (cm. прим. 8), ato у Фэверсхема к Парминтеру присоедини-
лись 400 человек, ne менее 200 повстанцев собрались у Эппелдора. Скурм командовал
группой в 60 человек (СРВ, g 453); у Майкла было 20 человек (CPR, p. 460—461). Co
Смитом в тюрьме находилось 38 человек, HO это, вероятно, He все бойцы отряда, a лишь
Te, которые были схвачены вместе c HUM. Итог, таким образом, превышает 700 человек.
Уместно указать, что в июле 1450 r. уроженцы Кента получили 2000 грамот о по-
миловании, в то время как численность кентского ополчения Кэда превосходила 20 000
человек (подсчет Н. М. Lyle. Op. cit., p. 21).

57 Джон Смит и 13 членов ero отряда были жителями Роутема (CPR, р. 553—
554), который в TO время был бойким торговым местечком, имевшим еженедельную
ярмарку. Наряду с крестьянами, здесь жили ремесленники и торговцы (F. W. J e s—
su р. Op. cit., p. 90). Крэнбрук — центр сотни, известной своим суконным производ-
ством и другими промыслами (У. Н. Kent, vol. П, р. 403—407).

Классовая борьба английского крестьъянства в XV e. 249
пашщами» 5*. Впрочем, далеко He все лица, названные «землепашщцами»,
в действительности были ими. Так, двое из них сочетали занятия земле-
делием с торговлей мясом °°, один — земледелие с мелочной торговлей *.
Бредбридж назван «землепашцем или йоменом» (husbandryman, alias-yeo-
man) 91, о Кейме, помощнике Парминтера, более определенно говорится,
что он «йомен», HO называет себя «землепашщем» °*. Последняя деталь
весьма симптоматична. Вероятно, в агитационных целях Кейм стремился
отмежеваться от деревенских богачей и доказать свою близость к дере-
венским труженикам. Портные из Крэнбрука и Роутема, трое булочников
us Роутема, Гудхерста, Севенокса, двое мясников из Роутема %% также,
надо думать, He были бедными людьми. Труднее судить о материальном
положении 25 других жителей кентских деревень. Плотники, кровель-
щики, пильщики, угольщики %% обычно принадлежали к сельской бедно-
Te. Колесники, дубилыщики кож, сукновалы, ткачи, кузнецы могли быть
WIM самостоятельными производителями или тоже работать по найму °°.
Двое роутемских рыбаков °°, a также восемь неквалифицированных по-
денщиков (labourers) $7 — aro, несомненно, представители обездоленных
социальных слоев.

В составе анализируемой группы повстанцев есть представители го-
родов, HO MX всего десять человек: матрос ns Сандвича, солдат Hs Мэдсто-
уна, слуга (servant) us Дертфорда, рабочий из Лондона °°, шесть человек
являлись ремесленниками ns небольшого портового города Фэверсхема °°:
кузнецы (братья Парминтеры), паяльщик, ткач 7? и Ap. Если попытаться
суммировать эти данные, то лишь 12 человек должны быть отнесены к
состоятельным группам (мелким деревенским торговцам, зажиточным
крестьянам), 26 — это представители неимущего плебейства (батраки,

58 Дж. Фортескью пишет о йоменах xax о людях, доход которых превышал 100 шил.
(J. Fortescue. De laudibus legum Angliae. Ed. 5. В. Chrimes, Cambridge, 1942,
p. 68—69). В источниках XV B. всегда четко проводится грань между «yeoman» и
«husbandryman». Cm. например, «Collections for a History of Staffordshire». Ed. by the
Wil. Salt’s Archeological Society, vol. III (New series). L., 1900, p. 160, 163, 222, 223.

5* Бенедикт Бочер na Хайема (Highem) и Tomac Боудихем (Bodihman, Bohiham,
Bodyam) na Мердена (Merden).— CPR, р. 553—554.

60 Этим человеком является «третий капитан Kenta» — Уильям Koya, названный
в документах Kak «husbandryman, alias—mercer».— CPR, p. 505.

6! CPR, p. 501.

e CPR, p. 424.

& CPR, p. 453, 460—461, 553—554.

64 Плотников — четыре человека (CPR, p. 453-—454, 553—554). Двое из них —
wa деревни Гудхерст, no одному— из Севенокса и Хорсмондена. Ma пяти кровельщиков
(CPR, p. 437, 553—554), четверо специализировались на покрытии крыш соломой (tha-
tchers) и один — черепицей (tylers). Плотничье и кровельное дело являлись типич-
ными занятиями сельской бедноты. Кровельщики и плотники неоднократно фигури-
руют в парламентских статутах о рабочих XV B., например в законах 1445 и 1496 rr.
(Statutes of the Realm, vol. П, р. 337—339, 638—639). Едва ли чем отличалось OT
кровельщиков и плотников хозяйственное положение двух пильщиков (один — из
Роутема, другой — из Итема) и угольщика (СРВ, р. 437, 553—554).

65 Кузнецов было трое: Джон Пейн na Ист-Пекхема, Джон Смит и Томас Дэй из
Роутема (CPR, р. 498, 553—554). Сукновалы и ткачи Kenta в TO время »ce больше
подпадали под власть сукноторговцев (в первую очередь лондонских). Ткачи и сук-
новалы составляли значительную прослойку среди населения в центре и на западе
Ераф‹:тва: район Мэдстоуна, сотня Крэнбрук, Weald.— У. H. Kent, vol. III, p.

03—407.

66 CPR, p. 553—554.

67 CPR, p. 437, 497, 553—554.

68 CPR, p. 424, 437.

69 Фэверсхем входил в состав знаменитого Союза пяти портов в качестве вассала
Дувра. В XV в. сохранялась и ero зависимость от местного аббатства (Guide to the
Kent County Archives Office, Prepared by F. Hull. Maidstone,M958, p. 86; V. Н. Kent,
vol. П. L., 1926, p. 263, 275; Е. W. Jessup. Op. cit., p. 51, 64, 93).

70 CPR, p. 423, 437, 453.

250 Е. В. Кузнецов

плотники, кровельщики, матрос и т. д.). Остальные тридцать один пред-
положительно мелкие производители — крестьяне, ремесленники. Бес-
спорно, предложенная классификация не является окончательной и ис-
черпывающей; если бы мы располагали данными о действительном имуще-
ственном положении всех этих людей, в нее бы пришлось внести коррек-
тивы, и скорее в сторону увеличения числа бедняков.

Среди 69 повстанцев нет ни одного феодала, купца или цехового стар-
шины из крупных городов Англии. Очевидно, эти круги не участвовали
в восстании. Трудно допустить, что представители джентри или влия-
тельных горожан, если бы они примкнули к Парминтеру, не вошли бы в
состав руководящего ядра восстания или чтобы они были обойдены коро-
левской милостью, в то время как представители менее привилегирован-
ных категорий населения удостоились ее. Если сравнить классовый состав
армии Кэда и отрядов Парминтера, то контраст будет просто разителен.
Среди трех с лишним тысяч повстанцев Кэда, получивших 6—7 июля в
Саутворке королевские грамоты о помиловании 7, было два рыцаря, бо-
лее полутороста сквайров и джентльменов, несколько аббатов и прелатов 72.
Магистраты Кентербери, Сандвича, Uatama, Мэдстоуна, Фэверсхема так-
же выхлопотали грамоты для жителей своих городов, имея в виду защитить
интересы наиболее состоятельных семей 73. Количество же йоменов толь-
ко одного Кента превышало 500 человек 7*. Все это позволяет сделать
вывод, ITO по своему социальному составу (как и по программе) движе-
ние, руководимое Парминтером, значительно отличается от восстания
Jiaexa Koga. В отрядах второго кацитана Кента сплотились трудящиеся
Кента; выдвинулись новые вожди, написавшие на своих знаменах ло-
зунги, которые более полно отвечали чаяниям беднейшего крестьянства и
плебейства. Но насколько утопичны были мысли обездоленных и угне-
тенных тружеников юго-востока Англии о ликвидации социальной нес-
праведливости ‚настолько же была безнадежна ux борьба. Против них сража-
лись не только многочисленные дружины феодалов,— ux требований He
приняли HA йомены, ни зажиточные горожане, да и большинство TeX лю-
дей, в чьих интересах OHM подняли оружие, He могли, находясь в плену
многовековых традиций общества, основанного на частной собственности,
стать WM надежными помощниками. Здесь кроются главные причины
неудачи многочисленных усилий Парминтера и его сподвижников под-
нять в Кенте массовое восстание.

Иной характер носят движения, происходившие в Англии в 60-е годы
XV в. Они связаны с борьбой крестьян за улучшение условий держаний,
против крепостничества и его пережитков. Эти движения требуют осо-
бого рассмотрения.

71 Кроме Toro, немало грамот было выдано для целых приходов и даже сотен.

72 Подсчет произведен на основе данных CPR, p. 338—377.

78 Об активном участии торговцев и ремесленников городов Кента в восстании
Кэда довольно подробно пишет Лайл (H. М. Lyle, op. cit., р. 19—20).

I 54 55)13 йомена и 2000 xemTues, получивших помилование.— H. M. Lyle. Op.
cit., p. .