ревуненкова

НАСЕЛЕНИЕ МОНПЕЛЬЕ В XII ».

Проблемы демографии, в частности численности и состава населения
средневековых городов, интенсивно разрабатываются в последнее время
зарубежной историографией !. Советские ученые также внесли свой вклад
в изучение народонаселения Европы ?. В отношении Франции область де-
мографических исследований пока ограничивается главным образом позд-
ним средневековьем, ибо большинство городских архивов He располагает
достаточно полной документацией для периода раннего и развитого фео-
дализма 3.

В лучшем положении находятся города Южной Франции — Лангедока
и Прованса. В них уже в XII s. сложился обычай вести счет семейств,
обложенных феодальными повинностями. Единицей обложения служил
«очаг», «дым» (feu), т. е. совокупность лиц, живущих одним хозяйством.
В податные списки вносились имена глав семей — держателей домов и
участков, иначе говоря, списки отражали He общее число жителей города
или деревни, а число домохозяйств. Ho и в Южной Франции наличие по-
датных списков для XII s. — явление редкое; наиболее ранние сохранив-
шиеся налоговые документы относятся KO второй половине XIII в. * По-
этому особый интерес представляют податные списки г. Монпелье, состав-
ленные в конце ХП s. и включенные в картулярий сеньории Монпелье.
Этот картулярий ° охватывает nec» период ее существования — с начала
Х yo начала XIII s. On содержит 613 грамот и документов самого разнооб-
разного содержания, переписанных и расположенных по определенному
плану около 1204 r. В числе прочих документов здесь находятся податные
списки, описи земельных владений сеньории и гброда *.

Сеньория Мочпелье, которой правили He графы или виконты, a нети-
тулованные сеньоры, BO второй половине ХП n. была полунезависимым фео-
дальным владением, где влияние французского короля успешно оспаривали
государи Арагонаи Англии.'Герриториально Ona He выделялась из ряда сред-
них сеньорий: в Hee входил город Монпелье и округа в радиусе 60 KM, зем-
ли которой были разделены на 28 кастелянств. Экономическим и полити-

! См. В. Mols. Introduction & la démographie historique des villes d’Europe du
XIV au XVIII s. Louvain, 1954—1957, t. 1—3; I. Russel. Late ancient and medie-
val population. Philadelphia, 1958; W. Kula. Problemy i metody historii gospodar-
czej. Warszawa, 1963, gl. X, str. 407—477.

* Б. Ц. V p a R K c. Рост населения в Европе (опыт исчисления). М., 1941.

$ Е. Carpentier, J. Glenisson. Bilans et méthodes. La démographie
francaise au xiv s.— «Annales Economies-Sociétés-Civilisations», 1962, p. 109-129.

on Е. Baratier. La démographie provencale du XIII au XIV s. Paris, 1964,

р 5 Liber instrumentorum memorialium ou Memorial des Nobles. Cartulaire des Guil-
lems de Montpellier. Publ. par A. Germain et C. Chabaneau. Montpellier, 1884—1886,
LXX—850 p. (далее— L. i,).

* Ibid., p. 443 —478.,^ ^

124 H. В. Ревуненкова

ческим центром сеньории был город. К Х1 s. он уже сформировался в
крупный центр разнообразных ремесленных промыслов и торговли, мест-
HOW и средиземноморской. Ilo уровню экономического развития Монпелье
занимал одно из первых мест среди городов Южной Франции — в XII n.
здесь жили ресмесленники He менее 70 специальностей, активная внешняя
торговля связывала „его с городами Испании, Италии, Ближнего Востока.
Это и определяло состав, численность, темпы прироста городского населе-
rua. Жители Монпелье неоднократно упоминаются в хрониках Kak
участники событий своего времени: сеньоры Монпелье и Ux вассалы
воевали в Испании, горожане и купцы становились колонистами на Пире-
нейском полуострове и в Леванте. Hak столица диоцеза Монпелье служил
местопребыванием епископской курии и многочисленного клира.

Сведения no топографии Монпелье XII в. довольно скудны, HO извесл-
HO, что TOPO заселялся почти одновременно в нескольких частях *. За
пределами второй городской стены, которая строилась с 1129 г. и охваты-
вала территорию, в несколько раз превышавшую площадь Монпелье кон-
ца Х1 в., все же оставалось несколько мест, заселенных ремесленниками
и торговцами. Но во внутренних районах города находились сады и участ-
KH незастроенной домами земли. Морской порт, куда заходили итальян-
ские и испанские купеческие корабли, отстоял от второй городской стены
на 3—4 KM и был укреплен отдельной стеной.

В Х1 s. mex активный приток новопоселенцев, и поэтому топографичес-
кое деление города не могло оставаться стабильным. Деление на устойчи-
вые податные единицы, что обычно служит основой демографических под-
счетов для городов ХТУ — Х\У1 вв., здесь eme He сложилось. В податных спис-
ках Монпелье от одной переписи к другой менялось He только число очагов,
HO и их распределение no податным участкам.

Последние назывались по-разному (campus, carreria), и весь город был
разбит на них не столько в зависимости от естественных условий, сколько
в соответствии с системой взимания подати. Город вырастал внутри фео-
дальной сеньории — и в нем сохранялась система вассальных отношений.
Сеньор (3a часть своих держаний являвшийся вассалом епископов Mare-
лонских) держал основную территорию города — Tak называемую Conda-
mine (condominium), обнесенную стеной уже в 1090 r. Первоначально ato
был самый большой по размерам участок города, а впоследствии — район
с наибольшей плотностью населения. В пределах первой и второй город-
ских стен находились и фьефы вассалов сеньора Монпелье. На протяжении
XII n. четыре крупных податных участка (в которых насчитывалось до 137
очагов) были в держании у рыцарей ö. Mx имена сохранились в названиях
податных участков и тогда, когда ценз с этих фьефов стали собирать другие
лица.

Получение ценза с квартала, улицы или более мелкого участка явля-
лось предметом купли-продажи. Например, около 1130 r. вассалы Гийома
VI, братья de Puechabon, продали ему за 175 cy свой феод, в состав которого
входила и половина ценза c улицы Сыромятников (Blanquaria) *. Жена ры-
царя Ешсо de Popian, получавшая ценз с 13 домов в предместье Монпелье—
Вильнёв, в 1138 г. заложила свои права горожанину Р. de Girunda за 475
cy №°. В 1140 r. богатый горожанин Этьен Адальгье «отнял» у епископа сбор
ценза с улицы Шерстоткачей (Flocaria) 14. Он взимал этот ценз в свою поль-

? L. Guiraud. Recherches topographiques sur Montpellier au moyen age.—
«Mémoires de la Société archéologique de Montpellier», 2 ser., t. II, 1899, p. 91—122.

* Campus Guillelmi Ebrardi, campus Bruno Silvestri, campus Poncii de Pomairol,
campus Agreto de Pretorio. L. i., p. 420, 421, 446—450.

» Tbid., p. 268.

10 Ibid., p. 93.

11 Tbid., р. 95—97.

Население Монтелье в XII e. 125
зу в течение 14 net, а в 1154— 1156 rr. no частям продал ero епископу 12.
Брат Этьена Адальгье Ольрик в 1146 r. занимал пост бальи при Гийоме
VI, u, очевидно, сбор ценза эта семья получила с согласия сеньора, ве-
роятнее всего, в счет уплаты долгов последнего. Гийомы частенько занимали
деньги у своих богатых подданных и практиковали такой способ расплаты
с ними. В 1184 r. оставшуюся треть сбора c улицы Flocaria семья Адальгье
продала двум горожанам (G. Benedicto et P. Epicerio) *3. В 1202 r. Гийом
VIII снова отдал на откуп своим кредиторам сбор ценза с Flocaria,
HO в завещании распорядился выплатить долг и ликвидировать откуп 14,

Takum образом, рыцарские фьефы один за другим переходят в руки
горожан, становясь nx наследствеными владениями. К 1201 r. только один
квартал целиком остается в рыцарском держании (campus Poncii de Pomai-
rol) 1°, в TO же время четыре семьи горожан приобретают права на частичное
HIM полное взимание ценза с отдельных улиц и кварталов (Р. de Conchis
собирает половину ценза c улицы Кожевников —Со1га(ег1а vetula, Ber. Lam-
berti — такую же долю с улицы Сыромятников, Guiraudus Atbrandi и Raim.
Lamberti покупают сбор ценза с двух участков, насчитывающих 52 очага'°.

Если в XIV s. в Монпелье стало шесть крупных кварталов (ils), относи-
тельно равных no величине, TO в XII в. город был разбит на 14 податных
участков с очень неравномерным распределением территории и «очагов»
(or 5 — в Campus Novus до 320 — в Condamine). Резкие изменения в коли-
честве «очагов» в отдельных кварталах иногда, видимо, были связаны с
перемещением границ податных участков; например, в списке второй по-
ловины XII в. на улице Blanquaria значилось 133 «очага», a на ee продол-
жении, улице de Cordis 17 — 43; в списке 1201 r. на Toit же Blanquaria ока-
залось всего 95 очагов, a между rex ценз с «Blanquaria et de Cordis» посту-
пал со 162 «очагов».

В картулярии Монпелье содержатся два податных списка всего города:
«старый», недатированный (carta vetula de censu hominum Montispessula-
ni) ! и «новый» (carta ex novo translata @е censu hominum Montispessu-
lani), помеченный 1201 r. *° «Старый» был составлен, вероятно, в 1160 —
1180-x годах, о чем свидетельствуют имена плательщиков ценза, встреча-
ющиеся в многочисленных датированных документах картулярия. Этот
первый список охватывает почти все податные участки города, причем опи-
CH нескольких кварталов переписывались дважды и даже трижды, несом-
ненно, в связи с изменением численности и состава цензитариев. Именно
эти повторные описи при сравнении с соответствующими данными за 1201 r.
дают представление о темпах роста населения BO второй половине XII в.
Ha протяжении нескольких десятков лет.

Из таблицы видно, что значительнее всего население увеличивается в
центральной части города — Condamine («очаги» в 1201 г. составляют здесь
183% от ux числа ox. 1160 г.), интенсивно возрастает численность жителей
Pretorium — квартала, расположенного между первой и второй городски-
ми стенами (149%); в других кварталах население увеличивается He столь
быстрыми темпами.

Второй общий городской список («новый») от 1201 r., в отличие от «ста-
рого», не содержит повторных сведений о населении отдельных кварталов;

12 Ibid., p. 165, 177—183.

1s Tbid., p. 326.

14 L. 1., p. 204.

15 Ibid., р. 470.

16 Ibid., p. 458, 460, 470, 477—478.

17 Название этой улицы происходит от слова corda — межа.

18 L. 1., р. 413—437, 440—458.

19 Ibid., р. 458—478. '

126 H. В. Ревуненкова
Таблица 1
Динамика роста населения Монпелье eo 2-ii половине XII e.
(по отдельным кварталам)
Количество «ouaroB»
1-й список (1160—1180 rr.) * agp
Податный участек 2-й список| / ления
1-й pap. | 2-й pap. | 3-й pap, | ((201 r) | @® 96)
Condamine ...... 186 236 320 342 183
Campus Agreto de Pre-
torio . . . . . . . . 111 128 — 140 125
Fretorium . & ; . . & ; 45 60 == 67 149
Villeneuve. . . . . . . 36 40 = — 111
кроме TOYO, здесь более отчетливо разграничены собственно городские Tep-
ритории и пригородные мансы.

При анализе обоих списков прежде всего возникает вопрос об nx соот-
ношении и полноте. Описи кварталов, находящихся в границах городских
стен, имеются и в «старом» и в «новом» списках. В отношении предместий
TOT и другой He являются абсолютно полными, HO Kak бы дополняют друг
друга: их лакуны не совпадают.

Сеньоры Монпелье формально считались вассалами епископа Mare-
лонского, чья резиденция располагалась на Магелонском острове, в лагуне,
отделяющей Монпелье от Средиземного моря. Кроме toro, епископы
имели свою курию и в самом Монпелье, а Tak же, как мы видели, покупали
отдельные дома и участки у горожан. В 1140 г. епископ претендовал на сбор
ценза no улице Flocaria, и можно было бы предполагать, что с какой-то час-
TH городской территории ценз поступал епископской курпи. Однако в
картулярии Магелонской церкви *1, rye собраны »ce документы o плате-
жах в ее пользу, а именно в актах, относящихся к XII B., упоминаются то-
лько покупки домов и садов у горожан, большей частью на территории пред-
местья Вильнёв. К 1220 г. приобретения епископов составили значитель-
ный комплекс ??; впрочем, цензовых списков этого местечка в епископском
картулярии нет. До конца XII] n. ero жители платили щенз сеньору,
поэтомув «старый» городской списоких «очаги» внесены. В «новом» же списке
Вильнёв ne фигурирует, видимо, потому, что в год переписи получение
ценза с TeX, KTO здесь проживал, было уже спорным вопросом. Takum об-
разом, количество «очагов» в Вильнёв известно нам лишь no данным спи-
ска 1160—1180-х годов, хотя, несомненно, население этого предместья к
1201 г. увеличилось не меньше, чем в прочих кварталах.

Сведения о жителях другого предместья Монпелье — морского порта
(Latte) отсутствуют в первом списке, HO отражевы в списке 1201 r. Латт был
заселен - горожанами разных категорий — куппами, ремесленниками,
евреями-ростовщиками (judei de Lattis) — они упоминаются в документах
картулярия с Havana XII в. Морской порт ne числился в «старом» списке,
вероятно, по той причине, что в то время он находился в составе владений
нескольких феодалов, eme He подчиненных сеньорам Монпелье. В списке
1201 r. содержится перечень платежей латтских жителей, вносившихся

20 Повторные поквартальные описи, находящиеся в составе 1-ro списка, He дати
рованы, но об ux последовательности свидетельствует расположение материала.

21 J. Rou gu ette et A. Villemagne. Cartulaire de Maguelone, t. 1—24
Montpellier, 1912.

22 Ibid., t. II, p. 206—211.

Население Монтелье в XII e. 127
ими за пригородные поля. Поскольку большинство горожан владели зе-
мельными участками, список таких землевладельцев дает представление o
количестве «очагов» в Латтском предместье.

Итак, податные описи Монпелье достаточно полно отражают He только
населенность центральных частей города, HO могут дать приблизительное
представление и о численности населения в его предместьях (в Вильнёв —
40 «очагов» BO второй половине XII в., в Латте — 126 «очагов» в 1201 г.).
Случай этот довольно редкий, ибо, как правило, население предместий
средневековых городов трудно поддается учету.

Выше мы упоминали о так называемом цензе: этим словом — census —
именовался побор, выплачивавшийся горожанами. Вносили его ежегодно,
деньгами ?3. В то время широкое хождение Ha re Франции имела мельгей-
ская MOHETA, чеканившаяся под контролем сеньоров Монпелье; содержание:
серебра в ней было невелико, и она была удобна в качестве разменных де-
Her. При расчетах употреблялись мельгейские cy (solidus), денье (denarius),
полденье, или полушка (obolus); в этих же единицах взыскивался побор ?*.
Низшая ставка ценза — !/, денье (pogizia), высшая — 15 cy; обычные
ставки: низкие — от 1 до 6 денье, средние — 1—2 cy, высокие — 3—5
су; ставки выше 5 су чрезвычайно редки. Реальную величину ценза мож-
HO представить, сравнив ее с ценами TOTO времени: свинья стоила 1—2 cy,
участок виноградника — 20 су, корова — 12 су, дом — 70 су, боевой конь
1000 су.

В XII в. несколько десятков жителей Монпелье уплачивали за некото-
рые свои владения в городе иной налог — albergum, иногда наряду с цен-
30M. Ilo форме он почти ничем He отличался от ценза. Ho у этих налогов бы-
ло разное происхождение. В период раннего феодализма ценз был побором,
взимавшимся за землю,в нем выражалась верховная собственность сюзерена
на держания, а albergum означал право ero постоя BO владениях CBOHX
вассалов, иначе говоря, этот налог служил эквивалентом воинской повин-
HOCTH, которой были обязаны держатели He только рыцарских, HO и ротюр-
HEX земель. В Х1 в. наименование ценза сохранилось ANA обозначения
денежного ротюрного побора; albergum также превратился в денежный
сбор: однодневное содержание рыцаря приравнивалось в среднем к 1 cy ?5.
В отличие от ценза, которым были обложены все имущие горожане, alber-
gum брался лишь с наиболее зажиточных. Ero общий размер был намного
выше всей суммы ценза: albergum с 64 горожан составлял 326 cy, а жители
улицы Сыромятников (Blanquaria) выплачивали co 133 «очагов» почти такой
же no величине ценз (345 cy). Поскольку в тексте имеются указания на
TO, что albergum берется c горожан w городских держаний ?6, мы присоеди-
нили совокупное количество ero плательщиков (их перечень выделен в «ста-
ром» списке в особую хартию — carta albergis) к общему числу городских
«очагов». В «новом» списке плательщики albergum перечислены наряду c
плательщиками ценза в поквартальных описях. Ценз и albergum взимаются
с недвижимости — домов, садов, мастерских, печей, амбаров, рыночных
прилавков. За что взимается этот побор, большей частью He указывается:
упомянуты только UMA вносящего, платимая сумма, иногда — профессия
налогоплательщика или занимаемая nx городская должность, для женщин
— семейное положение. Примерно в 10% случаев указан объект обложе-

23 L. 1., р. 456: I. de № уеа et Enricus, cognatus ejus, donant de censu in unoquoque
anno, de domo que est retro murum, II solidos.

244 cy=12 денье, денье — 2 оболам.

’З' Ь._]і.‚ р. 436: Uxor Stephani textoris 2 sol. per duos miles... Bonafos pellicer 3 sol.
Por ;, Tbid., p. 413. Bruno de,Tolosa ad 13 militibus pro domibus de Clarens et pro
domo Condamine...; domus Dyranti de Blacheria ad 3 milites...

128 Н. В. Ревуненкова

HHA, и это прежде всего — дом, жилище ?7. Kak правило, плательщиком
ставки было одно лицо. Очевидно, дом и хозяйство («очаг») здесь совпадают.
Ho изредка встречаются упоминания, что одну ставку платят двое ?5 или
с одного дома взимаются раздельные ставки 7°. Видимо, при этом UX BHOCAT
семьи, живущие в одном доме, но ведущие разные хозяйства. Число фактов
такого рода невелико {fs из 157 — в одной wa частей Condamine, 9 u3 137 —
в campus Bruno Silvestri), Ho при учете населения эти ставки приходится
считать уплачиваемыми с отдельных «очагов» (иначе они не включались бы
в список).

Кроме Toro, следует учесть, что около двухсот городских жителей вла-
дели He одним, а двумя-тремя домами и более (до восьми). Ставки ценза с
этих домов записаны раздельно, иногда — с различением домов и участ-
Kos °°, Высказывалось предположение, ITO несколько CTABOK, записанных на
одного человека, указывают на наличие отдельных помещений в двух-
трехэтажном доме, в каждом wa которых жила отдельная семья ®!. Автор
этой гипотезы опирался Ha TO, что среди нескольких ставок, записанных на
одного горожанина, одна непременно значительно выше последующих и
означает, вероятно, сбор с первого жилого этажа, обычно самого бла-
гоустроенного, a остальные ставки, гораздо более низкие, — с верхних
этажей и мансард, где ютилась беднота. В наших списках можно указать
35 аналогичных записей ставок 32. Однако в большинстве случаев став-
ки, записанные на одного человека, либо разбросаны mo спискам разных
кварталов, либо снабжены указанием, 4TO взыскиваются с разных до-
mos 33. Такой порядок записи свидетельствует, что в XII в. различные
ставки поступали преимущественно с разных домов, а He с разных
помещений, этажей ut. q. И хотя существование двух- и трехэтажных
домов в Монпелье в XII в. доказано *4, количество MX, скорее всего,
было очень незначительно. Всего 196 горожан платили поборы с 475 домов
и помещений. Трудно предположить, чтобы остальные 279 домов (475 минус
196) пустовали, Tem более, что находились OHM в основном в центральной
части города — Condamine. Возможно, именно OTH дома сдавались лицам,
которые He имели средств или прав на постройку собственного дома, а так-
же многочисленному непостоянному населению города — приезжим куп-
цам, рыцарям, студентам.

Монпелье был крупным культурным центром Ю жной Франции, ero уни-
верситет — один из первых BO Франции — был основан в XIII B., HO в
XII в. Tam уже были школы, rye изучали юриспруденцию, философию, ме-
дицину. В 1181 r. сеньор Гийом VIII даровал право «всем, откуда On они
ни были, открывать медицинские школы (scolas de phisica) в Монпелье и
преподавать в них» 39. Среди профэгссий горожан, упомянутых в цензовых
списках, часто встречаются «magister», «de scola», «medicus», «sagnarius».

27 Ibid., p. 4144: «Domus В. Ugonis 7 mil...»; p. 450: «de domo Ricardi de Campo
novo 7 d ....»; p. 452; «de casale Malcasati 4 d...»

2 S" Ibid., p. 440: «Deusde Malpelo et frater 2 S.»; p. 441: «St. Panolz et Malecalciatus

v..b

29 Ibid., p. 431: «Pro domo de na Catalana Poncius Niel 6 d. et B. de Alesto 6 d.»

39 Ibid., p. 448: «Fulco scriptor pro domo quam comparavit de В. Aimoine et ne-
pote eius 1 d., et pro domo quam comparavit de Poncio Aimoino 6 d.»
wr on ssel. Evolution économique de Montpellier. «Annales du Midi», t. 74,

aah, i., р. 457: «Bertrandus canabacerius 18 d..., 3 4. 1 ob»; p. 422: «P. filiolus
2S. 6 d.... 8 d.,»; p. 417: «Bonetus Fogacer; 12 d. de operatorio, 10 4. @2 domo...
16 d..., 22 @. 1 ob».

93 Thid., р. 431: «В. de Alesto 6 4. propter solarium 2 4. proptor alia n 45 а1 mp».
P. 432: Gregorius pro domo sur 8d., «de dom» gu? fuit Bertrandi de Lewo 3d.».

34 J. Russel. Op. cit.. p. 357.

35 L. 1., p. 403.

Навеление Монпелье в XII e. 129

Рыцарство сеньории Монпелье также было весьма многочисленным.
В середине XII в. непосредственно от сеньоров Монпелье держали феоды
117 рыцарских семей, принадлежавшие к 90 родам 39. Они жили Kak
в городе или в укрепленных домах на валу и около него, так и в замках,
разбросанных либо неподалеку от Монпелье (3—10 kM), либо в более отда-
ленных местах. По-видимому, это рыцарское население, по крайней мере
отчасти, было непостоянным no составу, хотя вассалы сеньоров Монпелье
живущие в окрестных замках, получали в феод от Гийомов и дома в самом
городе *’, Значительная часть рыцарства крепко осела в городе; с 1113 r.
были дозволены браки рыцарей и горожан. Перемещения земельных держа-
ний, в том числе и рыцарских фьефов, из одних рук в другие происходи-
ли свободно, земли являлись объектом торговых сделок, TAK что рыцарские
держания одно за другим переходили к горожанам.

Hak курьез можно отметить два случая, когда рыцари платят ротюрный
налог-ценз: «Johannes miles 12 d» 38 и «miles de Brairas et frater 2 s» °°, Ho
рыцарство в делом поборов He платило, и потому учет этой группы населе-
ния возможен лишь самый приблизительный. Составленная в дополнение
к списку вассалов «carta quorumdam fevalium» *° показывает, что 28
рыцарских держаний перешло к 70 новым владельцам, абсолютное боль-
шинство которых — горожане. Приобретенные ими таким образом земли
находились в городе или в непосредственной близости к нему. Это значит,
что примерно четвертая часть вассалов сеньора Монпелье располагала
держаниями в городе. Те рыцари, которые не имели здесь собственных до-
MOB, все же должны были являться в Монпелье для принесения периоди-
чески возобновлявшейся клятвы верности, при созыве ополчения или в
какие-либо торжественные дни. Возможно, что держатели домов, платив-
mux albergum, когда-то действительно принимали на постой рыцарей, при-
бывавших в город.

Перемещения в среде рыцарства, конечно, влияли на изменение числен-
ности городского населения. Но в несравненно ббльших размерах стекались
в город крестьяне из ближайшей округи. Уже в грамоте 1104 г. идет речь о
крестьянах соседнего графства, которые владеют домами в Монпелье, но
He живут там постоянно 4!. К 1140 r. в связи c участившимся уходом кресть-
ян на жительство в Монпелье началась ожесточенная распря между Гийо-
мом УТ и епископом, владевшим той сельской территорией, откуда они ухо-
дили, чтобы заняться в городе ремеслом *?.

Городское население в основном-то и формировалось за счет притока
новопоселенцев из ближайшей округи. Большинство прозвищ и фамилий
горожан — производные OT названий соседних селений, вилл, бургов, зам-
Kos, рек 43, Попадаются среди горожан и пришельцы из крупных городов
Лангедока и Прованса — Нарбонны, Huma, Каркассона, Арля, Авиньона.
В документах упоминаются также приезжие из городов Центральной Фран-
ции — Tak называемые «французы» (Frangeses): они прибывают из Лиможа,
Пуатье, Шартра. Что касается иноземцев, TO в Монпелье было немало
: ‚ 86 Ibid., р. 410—411: Garta de feudis et fevalibus domini Guilielmi Montispessu-

ani.

37 L. 1., p. 499: «... dono tibi similiter ad feudum... sicuti alii milites Montispas-
sulani habent suos feudos de me in Montepessulano videlicet unum stare in Montepessu-
lano quod stare fuit Guillemi Guitberti...»

ss L. 1., p. 452.

» Thid., p. 450.

40 Ibid., p. 412.

« L. i., p. 210.

42 Ibid., p. 96. Retinet (dominus 9. Montispessulani) rusticos Beati Petri deseren-
tes patrios usus et adherentes diversis generibus artium.

43 Р. de Pruneto, В. de Salviniaco, Р. de Salzeto, St. de Valefeneira, В. de Cocon,
R. de Sostanson, 9. de Melgorio, *Godf. de Pinano, P. de Merdansone etc.

9 — Средние века, вып. 30

130 H. В. Ревуненкова
итальянцев (lombardi) и каталонцев (catalani, de Ispania), встречаются
даже двое англичан (I. Anglicus, Guir. Angles).

По-видимому, численность новопоселенцев, eme ne отстроивших собст-
венных домов, и непостоянных жителей города (студенты, кое-кто из рыца-
рей, купцов) в какой-то мере отражена в данных 0 числе «очагов», соответ-
ствующих количеству учтенных нами свободных домов (279 — по списку
1201 r.) es

Возможно, какая-то часть этих строений была заселена евреями; они бы-
ли лишены права на держания в городе и потому могли быть лишь съемщи-
ками домов и прочих помещений. В Монпелье была довольно большая ев-
рейская община; евреи жили и в самом городе и в его предместьях — Виль-
нёв и Латт. Правда, в 1104 г. сбор с вильнёвских евреев (decima de campo
judaico) брался на откуп всего за 6 cy “4; сумма эта невелика и сама no себе
говорит о TOM, что в начале XII в. евреев было немного. Ho постепенно чис-
ло HX росло, ибо условия жизни для евреев складывались более благоприят-
HO, чем в других городах Юга 45. Сеньоры Гийомы, беспрестанно враждо-
вавшие с епископами Магелонскими, не брали с евреев контрибуции и не
преследовали UX, Kak это делали названные епископы. Напротив, в 1201 r.,
к примеру, «judeus Saetellus» был сборщиком денза для Гийома VIII, кото-
рый, в свою очередь, неоднократно прибегал к займам у кредиторов-евреев и
расплачивался с ними, передавая им на откуп сбор ценза с отдельных
участков города. В других городах евреям запрещалось возглавлять
кафедры и заниматься свободными профессиями, а в Монпелье препо-
давание и занятия в школах были открыты для всех.

Численность еврейского населения не отражена в городских податных
списках, поскольку феодальное право запрещало евреям иметь земель-
ную собственность в городе. Они ежегодно вносили сеньору определенную
сумму, которая раскладывалась на членов еврейской общины пропорцио-
нально имуществу каждого; однако списки этих общин от XII в. He сохра-
нились. Наиболее ранние из них на территории Южной Франции датиру-
wien XIV в. 4 Для XII в. мы располагаем сведениями, приводимыми в
дневнике известного путешественника и ученого Вениамина Тудельского,
который объехал в 1160 г. многие города Лангедока и Прованса. По его
мнению, в то время в Нарбонне жило не менее 300 еврейских семей, в Мар-
селе — столько же, в Арле — 200 **. Ilo значению и численности еврей-
ская община Монпелье приближалась к арльской и нарбоннской, но, хотя
цифра в 200—300 семей и представляется правдоподобной 4°, мы  воздер-
жались от включения ее в наши подсчеты, ибо она все же не подтверждена
документами.

Кроме евреев, в цензовые списки не была внесена и беднота. Она вооб-
me He владела недвижимостью, с которой Mor бы взиматься побор, и потому
многие современные исследователи употребляют для обозначения этой ка-
тегории населения слово «nihil». Среди ставок ценза, помимо средних и
низких, встречаются чрезвычайно низкие — в одну полушку (обол) и !/,
денье; в некоторых кварталах довольно велик процент ставок в одно-два
денье. Например, из общего числа ставок низкие составляли для Carreria
Francesca 20% ‚ для Campus Agreto de Pretorio — 18%. Вероятно, в Монпе-

44 ]. Rouquette et A. Villemagne. Cartulaire..., р. 40—41.

44 Е. Azémard. Etude sur les Israelites de Montpellier au Moyen Age. Nimes,
1924, р. 35—70.

46 Е. Baratier. La démographie..., p. 59.

47 Benjamini Tudelensis itinerarium... Lipsiae, 1764, р. 15—17. Cm. также: Путе-
шествие рабби Вениамина Тудельского. Три еврейских путешественника XI—XII cr.
СПб., 1881, стр. 6.

4* Ф. Успенский. Путевые записки Вениамина us Туделы. «Анналы».
Tir., 1923, Ne 3, erp. 5—20. ‚

Население Monneave в XII e. 131
лье существовало население, вообще не платившее поборов, т. е. не владев-
шее недвижимостью. Косвенным доказательством этого может служить хотя
бы такой факт: в первой половине XII] s.» Монпелье жило множество «la-
boradors» — чернорабочих и сезонных рабочих **. Mx корпорация уже в
начале XIII s. была самой многочисленной; конечно, они появились в горо-
де He внезапно, HO скоплялись в нем постепенно. Однако Hu один laborador
He назван HH в цензовом списке второй половины ХП в., ни — 1201 r.
Наличие чрезвычайно малоимущих плательщиков ценза в двух кварталах
заставляет предполагать, что именно там жили бедняки, He платившие ни- .
чего сеньору, и поэтому сборщики подати регистрировали тех, кто был в со-
стоянии внести хоть один-два обола в год. Для сравнения стоит отметить,
что в квартале Condamine всего 4 ставки из 320 — ниже одного денье, а в
квартале Blanquerie — 3 ставки из 257 — ниже двух денье.

Духовные лица и церковные учреждения были освобождены от побо-
pos. В списке второй половины XI] s. упомянуты лишь 12 клириков, вно-
сивших ценз сеньору,— а ведь в городе и его предместьях было около де-
сятка дерквей и монастырей, равно Kak и больниц, содержавшихся на цер-
ковные средства, HO сколько клириков жило в Монпелье в XII в., остается
неизвестным.

Takum образом, сведения о численности «очагов», зафиксированные в
податных списках Монпелье, вовсе не исчерпывающим образом охватывают
население города. Однако, поскольку общее соотношение всех «очагов» и
тех, которые платили налоги в период развитого феодализма, для городов
Южной Франции уже установлено 59, постольку учет «очагов», вносивших
ценз и albergum, дает возможность определить количество домохозяйств
во всем городе.

Данные двух податных списков Монпелье могут быть сведены в следую-
щую таблицу (см. стр. 132).

Количество «очагов» в XII n. в целом отражает реальную численность
городских жителей, владельцев домов и прочих помещений. Обычай
уменьшать или увеличивать сведения о числе «очагов», если город получал
какую-либо налоговую привилегию или лишался ee, распространился позд-
нее (с ХУ в.). Но в наших документах отсутствуют данные, чтобы опреде-
лить, какому количеству людей соответствует каждый «очаг». Система
подсчета, применяемая JIA установления цифры населения Монпелье
в XVI в. 5! (когда многие дома были трех- и четырехэтажными и вмещали
no 7—11 человек), для XII в. является непригодной. Определение среднего
числа жителей, приходившихся на каждый «очаг»,— так  называемого
«среднего коэффициента» — один из самых сложных и спорных вопросов
средневековой демографии. Сохранилось очень мало документального
материала, в котором содержались бы указания на количество «очагов»
и на соответствующее им число жителей; как правило, самые ранние
данные относятся к XIV в.

Исследователи полагают, что «средний коэффициент» во Франции ко-
леблется от 4 до 5 чел. на хозяйство. В фундаментальном исследовании
Р. Моля показано, что эти коэффициенты не произвольны: они выработа-
ны на основании практики демографических подсчетов и позволяют учесть
лиц, участвовавших в ведёнии каждого хозяйства, независимо от того, были
ли они связаны семейными узами или нет. В тех редких случаях, когда
имеется возможность проверить их, для периода развитого феодализма бо-

49 Е. Thalamus parvus. Le Petit Thalamus de Montpellier, publ. par 1а Société archéo-
logigque de Sonipellinx. a me 1840, p. 95.

5 Е. Baratier. La démographie..., p. 35; P. Wolff. Commerce et mar
chands de Toulouse, P., 1954, p. 2.
ы j. Russel. Evolutien.,., p. 348. .
9*

132 Н. В. Ревуненкова
Таблица 2
Распределение населения _ Монлелье в XII e.
Количество очагов
Податной участок | |
1-й список 2-й список
Condamine See eee eel 186 342
Carreria Blanquaria . . . . . . . . 133 95
Carrcria de Cordis et Blanquaria . . 43] 200 162'
Carta census Blanquarie que fuit Au- 257
gerii de Naires . . . . . . . . . . 24 —
Campus Bruno Silvestri . . . . . . 137 174
Campus Agreto de Pretorio . . . . . dt 474 ~~ 207
Pretorium . . . . . . . . . . . . . 60 67) 7
Carreria Francesca. . . . . . . . . 119 130
Campus G. Ebrardi . . . . . . . . 49 59
Coirateria vetula . . . . . . . . . . 26 36
Campus P. de Pomairol . . . . . . 22 32
Villeneuve & & . & 6 s s ww 6s 40 Н
Campus novus. . . . . . . . . . . 5 ms
Carta albergis* . , . « . « « * .* 64 —
Scambium** G. Atbrandi . . . . . е 33
Scambium В. Lamberti. . . . . . . — 19
Diversi loci . . . . . . . . . . . . е 10
Latte & & & ke ew Hew в — 126
] юю [ quas —
* Т. e. перечень ropoxa«, плативших He ценз, a albergum (cM. выше, стр. 127).
** scambium — мена, вознаграждение; n данном случае — участок сеньориальной
земли, приобретенный горожанином Гираутом Атбраном. 9
nee близкий к истине результат дает коэффициент 5, для последующего Bpe-
menu — 4°. Города Южной Франции no численности населения стояли
ближе к североитальянским, чем к центральнофранцузским (в Италии «сред-
ний коэффициент» — 5—6 человек на «очаг»). Подсчеты, произведенные на
основе анализа отдельных подушных списков, сохранившихся в Провансе,
позволяют предложить коэффициент 5,5 для XIV—XV в. 53
Ho поскольку au для Прованса, ни для Лангедока He имеется данных,
которые разрешили Ont вывести «средний коэффициент» для XII—XIII вв.,
то его принятие возможно лишь условно. Доказано, что население городов
Южной Франции в течение второй половины XIII в. непрерывно возраста-
ло 5*. Кроме Toro, известно, что в предшествующие этому времени полтора
века произошли значительные сдвиги в развитии производительных сил,
приведшие к освоению новых земель, возникновению новых деревень и
росту городов, развитию торговли и r. п. Boe sta явления были бы невоз-
можны, CCIM бы численность населения в XII — начале XIII в. оставалась
той же, что и раньше. В частности, сведения о динамике роста населения
в Монпелье Bo второй половине XII s. °° показывают, что численность
52 В. Mols. Introduction..., t. П, p. 100—130.
53 Например в Эксе в 1341 r. в 203 домах жило 1205 евреев, T. e. в среднем 5,9 чел.
ва дом (хозяйство); в Карпентра в 1473 r. на 589 очагов приходилось 3004 жителя, т. e.
в среднем 5,1 на очаг.— Е. Baratier. La dämograpäie..., р. 58—61.
5 E. Baratier. La démographie..., p. 75—77.
55 См. выше, crp. 126.

Haceaenue Monneave в XII e. 133
отдельных кварталов за сравнительно короткий срок в 30—40 ner увеличи-
лась в полтора раза.

Очевидно, no сравнению, с предыдущим, Х1 в. был временем резкого
перелома в сторону увеличения численности и темпов прироста населения,
после чего вплоть до середины XIV B. особых колебаний в динамике ero рос-
та He наблюдалось. Поскольку период XJI—XI1V BB. характеризуется еди-
нообразными демографическими процессами, мы предлагаем использовать
в подсчетах для Монпелье данные о «среднем коэффициенте» и o соотноше-
нии общей суммы очагов с числом «очагов», облагаемых поборами, выве-
денные для Прованса середины XVI в.

Ilo характеру экономического и политического развития Монпелье отно-
сится к региональным центрам °°. В городах такого типа «очаги» налого-
плательщиков составляли 60—70% общего количества домохозяйств 5?
(в более мелких городах было меньше населения, не зафиксированного в на-
логовых списках, куда включалось до 85 % жителей; в самых же крупных
зарегистрированные налогоплательщики — это подчас лишь половина го-
рожан 5*). В число 1425 «очагов» Монпелье, фигурировавших в цензовом
списке 1201 r., ne вошли дворяне, клирики, евреи, бедняки. Если они со-
ставляли одну треть, т. e. около 33 % населения, TO всего здесь должно бы-
ло быть 2126 «очагов». При «среднем коэффициенте» в 5 чел. на один «очаг»
(из предосторожности мы несколько снизили коэффициент, предложенный
Э. Баратье) общая численность населения Монпелье в 1210 г. равнялась
10 630 чел.

Таким образом, несмотря на то, что при подсчете населения Монпелье
использована методика, применяемая к городам средней величины (уст-
раняющая опасность завысить реальное число жителей), цифра 10 630 чел.
позволяет отнести его к числу крупных средневековых городов; в этот
разряд, согласно критериям демографов, входят города с населением от
10 000 no 50 000 yen. ®° Определение общей численности населения Монпелье
по цензовым спискам уточняет предположение известного американского
специалиста Дж. Paccena, который, принимая BO внимание роль и значе-
ние Монпелье в экономической и политической истории Средиземноморья
XII в., считает, что ero население в TO время колебалось между 12 000—
15 000 чел. °° Ho даже если верна цифра в 10 630 чел., ona свидетельствует,
что Монпелье был городом если не первой величины, то все же сравнитель-
HO крупным. По предположительным данным, население Puma в конце
XII s. ne превышало 35 000 чел. ©, Кёльна — 15 000 *?, в Штеттине в 1160 r.
жило около 5000 чел. °° Takum образом, демографическая характеристика
Монпелье ‘совпадает с его экономическим и политическим обликом. Роль
и масштабы Монпелье сближали его с такими городами, как Марсель,
Тулуза, Лион, Барселона *. Поскольку сведения o численности их насе-
ления в TO время He сохранились, данные, касающиеся Монпелье, могут
быть использованы для уточнения представления относительно населения
этих крупных торговых городов Франции и Испании в XII ».*

5* J. Russel. Evolution..., р. 358.

57 Например, в Каркассоне в 1504 r. na 2116 «очагов» платили налоги лишь 1273
(60%), остальные 843 приходились на неимущих горожан. См.: В. М o 1 s. Introduc-
tion...., t. I, р. 249 (здесь анализируются данные о хозяйствах Каркассона, приведен-
ные в «Histoire générale de poem par Devic et Vaissete, t. IX, 1885, р. 267278).

5* Е. Baratier. La démographie..., p. 35.

5* В. Mols. Op. cit., t. П, p. 44.

© J. Russel. Evolution..., p. 358.

"J. Russel. Late ancient and medieval population., p. 109.

* В. Mols. Introduction..., t. II, p. 38.

* Ph. Dollinger. La Hanse. Р., 1964, p. 29.

*t A. Lewis. The Development of Town Governement in XII c., Montpellier.—
«Speculum», 1947, M 22, р. 5f—67.

134 Н. В. Ревуненкова

Помимо сведений 06 абсолютном числе жителей Монпелье в XII в.,
ero цензовые списки позволяют сделать интересные наблюдения касатель-
но распределения и динамики роста населения в различных кварта-
лах.

Самой многолюдной частью города являлась центральная — Condami-
пе (342 «очага»). Здесь же быстрее всего идет прирост населения: с середи-
ны XII в. no 1201 r. оно увеличилось почти в два pasa. За это время замет-
но меняется и характер цензовых ставок. Судя по начальному варианту
первого списка (cM. выше, стр. 132), 142 горожанина us 186 вносят средние
ставки (по 1 cy), Bcero 9 человек — низкие (1—6 денье) и с 32 чел. берутся
высокие ставки (по 3—12 cy). В третьем варианте этого же списка по-преж-
нему велико число средних ставок, увеличивается количество высоких —
пропорционально ббльшему числу очагов и очень заметно возрастает доля
низких цензов (38 из 320). В списке 1201 г. увеличение числа плательщиков
ценза в основном идет за счет повышения количества низких ставок (126 ns
342), тогда Kak количество средних (а равно высоких) ставок He увеличива-
ется, HO, напротив, уменьшается. Следовательно, пополняется население
главным образом малоимущими. Поскольку общее количество «очагов»,
зарегистрированных в списке 1201 r., He намного превышает соответствую-
щую сумму по третьему варианту первого списка, а характер ставок резко
меняется, очевидно, имеет место процесс дробления имуществ и обеднения
уже обосновавшегося в Монпелье населения.

В первом списке упомянуты несколько высоких ставок, взимаемых c
обширных садов и участков ©. К 1201 r. таких больших свободных прост-
ранств в Condamine He остается, исчезают высокие ставки no 8—10 cy, уп-
лачиваемые обычно HE столько c домов, сколько CO значительных участков
земли, у горожан остаются сады, c которых взимаются средний и низкий
ценз; дома теснятся у городской стены °°.

Состав населения в Condamine — самый разнообразный. С одной сторо-
HH, здесь жило множество горожан среднего и малого достатка, ремеслен-
ники, торговцы. Каменщики и плотники концентрировались на улице
Строителей (Fustaria). В разных концах Condamine были разбросаны дома
MACHHKOB, сыроваров, содержателей постоялых дворов, сапожников, тка-
чей; одна из улиц, где ютились старьевщики, называлась Pelleria. С другой
стороны, Condamine сильнее, чем любая другая часть города, привлекала
к себе рыцарей. Здесь находились дома и службы сеньора, ero курия; сюда,
естественно, устремлялась и ero свита. Клириков в этом районе также бы-
ло больше, чем в остальных, ибо в Condamine находились кафедральный
собор, монастырская больница, несколько церквей.

Таким образом, фактическое число жителей Condamine, вероятно, су-
щественно превышало численность Tex, кто был зарегистрирован в списках,
и «прибавка» на рыцарство и духовенство, которую надо иметь в виду для
всего города, в значительной степени относится к этому району.

Иное положение — в квартале Blanquaria. Улица Сыромятников — ви-
димо, самая старая в городе, ее название фигурирует в документах конца
Х1 в. Вначале это было неболышое поселение ремесленников и торговцев,
пришедших из разных областей 9*7, отделенное от остального города об-
ширным пространством земли. Затем эта земля довольно быстро была oc—
воена и заселена. Улица Blanquaria, Kak уже отмечалось ранее, переходила

66 L. i., p. 441. «Bertrandus Pelfort 10 sol. propter hortos», р. 442.: «de censu Campi
40 sol., hos reddit Petrus Lambertus...»

а *6 Ibid., р. 462—467. «R. Estornell 6 d pro orto...» «P. Aigron 12 @. et pro vallato

‚ »

*: Ibid., р. 447—418. I. Provincialis, St. de Bezers, Peire de Carcassona, Rotbertus
d’Alvergne...

Haceaenue Монпелье в XII в. 135
в улицу de Cordis (Межевую), которые вместе составляли второй no вели-
чине податной участок (200 очагов в XII в., 257 очагов — в 1201 г.). Здесь
жили HE одни только сыромятники, HO и сапожники, ткачи, торговцы зер-
HOM и Ap. В отличие от Condamine, на Blanquaria, судя no первому списку,
преобладают He средние, а низкие ставки (77 случаев из 196), HO велик так-
же и процент высоких ставок (66 из 916). В 1201 г. ee население увели-
чилось на одну четверть, причем количество низких ставок возросло вдвое
(165), средних — уменьшилось (с 54 до 45), а высокие остались на прежнем
уровне. Таким образом, для этого квартала характерна отчетливая социаль-
Had дифференциация — много низких и высоких ставок и мало — сред-
Hux. Чаще, чем в других кварталах, фиксированы платежи с мастерской $.
Встречаются совместные платежи, означающие, что в одном доме живут
yee семьи. Вероятно, клириков и рыцарей sgec» было немного. Чрезвы-
чайно низкие ставки (в 1—2 денье и меньше) упомянуты всего трижды, по-
этому число неимущих («nihil») He должно быть большим. Следовательно,
средняя численность жителей пропорционально отражена в количестве
«очагов».

Следующая no величине податная единида — Campus Bruno Silvestri —
некогда составляла феод рыцарской семьи de Podio Abon. Затем члены этой
семьи частями продали сеньорам Монпелье свои права на сбор ценза и к
концу XII в. сохранили право лишь на часть ценза, собиравшегося с Cam-
pus Bruno Silvestri, а в 1201 г. уже весь ценз шел в сеньориальную курию.

Жили тут в основном кожевники и меховщики 6°, HO здесь же стояли
дома менял, красильщиков, иголочников и Ap. Для этого квартала харак-
терно очень небольшое число высоких ставок; в первом списке ставки выше
четырех су не встречаются, в 1201 г. на 174 ставки — всего одна высокая.
Число средних ставок в этом списке вдвое больше, чем низких, а в 1201 r.—
цифра Tex и других одинакова (81 и 81 на 174). Takum образом, и здесь на-
селение растет за счет налогоплательщиков со скромными доходами. Но
для этого квартала характерна однородность ставок, тут He заметно резкой
социальной дифференциации населения; основная масса платит ценз от не-
скольких денье до полутора cy, низкие ставки, X0 двух денье, He встреча-
ются. Вероятно, в Campus Bruno Silvestri, населенном Tak же, Kak и Blan-
quaria, кожевниками, сыромятниками, дубильщиками, изготовителями ме-
ховых шапок, сосредоточивался средний слой горожан.

Hak и развитое ремесло, расширение торговых связей с внешним миром
способствовало росту городского населения. Еще одно ядро города форми-
ровалось у дороги, связывавшей Монпелье с Нимом и остальной «Фран-
цией» — Tak называемой Carreria Francigena. В цензовом списке этой улицы
значатся розничные торговцы (mercerii), торговцы полотном (canabacerii),
старьевщики (pellerii), шапочники (caupolers), медники, шорники, лекари.
Живут здесь и пришельцы, явившиеся издалека (В. de Narbona, Р. Fran-

` cesck, В. Provincialis) 7°. Среди них ner богатых людей, высокая ставка в
6 cy — одна на всю улицу (130 «очагов»), меньшая часть платит средние
ставки и большая — низкие, причем их соотношение одинаково в обоих
списках. Количество самых низких ставок выше, чем во всех прочих квар-
талах (29 — wa 119 и 25 — из 130), встречаются ставки в !/, денье 7).
Вероятно, именно здесь ютился и неимущий люд, не обладавший постоян-
ным жильем и определенными занятиями.

e* L. i., р. 417: «Bonetus Fogacer 12 d. pro — et 10 d. pro domo»; p. 458:
«Petrus Poncii 5 sol., pro domo et operatorio et femoratio...».

6° Ibid., p. 468—469: «Durantus capellerius... Stephanus de la Vairaria, Raimundus
corregerius».

70 L. i., р. 468—469. .

71 Ibid. «g. Malaborsa I pogisiam..., S. de Cauna I pogisiam....»

136 Н. В. Ревуненкова

Остальные податные участки были значительно меньшими по количест-
ву «очагов» и территории. Распределение ставок в них примерно то же:
вместе с увеличением числа населения в каждом квартале увеличивается
количество низких ставок, средних — либо уменьшается либо остается
на прежнем уровне, высокие — редки.

Более четкое представление о социальном характере расселения горо-
жан внутри Монпелье можно получить при сопоставлении сумм побора,
поступавших с отдельных кварталов города (мы учли их по второму
списку).

Таблица 3
Распределение налогообложения в Монпелье (1201 г.)
Наименование податного участка | Cymma cOopa (cy) | Количество очагов
Condamine г & &; ,& $ ee eee ï ox 413 349
Carreria Blanquaria . . . . . . . . 186 95
Carreria de Cordis et Blanquaria . . 268 162
Campus Bruno Silvestri . . . . . . 150 174
Campus Agreto de Pretorio . . . . 79 140
Pretorium . » . e s s te ; »£ovot » « 43 67
Carreria Francesca . . . . . . . . . 99 130
Campus G. Ebrardi . . . . . . . . 45 59
Coirateria vetula . . . . . . . . . . 21 36
Campus Р. de Pomairol . . . . . . 29 32
Villeneuve. ; . . ,. & &, ,. & « & 4 s 68 —
(4160 r.)
Scambium G. Atbrandi....... 34 33
Scambium В. Lamberti. . . . . . . 20 19
Diversi loci . . . . . . . . . . . . 8 10
Latte & © & ж е т © » » ww me 500 126
(1129 r.)

Bcero: | 1963 | 1425

Видно, например, что участки Carreria de Cordis et Blanquaria и Cam-
pus Bruno Silvestri, близкие по количеству очагов (162 и 174), резко от-
личались no составу населения — в первом, по-видимому, было значитель-
HO больше зажиточных горожан, ибо nx имущество было обложено цензом,
общая сумма которого (268 су) почти вдвое превышала сумму ценза со вто-
рого квартала (150 cy). Богаты и многолюдны были Condamine, В1апдча- .
ria и морской порт Latte; прочие же податные участки He только меньше,
HO и беднее.

Сравнение двух цензовых списков Монпелье дает возможность опреде-
лить средние темпы прироста населения no всему городу. Соотношение ‹оча-
гов» в первом и втором списках показывает, что в целом городское насе-
ление выросло на одну треть (1425:1019=1,3), хотя в разных кварталах
этот процесс шел неравномерно (см. выше, стр. 126): в одних число жителей
увеличилось лишь на 10—20%, в других — почти вдвое.

Takum образом, в течение второй половины XII в. численность горожан
непрерывно увеличивается. Прирост населения происходит в OCHOBHOM
за счет увеличения числа малоимущих горожан, контингент которых Lo co—
циальному статусу и национальному составу довольно пестр, HO абсолютное

Население Monneare в XII e. 137
большинство — это плательщики среднего и низкого цензов, пришедшие
из близлежащей округи.

Важно заметить, что сохранность цензовых списков Монпелье позволяет
значительно расширить временные границы материала, доступного демо-
графическому исследованию. Для Франции это — один из наиболее ранних
случаев, когда возможен подсчет количества домохозяйств BO всем городе.
Данные цензовых списков Монпелье уточняют представления о масштабах
крупного торгового и ремесленного цдентра в XI] B., темпах прироста на-
селения и топографической локализации различных социальных слоев
горожан. » ‚

Resumé de l’article de № У. Revounenkova
«La population de Montpellier au ХП-е siécle»

Jusqu’a présent les époques antérieures au XIII siécle restent presque
entiérement hors du champ des recherches démographiques relatives ala Fran-
ce du Moyen — Age, en raison de la rareté des sources. Nous attirons l'at—
tention du lecteurs sur les réles des cens de la villede Montpellier, conservés
dans les cartulaires de segneurie de la cité. Ces documents permettent
d’évaluer le chiffre de la population et deserendre compte du dynamisme
de sa croissance; ils contiennent aussi nombre de renseignements sur la com-
position sociale de cet important centre commercial et artisanal du XII siéc-
le. Les premiers de ces réles se rapportent aux années 1160—1180, les seconds
a Гап 1201. On у trouve enregistrés les nombre de feux des bourgeois, posses-
seurs de biens immeubles, sur lesquels étaient levées des contributions (cen-
sus, albergum). Aux premiers réles figurent 1019 feux, et dans les seconds
1425. Etant donné que n’y sont recensée ni les pauvres, ni les nobles, ni les
clercs, niles Juifs, il convient pour calculer le nombre réel des feux, de majorer
ces chiffres de 33% (ce qui donne 2426 feux en 1201). A raison de 5 mes par
feu, la population de Montpellier en 1201 devait s’élever & 10.630 personnes.

Les chiffres comparés de l’accroissement de la population par quatre tri-
mestres, montrent que le rythme d’accroissement était inégal, mais globale-
ment le nombre des habitants de Montpellier s’accrut de 1,3 fois au cours du
XII siécle. L’analyse des cotes de contribution permet d’affirmer que cet
accroissement porta essentiellement sur la catégorie des bourgeois peu fortu-
nés. D’aprés les données onomastiques, la majorité des bourgeois provenaient
des régions voisines. La localisation de la population & l’intérieur de la
ville avait un caractére social. f