М. А. Молдавская
НОВЫЕ ДАННЫЕ ПО ИСТОРИИ ИТАЛИИ Х1У —ХУ вв.
(Итальянские коммуны XIV — XV веков. Сборник документов из архива
Ленинградского отделения Института истории АН СССР).
Подготовлен к печати Е. В. Бернадской, Л. Г. Катушкиной,
В. И. Рутенбургом. Под редакцией В. И. Рутенбурга. М.— Л., 1965.
Издательство «Наука»

В архиве Ленинградского отделения Института истории Академии наук СССР
хранится около 9 тыс. разного рода документов по истории Италии X—XIX вв.,
причем значительная часть их относится к средневековью. Опубликовано же пз этих
богатейших коллекций пока еще очень мало. В 1937 г. были изданы Акты Кремоны
X—XIII вв.1,но затем в публикации итальянских источников наступил длительный
перерыв, и она возобновилась лишь в последние годы. В 1961 r. вышли в свет Акты
Кремоны XIJI—XVI вв.* В 1965 r. издана рецензируемая публикация. Публикации
были встречены с большим интересом и высоко оценены в CCCP, Италии, Франции,
ГДР 3. В настоящее время готовятся к изданию «Акты Падуи».

Особенностью советских публикаций по итальянской истории являются тщательно
выверенные тексты, обширные и богато насыщенные фактическим материалом истори-
ческие, историко-географические и археографические введения, представляющие собой
по существу небольшие исследования, а также разнообразный справочный аппарат,
несомненно, оказывающий — болышую помощь при использовании — документов.
Отмеченные черты в полной мере свойственны и публикации no истории итальянских
коммун XIV—XV вв. Каждый раздел здесь предваряется ценными и интересными
вступительными статьями В. И. Рутенбурга, Е. В. Бернадской и Л. Г. Катупшкиной.
Помимо этого, имеется общее введение к TOMy, написанное В. M. Рутенбургом. Исполь-

! Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии наук CCCP. Подготовил к
изданию С. А. Аннинский, предисловие О. А. Добиаш-Рождественской. M.—JI., 1937.

? Акты Кремоны XIII—XVI веков в собрании Академии наук CCCP. Под редак-
цией В. H. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской. M.—JI., 1961.

3 Cm. рецензии: Е. В. Бернадская. — CB, 24, 1963; U.Gualazzini.—
«Archivio storico Lombardo», ser. IX, vol. 1, 1961; idem. I documenti cremonesi a Le-
ningrado e una interessante rivelazione postuma — «Bolletino storico Cremonese», vol.
XXII, 1964; Е. Werner.— «Studi ieatoeaats, fasc. I, 1962; A. Petrucci. L’edi-
zione delle fonti documentarie.— «Rivista storica Italiana», fasc. I, 1963; С. P e c o r e |-
la.— «Studia et Documenta Historiae et Juris, vol. XXX, 1964; J. Renouard.
Sur les Actes de Crémone: une excellente publication.—«Annales», Ne 4, 1964. О пуб-
ликации «Итальянские коммуны XIV—XV вв.» cm. рецензии: Н. Neubert.—
«Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», Heft 5, 1966; «Rassegna sovieticay, Ne 6, 1966.

Peyensuu 295
зование материала весьма облегчает предметно-терминологический указатель. Следует,
правда, пожалеть об отсутствии именного указателя, о необходимости которого преж-
де всего при изучении аграрных документов будет еще сказано ниже.

Документы публикуются на языке оригинала, без перевода, но к нотариальным
актам дгется их краткое содержание.

Издатели успешно преодолели стоявшие перед ними большие трудности в транскри-
бировании текстов (написанных, xax правило, весьма сложным для расшифровки
нотариальным курсивом) и переводе отдельных терминов. Книга хорошо издана,
удачно подобраны иллюстрации (отдельные страницы публикуемых документов,
панорама Флоренции, Губбио, Фивиццано), карты.

Публикация содержит существенный материал для изучения средневековой ди-
пломатики, хронологии, палеографии, архивистики.

Но, конечно, главное ее значение — во введении в научный оборот новых источ-
ников по экономической и социальной истории Италии XIV—XV Bp.

Какими новыми данными обогащает историков Италии это издание документов?
Какие проблемы можно было 6 поставить вновь, B изучение каких вопросов внести
уточнения и дополнения на основе этих материалов?

Изданные документы можно подразделить на два типа: источники по истории
города XIV—XYV ss. (торговые книги компании Уцдано и уставы ломбарда) и деревни
ХУ в. (нотариальные книги Антонио Боници и Беллино Прегостини).

Торговые книги флорентийской компании Уццано 1363—1386 rr. (подготовил к пе-
чати В.И. Рутенбург) представляют собой единственные в CCCP документы такого рода,
важные как для изучения процесса зарождения капиталистических отношений, TAK
и для освещения истории банковской, торговой и промышленной бухгалтерии. Pox
Уццано являлся одним из многочисленных феодальных родов флорентийской округи.
В XIV s. ora фамилия превратилась в городских пополанов. Уже в первой половине
XIV в. компания Уццано была известна Kak одна из значительных банковских компа-
ний, тесно связанная с компанией Перуцци. К сожалению, полностью материалы ком-
пании Уцдцано He сохранились, и только уцелевшая UX часть оказалась среди так назы-
ваемой «Переписки Никколо да Уццано» в архиве ЛОИИ. Публикуемые материалы
(фрагменты отдельных — «секретных» — книг и записная книжка Аньоло да Уццано,
являющаяся черновыми заппсями для других официальных книг) дополняют или
уточняют данные торговых книг, изданных в Италии. В публикации можно найти
важные сведения о структуре компании. Обработка статистических данных торговых
книг позволит получить ценные сведения об экономической деятельности компании:
она была He только банковской организацией, HO, xax и другие флорентийские компа-
нии, вела широкую импортную и посредническую торговлю шерстью, красителями,
сукнами, владела мастерскими, в которых производилась окраска шерсти и сукна.
Весьма интересны чрезвычайно редко встречающиеся в источниках данные об оплате
наемных рабочих и учеников, взаимоотношениях компании с номинально самостоятель-
ными, HO фактически зависимыми OT Hee владельцами мелких мастерских. Особого
внимания заслуживает материал по истории бухгалтерии и в частности промышленной
бухгалтерии.

По книге Уццано можно проследить применение и эволюцию знаменитой двойной
итальянской бухгалтерии. Существенные элементы двойного счета наличествовали уже
между 1360 и 1370 гг. и утвердились между 1370 и 1380 гг. (запись в книгах компании
Портинари 1382 r. ne является первым случаем установления этой системы, Kak
считалось до сих пор). , я

В. И. Рутенбургом подготовлена и другая публикация, вошедшая в настоящий
TOM,— итальянские ломбарды XV B.

В книге помещены уставы 1463 г. и 1499 г. ломбарда Губбио — одного из первых
ломбардов Италии (впервые ломбард был основан в Перудже в 1462 г.). В Италии нет
копии или другого варианта этих уставов. Устав 1463 г. утвердил Федерико де Монте-
фельтро, граф Урбино, на территории которого находилось Губбио. Устав 1499 г.
был утвержден при герцоге Урбинском Гвидобальде в 1500 г.

Сопоставление обоих уставов может пролить свет на эволюцию этих учреждений
в Губбио, а сравнение их c более поздними уставами ломбардов в Губбио и других
городах Умбрии — на ё›азвптх‹о этих учреждений в течение более продолжительного
времени и на более общирной территории.

Уставы ломбарда сообщают ряд интересных и полезных сведений о взаимоотно-
шении должностных лиц коммуны и ломбарда, новых видах налога c жителей города
и контадо, переходе от банковского процента XIV в. к ростовщическому XV B. (дохо-
дившему до 5% в месяц или 600% годовых) и.о других сторонах экономики города пе-
реходного периода, когда 13 коммуны OH становился зависимым от феодального прави-
теля. Уставы ломбардов XV s. подтверждают характеристику, данную HM Марксом.
Из очагов спасения бедных горожан они превратились благодаря высокому ростов-
щическому проценту «в свою прямую противоположность» *.

4 K. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, a П, стр. 154.

296 Peyenauu

Исключительно богатый материал для изучения аграрной истории Северной и
Центральной Италии XV в. дают нотариальные книги Антонио Боници (Фивиццано,
Северо-Запад Тосканы) и Беллино Прегостини из Феррары (их публикации подготов-
лены Л. Г. Катушкиной и Е. В. Бернадской).

Нотариальные книги в Италии, где под влиянием римского права в нотариальном
порядке Ё›ш‹спровалась любая, даже самая незначительная сделка, представляют
собой уникальный источник, с достаточной полнотой отражающий различные стороны
экономической и социальной жизни города и деревни.

Однако опубликовано нотариальных книг eme He так много. К Tomy же преиму-
щественно издаются книги нотариев крупных городских центров XIII — середины
XIV s. Нотариальные книги второй половины XIV—XV BB. (и особенно содержащие
разного рода сведения о жизни сельской округи) до сих пор не привлекали должного
внимания публикаторов и исследователей. Между Tem аграрная история XV в. очень
слабо изучена в итальянской, и MOUTH совсем He исследовалась в советской историо-
rpadun. Период же этот очень важен xax для понимания общего направления эволюции
итальянской деревни в средние века, так и для выяснения предпосылок упадка эконо-
мики страны, первые признаки которого появляются в городе уже BO второй половине
XV B., a в деревне eme раньыше — в конце XIV в.

«Книга контрактов» нотария Антонио Боници na Веруколы (Луниджана) 1417—
1425 rr. предоставляет большие возможности для изучения деревенской жизни He—
большого Зеода, расположенного на Северо-Западе Тосканы, в стороне от наиболее
развитых ee областей, HO занимавшего весьма выгодное торговое и стратегическое
положение (именно здесь проходили дороги, связывавшие Северную Италию с портами
на Лигурийском море и c Тосканой).

Ha протяжении X—XIV ss. Луниджана, правителями которой были маркизы
Обертинги, в XI s. принявшие фамильное прозвище Маласпина, являлась объектом
борьбы Kak между различными ветвями фамилии Маласпина, Tak и внешними силами—
епископами Луни, городами Генуей, Луккой и позднее Миланом, Флоренцией и Ферра-
рой.

В XV—XVI вв. Флоренция присоединила к своим владениям почти все феоды
Луниджаны. Большая часть сделок, записанных в книге Антонио Боници (всего пу-
бликуется 420 актов) 5 была заключена в Фивиццано — самом крупном центре ремесла
и торговли этого района, находившемся примерно в километре от Веруколы, re жил
нотарий. Ремесленное производство здесь преимущественно обслуживало местные
нужды, и ремесленники выступают в актах главным образом как землевладельцы,
мелкие кредиторы и домовладельцы. Сельское хозяйство являлось основным занятием
жителей многочисленных городов и селений (их число превышало COTHIO), входивших
в состав феода Верукола; земля была главным объектом сделок, записанных нота-
рием. Анализ разного рода сделок (купли-продажи, залога, аренды земли и др.)
показывает происходившую интенсивную мобилизацию  земельной собственности,
постепенное накопление земельного богатства у сравнительно небольшого круга состоя-
тельных крестьян, ремесленников и торговцев, многие ns которых являлись кредито-
рами обедневших жителей коммуны, ссужая их деньгами и зерном. В то же время про-
исходило, очевидно, и обезземеление части крестьян в результае продажи и — передачи
в залог их земель.

Составление экономических биографий участников сделок и сплошное изучение
нотариальных актов c привлечением других документов (арендных договоров, сельских
статутов и т. д.) позволит составить более полную и ясную картину процессов — и что
наиболее важно — определить их общую направленность и социальную значимость.
(Насколько это обезземеление затронуло массу крестьян, какова глубина экономиче-
ской и социальной дифференциации крестьянства в XV в., в какой степени эти явления
характеризуют разложение феодальных порядков WAM же такового еще He было и т. п.).
В настоящее же время тенденции развития этого района в ХУ в. еще недостаточно яс-
HEI.

Л. Г. Катушкина, безусловно, права, отмечая замедленное течение указанных
процессов и их своеобразное преломление в этом районе Тосканы.

Вместе c тем нам представляется, что на данной стадии исследования нотариаль-
ной книги Антонио Боници некоторые выводы Л. Г. Катушкиной (во введении к Пу-
бликации), касающиеся общего направления развития, eme преждевременны. (При
этом мы считаем нужным оговорить, что наши замечания носят сугуб% предположи-
тельный характер, так xax OHM He основаны на сплошном изучении актов.)

Tak, eme недостаточно обоснован тезис, что «общая тенденция движения земель-
ной собственности состоит в медленном, HO неуклонном обезземеливании мелких He-
посредственных производителей, в потере HMM хозяйственной самостоятельности»
(стр. 88). В подтверждение его пока приводятся 3 акта и сама исследовательница при-
знает, что «более детальный анализ нашего источника и подсчеты, которые мы предо-

$ В архивах Италии сохранились лишь фрагменты нотариальных книг этой o6—
ласти, что существенно повышает ценность публикуемых материалов.

Реценгии 297
ставляем будущему исследователю, помогут выявить и более общие черты этого про-
цесса на территории феода в целом» (стр. 90). В то же время хотелось бы обратить
здесь внимание на следующие обстоятельства. Прежде всего, как определить катего-
рию понятия «мелкий собственник» применительно к изучаемой территории и интере-
сующему нас периоду? Насколько сложно это сделать по источникам раннего и разви-
того феодализма — общеизвестно. Ведь продажа и сдача в аренду мелких участков
земли теми или иными лицами eme далеко He всегда означает, что OHM мелкие собствен-
ники или мелкокрестьянские арендаторы и эти владения у них — единственные.
Это положение справедливо и в отношении настоящих нотариальных актов (cp. № 68,
71, 72, 75, 78, 79, 80, 164, 165, 243 и др.). Для утвердительного ответа на вопрос
о мелком характере собственности продавцов требуется изучение или выявление дру-
THX HX владений, участия этих лиц в других сделках в качестве свидетелей, определе-
ние HX содиального статуса и т. m. Bor тут приходится по-настоящему пожалеть об
отсутствии в публикации именного указателя, что сильно затруднит проведение такого
(совершенно необходимого) анализа.

Следующий вопрос — о характере аренды вообще и о месте и роли испольщины
в ХУ в. в особенности. На наш взгляд, имеющийся в нотариальной книге Боници один

1 случай превращения срочной аренды за фикт в испольную (N 352) caw no ce6e He дает
достаточных оснований для бесспорного вывода, что перед нами появление аренды,
переходной к полукапиталистической (стр. 92). Мы слишком мало знаем об условиях
аренды, способе обработки участка испольщиком, кроме того, что испольщик — тор-
говец (mercadante), а собственник — нобиль и что последний дает взаймы исполь-
щику 3 флорина. Ho если здесь перед нами и действительно медзадрия переходного
типа (одним из признаков этого может быть социальный статус испольщика и явная
нереальность обработки HM участка собственными силами, что, xax нам кажется, I
следовало в первую очередь отметить при характеристике данного договора), TO здесь
необходимо указать и на ее особенность — некрестьянскую принадлежность исполь-
щика.

С договорами, где испольщик также, возможно, некрестьянин (но здесь исполь-
щина, судя mo актам, He «классическая», a обычная), мы встречаемся и в грамотах
№ 167, 182, 215 и др., и это тоже небезынтересно.

На материале книги Боници любопытно также попытаться выяснить, где это, ра-
зумеется, возможно (это— одна из задач будущего исследователя), взаимосвязь со-
циального положения контрагентов договоров и разного рода сделок и HX условий.
Tak, например, некий Бернардо, сын ремесленника, сдает в аренду на 6 лет ox с садом,
виноградником и плодовыми деревьями, а также многочисленные ремесленные орудия
и принадлежности. Собственник не имеет права в течение всего этого периода передать
этот участок в субаренду без согласия арендатора Гильельмо Лантироли. Однако
по истечении трехлетнего срока он может его просто отобрать у арендатора (№ 61).
Антонио Нокки (ero HMA неоднократно упоминается в сделках купли-продажи,
в результате чего он приобретает значительное количество земельных участков) может
привлекать одного из своих арендаторов в случае невыполнения им договора к «личной
и вещной» (realiter et personaliter) ответственности (№ 71 и др.).

Е. В. Бернадская подготовила публикацию книги — протокола 1484—1486 rr.
феррарского нотария Беллино Прегостини, включающую 120 документов. Это — акты
покупки и продажи движимого и недвижимого имущества, вступления BO владение
в связи с возмещением долга или BO исполнение какого-либо договора (tenuta), раз-
личных видов аренды (за фикт, медзадрии, аренды скота и др.), долговых обяза-
тельств, передачи прав на ведение торговли и производственную деятельность в TOM
или ином цехе и т. д. Как и нотариальные акты, записанные Боници в Луниджане,
книга Прегостини дает в руки исследователя богатый материал, позволяющий постичь
многие различные стороны действительности.

В сочетании co статутами Феррары 1476 r., a также м. 6. и некоторыми другими
документами, этп записи, xax HAM кажется, могут послужить хорошей основой создания
исследования о Ферраре и ee деревенской округе BO второй половине XV в. Если Лу-
ниджана He являлась передовым районом Тосканы и процессы, протекавшие там B co—
циально-экономической сфере, сильно запаздывали mo сравнению с «метрополией»,
то Феррара находилась на более передовой линии развития, хотя ей было довольно
далеко от таких городов, xax Флоренция, Сиена, Венеция, Милан.

Расположенная в Северо-Восточной Италии, Феррара была последним значитель-
ным пунктом на р. По, перед ее впадением в Адриатическое море. Именно в Ферраре
происходила перегрузка товаров с морских на речные суда для дальнейшей перевозки
вверх по реке в Ломбардию и далее. На феррарские ярмарки уже в XI в. съезжались
купцы не только из Северной Италии, но и из Германии и Франции.

Сама Феррара не была значительным центром ремесленного производства, и даже
B XIV—XV BB. сохраняла аграрный облик. Впрочем, в XV B. наметилось некоторое
оживление сукноделия и производства шелковых тканей.

Пошлины с транзитной торговли приносили большие доходы коммуне. Ее эконо-
мический расцвет OTHOCHTCA к началу XIII B., no в 1240 r. победа Венеции, в коали-

298 Реценгии

ции с римской курией и маркизами д’Эсте над пополанами из партии Салингуерры
положила конец торговому процветанию города. Отныне всем купцам из Ломбардии
разрешалось направляться c торговыми кораблями в Венецию, минуя (Deppapy.
Венецианские купцы не должны были платить какие-либо транзитные пошлины за
провоз товаров по реке По мимо Феррары, в то же время они получили право свобод-
ного ввоза и продажи соли в Ферраре, право закупки в ней пеньки, зерна, бобов и
их беспошлинного вывоза. Пополанским элементам Феррары и ее купечеству был
нанесен серьезный урон, что послужило основой и для изменений политической струк-
туры города-государства. Co второй половины XIII s. один wa представителей д’Эсте,
Обиццо, был избран пожизненно синьором, коммуна превратилась в синьорию, одну
из первых в Италии, постепенно расширявшую свои границы и включившую в свой
состав Модену, Реджо и др. территории от Адриатики почти до Тирренского моря.
Господство д’Эсте с перерывами сохранялось до конца XVI в.

Bo второй половине XV B. окончательно сложился государственный аппарат синьо-
рии, а позже принципата; в этот же период Феррара стала крупным центром Возрож-
дения.

Остановимся несколько подробнее на самих нотариальных актах. Акты, относя-
щиеся непосредственно к истории города (45 из 120), свидетельствуют о существовании
значительного слоя ремесленников самых различных профессий. Участники сделок и
свидетели — прежде всего состоятельные ремесленники, большей частью владельцы
мастерских: суконщики, стригальщики и валяльщики сукна, шерстяники, красиль-
щики, аптекари, мелочные торговцы, менялы и MH. Ap. Постоянны упоминания o Ho—
тариях, стряпчих, судьях, врачах, студентах, городских чиновниках, дворянах, про-
живающих в городе. Наиболее часты акты продажи и аренды (за фикт) городских домов,
а также вступления во владение домами на основании каких-либо прав (например
соглашения о приданом). Немало долговых обязательств, расплат за взятые в кредит
товары. Иногда сдается на откуп торговля теми или иными товарами и ведение дел
в TOM или HHOM цехе (mercatio).

Феррара была самыми тесными узами связана со своей сельской округой. Это нашло
полное отражение и в книге нотария. Хотя подавляющее большинство сделок заклю-
чалось в самой Deppape (в конторах и лавках суконщиков, мелочных торговцев, цехе
шерстяников, банкирских конторах, дворцах, монастырях и официальных государ-
ственных учреждениях, помимо конторы самого нотария),очень многие wa них касались
в той или иной степени аграрных отношений. Один из главных клиентов Прегостини —
богатый суконщик Альберто ди Мазио (a также шесть ero сыновей и дочь), владелец
нескольких лавок и мастерских суконщиков (его контора была расположена в центре
города, на площади Коммуны). В To же время он интенсивно вкладывал свои капиталы
в землю, пё›иобретал значительные земельные участки (в результате покупки и по
долговым обязательствам), передавал часть HX в испольную аренду. Скупали земли
и сдавали в аренду скот компаньоны Альберто ди Мазио — семейство Папиа — отец
и два сына. Немало сделок было заключено дворянином Гулельмо ди Карпо (покупка
земли, передача в аренду и т. д.).

Участие богатых горожан, владельцев ремесленных мастерских, в земельных опе-
рациях, превращение их в землевладельцев свидетельствует о существенных измене-
ниях в структуре феодальной земельной собственности.

Одним из результатов процесса мобилизации земель могло быть разорение мелких
собственников, подчас продававших свои участки и вновь бравших их в аренду, чтобы
добыть себе пропитание и заплатить долги. Насколько эти явления имели глубокое
распространение в Северной Италии XV в.—пока ue ясно. Для этого нужно будет (06
этом мы уже говорили применительно к книге Боници) провести анализ социального
и экономического статуса многих продавцов земельных участков. Из актов, отмечен-
ных Е. В. Бернадской, в № 9 и 10 продавцы — безусловно обедневшие крестьяне, HO
в акте Ne 18 — перед нами владельцы ряда земельных yuacTKOB, возможно, даже
и некрестьяне.

Даже wa предварительного аналпза книги Прегостини, Tak же, xax и книги Bo-
ници, видно, что нотариальные акты — источник, позволяющий представить много-
o6pasue социально-экономических процессов действительности, HO He дающий достаточ-
HO материала для выводов об HX количественной характеристике. Соответствующие огра-
ничения и оговорки, по-видимому, придется делать и IPH UX использовании в качестве
исторического источника (конечно, при дополнении Mx материалами иного рода Ha-
добность в этом отпадет).

В книге Прегостини содержится несколько договоров об испольной аренде (№ 16,
63, 64, 99). Естественно, сразу же возникает вопрос о характере испольщины XV в.
Можно ли повсеместно говорить здесь о ней как о переходной форме к полукапитали-
стической аренде? Кто контрагенты договоров, какие условия аренды, существует ли
зависимость этих условий от социального статуса собственника и арендатора? Вообще
весьма важно выяснить социальное значение испольщины XV s. Представляет интерес
TO обстоятельство, что все собственники участков, сдаваемых в испольную аренду —
горожане, связанные с теми или иными ремесленными или торговыми заведениями.

Реценгии 299
Гораздо труднее определить статус испольщика. В большинстве случаев известно
лишь, что они — жители TOM деревни, в которой находится владение собственника. И лишь
в двух актах (№ 18, 99), быть может, перед нами арендаторы — зажиточные люди
или даже лица некрестьянского статуса.

В испольных контрактах, встречающихся в книге Прегостини, наемные работники,
к;гк ;Jpalgä.;lo, He упоминаются, XOTA иной pas osn (или субарендаторы), очевидно, были
(Ne 18, .

Собственник обычно вносил половину CeMAH, иногда он предоставлял арендатору
ссуду с возвратом на приобретение другой половины (Nt 63). Ho этим участие собствен-
ника в хозяйственном обеспечении участка, сданного в аренду, и ограничивалось.
Основная часть всех расходов лежала на арендаторе. Последний cam должен был до-
ставлять в город половину урожая зерновых, сена и другие продукты, a также приво-
зить Hs города семена, предоставленные ему собственником. Целиком на свой счет
испольщики огораживали двор, копали pa и мелиоративные каналы, сажали плодо-
вые деревья (подчас требовалось посадить до 150 корней (№ 16).

Без согласия хозяина испольщикам запрещалось держать на участке какой-либо
скот в «сочиде», пользоваться дровами, срубать деревья. Один из договоров предусма-
тривал даже, ITO испольщик должен возить членов семьи хозяина вместе с HX слугами
из деревни в Феррару и обратно (№ 64, cp. Ne 99).

Анализируя контракты «классической» медзадрии XIII—XIV ss. в Тоскане, мы
пришли к выводу, что они «позволяют констатировать зарождение новой формы дого-
вора.в когда собственник уже выступает в некоторой степени и как участник производ-
ства»б.

В To же BpeMA мы отмечали, что медзадрия XIII—XIV ss. eme не всегда была
«переходной от первоначальной к капиталистической ренте» ? и тем самым тождествен-
HOM целиком и полностью пздольному хозяйству, описанному К. Марксом в 47 главе
III toma «Капитала» 5.

Ha наш взгляд, медзадрия могла содержать в себе элементы новых отношений,
переходных к полукапиталистической аренде, тогда, когда контрагентами договора
выступали горожане — торговцы и ремесленники (или OHM и зажиточные крестьяне),
эксплуатирующие землю c помощью наемных работников HIM путем передачи ее
в субаренду. Однако n в этом случае медзадрия несла в себе много феодальных черт.
(Арендатор вовсе He доставлял собственнику только «половину урожая» в соответствии
с вложенной им «половиной капитала», а собственник отнюдь не выступал лишь креди-
тором «части капитала».)

«Дополнительные приношения», барщина, извозная половинность, альбергарий
представляли собой чисто феодальные обязательства испольщика хозяину, владев-
шему участком no праву феодальной собственности *. Применительно к испольным KOH-
трактам книги Прегостини, по нашему мнению, было бы правомерно отнести к «пере-
ходному типу» Te na них, где собственники — ремесленники, торговцы, чиновники —
горожане в значительной мере участники производства (помимо предоставления поло-
вины семян или ссуды на приобретение скота, Onn берут на себя расходы на возведение
TeX HIM иных хозяйственных постброек‚ производство отдельных видов сельскохозяй-
ственных работ, приобретение удобрений, наем работников и т. п.), а арендаторы —
зажиточные крестьяне или же лица некрестьянского CTaTyca, привлекающие к обра-
ботке участка наемных работников.

Вероятно в этот же ряд можно было бы поставить и уже упоминавшийся исполь-
ный контракт из книги.Боници (№ 352).

Вместе c тем едва ли следует c уверенностью считать, ITO ITH «переходные черты»
присутствуют во всех договорах о медзадрии и прежде всего там, где нет наемных ра-
ботников, предоставление «половины капитала» — фактически ссуда хозяина, cax

* Л.А. Котельников a. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV вв.
(Ilo материалам Средней и Северной Италии). М., 1967, erp. 275.

* Л. A. Котельникова. Указ. cow, стр. 275—276. Иная точка зрения,
согласно которой медзадрия XIII—XV вв.— всегда «переходная форма» аренды, пос-
кольку при ней имеет место «вложение капитала» собственником и арендатором, уча-
cTHe того и другого в издержках производства, высказана в статьях: Е. В. Бернад-
ская. К истории аграрных отношений в Северной и Средней Италии XIV — XVI ss.
(по материалам провинций Модены и Феррары).— Сб. «Из истории трудящихся Macc
Италии». М., 1959, erp. 182—185, 188; А. A. Ролова. Экономический строй Фло-
ye ge BO второй половине XV и в XVI sBexe.— CB, VIII, 1956, erp. 232—237;

. M. Рутенбург. Чомпи п гранды. — C6. «Из истории трудящихся Macc Италип»,
erp. 171—172; «Очерки истории Италии». М., 1959, crp. 63—64. Cm. также: А. Х. Го p—
функель. Ma истории экспроприации итальянского крестьянства (Аграрные от-
ношения в Коринальдо BO второй половине XV в.). — «Ученые записки ЛГУ»,серия ис-
торических наук, BHO. 21, Ne 192, 1956, стр. 210—212.

* См. K. Маркси «D. 9 H r e z » c. Сочинения, т. 25, ч. II, erp. 367.

9 JI. A. K o 7 e z » mK K o B a. Итальянское крестьянство и город...з crTp. 276.

300 Peyensuu

арендатор несет Ha себе все основные расходы no хозяйственному обеспечению участка,
значительны феодальные обязательства испольщика — обедневшего крестьянина и т. п.
Принадлежность горожанам — ремесленникам земель, сданных в испольную аренду,
отнюдь не влекло автоматически изменения характера договора, превращения его в по-
лукапиталистическую аренду.

Кстати, едва ли стбило называть договор испольщины  «арендой с отработкой».
Ведь cam no себе характер договора таков, что предоставление земли в аренду вовсе ne
означает обязательность «отработок» арендатора на земле хозяина (а термин «отработки»
имеет именно это”значение). Речь ведь идет о сдаче земли под обработку  участка
(locatio ad laborandum).

О сельскохозяйственном найме речь идет в двух документах (№ 117 и № 15). Эти
акты содержат некоторые интересные свидетельства о сроках найма работников горо-
жанами, форме оплаты их труда. Но их немногочисленность и недостаточная полнота
не позволяют сделать сколько-нибудь определенных выводов как о степени распростра-
ненности наемного труда, так и о его характере.

Ввиду сложности определения характера испольщины в Феррарской округе XV в.
и степени распространения там наемного труда, нам представляется, что вывод о «пе-
реходном характере экономики феррарской деревни» (стр. 244) на данной стадии ис-
следования актов и других источников нуждается в дополнительном обосновании.

Анализ нотариальных актов во введении к публикации Е. В. Бернадской предва-
ряется обзором Феррарского статута 1486 г. Этот очерк весьма удачно рисует перед чи-
тателем картину сельской жизни округи в ХУ в. Вместе с тем нам кажется, что, может
быть, следовало бы при анализе TeX или иных видов нотариальных актов Yale привле-
кать и соответствующие параграфы статута. В частности, это позволило бы и нагляднее
сопоставить два типа источника, которые сейчас оказались несколько оторванными
друг_ от друга.

Некоторые замечания, сделанные по поводу публикации «Итальянские коммуны
XIV—XYV вв.», преследуют лишь одну цель: привести ряд дополнительных аргумен-
TOB, доказывающих своевременность и полезность издания и предоставленную, нако-
нец, возможность самого широкого изучения интереснейшего материала по истории
города и деревни в Италии этого периода.

Медиевисты получили очень ценную и нужную книгу. Будем надеяться, ITO
публикации подобного рода будут продолжаться во все возрастающих размерах.

Л. А. Котельникова