

A. A, Сванидзе
КОНФЕРЕНЦИИ ЧИТАТЕЛЕЙ СБОРНИКА «СРЕДНИЕ ВЕКА»

Редколлегия сборника «Средние Beka» в последнее время провела несколько встреч
c читателями: в Mae и июне 1966 r. n Москве (BO время научных сессий, посвященных
генезису феодализма и генезису капитализма в Европе) и в феврале 1967 r. в Томске.
На этих встречах присутствовало около 100 человек — преподаватели университетов
и пединститутов Москвы, Ленинграда, Томска, Purn, Ашхабада, Оренбурга, Саратова,
Горького, Тулы, Кемерова, Алма-Аты, Каменец-Подольского и других городов.
В обсуждении сборников приняли участие А. М. Чиперис (Ашхабад), A. JI. Ролова
(Pura), С. М. Cram (Caparos), Б. Г. Могильнидкий (Tomer), Г. К. Садретдипов
(Tomer), Х. 3. Левуш (Tomek), В. 3. Каплюк (Tomer), Е. В. Кузнецов (Горький),
П. Ф. Лаптин (Каменец-Подольский), Я. Д. Серовайский (Алма-Ата), Я. В. Ра-
бинович (Оренбург), Т. H. Десницкая (Кемерово), A. Н. Немилов (Ленинград),
Чернушевич (Тула), В. В. Иванов (Tomer), A. И. Уваров (Tomer), А. А. Говорков
(Tomek), С. В. Фрязинов, Я. А. Левицкий, А. Н. Чистозвонов, Е. В. Гутнова,
Л. А. Котельникова (Москва).

В целом читатели положительно оценивали содержание, структуру и тематику
сборников «Средние Beka», указывая, что публикуемые матерпиалы отличаются строгой
научностью, обоснованностью выводов, фундированностью источниками, постановкой
актуальных проблем. Сборник «Средние Beka» стал настольной книгой для многих
преподавателей истории средних веков в вузах, печатаемые в HEM материалы постоянно
используются и студентами при подготовке докладов, курсовых и дипломных работ.

O популярности сборника свидетельствует и TOT факт, что он быстро расходится
и уже через один-два месяца после выхода очередной выпуск сборника почти невоз-
можно достать. Являясь единственным в СССР изданием по медиевистике и будучи
постоянно связан с медиевистами na разных городов CCCP, сборник в определенной
степени выполняет роль координирующего органа в этой отрасли исторической науки.

Читатели высказали немало критических замечаний, внесли ценные предложения,
которые редколлегия рассмотрела на сшпециальном заседании и постарается учесть
в процессе подготовки будущих выпусков сборника. Каковы главные из этих предло-
жений и замечаний?

Прежде всего, eme редки статьи теоретического и методологического характера,
в которых рассматривались бы основные закономерности развития феодальной форма-
ции, a также материалы, посвященные методике исследования, в том числе и возможно-
стям применения в медиевистике выдвигаемых в последние годы новых исследователь-
ских приемов (структурного метода, принципов социальной психологии, демографии
HT. п.). Хотя в сборнике систематически помещаются материалы, посвященные кри-
тике современной буржуазной историографии, еще мало проблемных историографи-
ческих обзоров.

Недостаточно оперативно откликается сборник на новые книги no истории сред-
них веков, подчас рецензии HOCAT случайный характер. Почти He печатаются аннота-
ции на ногые книги. Хотелось бы, чтобы широко освещалась наша научная жкизнь,

X роника 329
а также зарубежные конференции и симпозиумы по медпевистике. Раздел «Медпеви-
стика в высшей школе» — весьма полезен, и ero необходимо продолжать. Хорошо было
Obl также практиковать научные консультации для учителей средней школы, что,
кстати, расширило бы круг читателей сборника. С этой же целью читатели предлагали
чаще печатать в сборнике статьи mo истории средневековой культуры и искусства.

Предлагалось также иметь в сборнике разделы «Из творческого опыта советских
историков», «Люди и события», помещать материалы об отражении  медиевистической
тематики в художественной литературе, театре и кино.

Ilo мнению многих читателей, в разделе «Публикации» следует обратить особое
внимание на печатание первоисточников, которые можно было 6» рекомендовать [IA
использования на семинарских занятиях в вузах.

Почти все выступавшие говорили о необходимости превращения сборника в перио-
дическое издание c выпуском He реже чем 2 раза в год, или даже 4 pasa в год п об уве-
личении тиража сборника. Только при этом условии сборник Mor бы более оперативно
и своевременно откликаться на новые издания по медиевистике, успешнее вести борь-
Oy с реакционной буржуазной историографией, расширить публикацию исследователь-
ских статей и тем самым удовлетворить возросшие запросы советских медиевистов.
К сожалению, в последние годы сборник стал выходить лишь 1 pas в год, вместо 2-х
(как было до 1966 г.). Многие читатели справедливо указывали и на недостатки в рас-
пространении сборника «Академкнигой» и «Союзкнигой». «Средние века» по-прежнему
невозможно купить в городах, где ner магазинов «Академкнига» (B HX числе крупные
университетские центры — Львов, Томск, Горький, Рига, Саратов, а также такие
города Kak Ашхабад, Ижевск, Tyna и многие другие).

Редколлегия приносит свою благодарность всем читателям, высказавшим свои
замечания и предложения и просит присылать свои пожелания и замечания и в даль-
нейшем по адресу:

Москва, B-36, ya. Дмитрия Ульянова, д. 19, Редколлегия сборника «Средние века».
