М. М. СМИРИН
СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА В ГОРНЫХ РАЙОНАХ САКСОНИИ
В КОНЦЕ ХУ — НАЧАЛЕ XVI В.
И ВО ВРЕМЯ ВЕЛИКОЙ КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ *

Волнения в горных районах Саксонии в XV и XVI вв. до Крестьян-
ской войны в Германии направлены были главным образом против герцог-
ской горной администрации, против установленных на горных промыслах
порядков, вытекавших из условий регального режима в горном деле. В си-
лу этого своеобразного характера движений в горных районах состав их
участников был относительно широким: он не ограничивался только наем-
ными горнорабочими, хотя последние и являлись наиболее активной силой
в выступлениях горняков. Политическая сущность этих движений приоб-
рела особое значение с весны 1525 г.— с началом событий Великой Кре-
стьянской войны. Радикально настроенные представители восставших кре-
стьян, и прежде всего те революционные деятели, которые видели в со-
бытиях Крестьянской войны начало общего мереворота в социальных и по-
литических отношениях, рассматривали участников движений на горных
промыслах Kak наиболее желательных союзников, полагая, что союз с HUMH
поставит и перед крестьянами более широкие общие цели и приведет к
консолидации их разрозненных сил. В то же время нарастание и расши-
рение Крестьянской войны было наиболее благоприятным условием и для
углубления антикняжеского движения в горных районах.

Однако влияние, оказанное событиями Крестьянской войны на различ-
ные оппозиционные круги в горных районах, не могло быть одинаковым.
В Аннаберге, Хемнице, Мариенберге, Волкенштейне п ряде других горных
городов Рудных Гор среди членов магистратов и богатых кругов бюргерст-
Ba, a также среди старейшин кнаппства было немало таких, которые из-
влекали выгоды из регальных привилегий, и их антигерцогская оппозиция
была ограниченной. С наступлением бурных событий Крестьянской войны,
особенно с начала мая, во время нараставшего подъема восстания кресть-
ян в Тюрингии, оппозидионные настроения этих элементов сменялист
страхом перед восставшими крестьянами. Начались разногласия и борь-
ба внутри оппозиционного лагеря по вопросу об отношении к восставшим
крестьянам и к герцогской власти. Магистраты горных городов, старей-
шины общин, а в некоторых случаях и старейшины кнапиства заверяли
герцога и ero должностных лиц в своей лояльности и готовности оказать
помощь в подавлении крестьянского восстания. Однако как герцог Георг
и его сын герцог Иоганн, так и начальник герцогской администрации в
Аннаберге и Шелленберге Антоний фон Коспот и руководители магистра-
тов высказали глубокое разочарование и раздражение в связи с провалом
формирования вооруженных сил герцога, необходимых для борьбы с кре-
стьянами. Они жаловались, что даже в TeX редких случаях, когда удается

* Окончание. Начало статьи см. «Средние века», вып. 24, 1963.

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI e. 189
завербовать кого-либо в горных районах, завербованные внушают Tak мало
цоверия, что UX приходится тут же отправлять обратно !.

Магистрат Хемница отказывался дать для вербуемой против крестьян
армпи требусемых 200 кнехтов, мотивируя TeM, что в городе мало надеж-
ных элементов. О том же писали герцогу Иоганну Младшему магистрат
Аннаберга и фон Коспот 10 мая: в городе очень мало годных для вербов-
ки людей, и «все это пз-за того, что близлежащие районы горных промыс-
лов находятся BO многих местах в состоянии возбуждения» 2, Спустя неде-
лю магистрат Аннаберга обратил внимание герцога Георга на опасное по-
ложение, возникшее в городе в связи с тем, что «непостоянно живущие и
иноземные» элементы (der unangesessenen und auslander) распространяют
там мятежные пдеи. Этих лиц, пишут авторы донесения, He, следует допу-
скать ни в город, ни на горные промыслы за городом. Ведь для герцога
положение в городе «должно быть намного важнее, чем во многих дерев-
нях». Предупреждая о наличии в Аннаберге сторонников восстания и 06
WX контакте с восставшими крестьянами, авторы донесения обращают вни-
мание герцога на опасный характер ведущихся в городе острых религиоз-
ных споров и указывают, что «если в городе возникнут волнения, то глав-
ной причиной этого будут борющиеся между собою проповедники разных
направлений». Они советуют поэтому предписать всем духовным лицам
в целях предотвращения дальнейшего обострения волнений в городе «BO3-
держиваться от чрезмерных бранных слов mo адресу проповедников п
общины» 3.

Эти пункты из донесения аннабергского магистрата от 16 мая свиде-
тельствуют о TOM, что в первой половине мая в этом городе выявились
две резко противостоящие друг другу партии, борьба между которыми обо-
стрялась и разжигалась проповедниками обоих лагерей. При этом мы
видим, что магистрат и старейшины общины и кнапиства, которые перед
лицом грозного крестьянского восстания стали поддерживать действия гер-
цогской власти, направленные Ha ero подавление, чувствовали себя слабее
революционных кругов в городе, поддерживавших восставших крестьян.
Лояльная партия считала поэтому необходимым сделать все возможное
для ослабления работы проповедников, результаты которой были, очевид-
но, не в ее пользу.

Сведения, поступавшие из других районов Рудных гор, показывали, что
и там усиливается партия, сочувствующая восставшим крестьянам и не
только готовая их поддерживать, но в ряде мест уже действующая вместе
c ними. Нападению крестьян подвергся монастырь Грюнхайн (западнее
Аннаберга), причем нападавшие решили разделить его имущество. По-
добной участи He избежали церкви Мильденау и Шенбрунн и некоторые
замки в районах Мариенберга и Волкенштейна, причем стало известно об
участии в этих акциях людей из близлежащих горных промыслов. Доне-
сения фон Коспота от 16, 17, 18 и 19 мая проникнуты страхом за положе-
Hue no всем Рудногорном районе, в TOM числе ir в управляемых nx обла-
<стях Аннаберга п Шелленберга. Узнав от волкенштейнского амтмана o
событиях в Мильденау, фон Коспот отправился туда с вооруженной силой,
захватил четырех пленных и поручил волкенштейнскому амтману их до-
просить. Однако не успел он вернуться в Аннаберг, как узнал, что вол-
кенштейнский амтман оказался вынужденным освободить пленных и что
вместе c крестьянами TaM действовали люди из Волкенштейна и Ма-
риенберга, «разрушавшие все вокруг». Поэтому (bon Коспот полагал

! Akten, Ne 1403, 5. 260—261; № 1414, 5. 267 —268.

? 1Ы 4., Ne 1410, 5. 264. ;

3 Akten und Briefe, № 984, 5. 230. *

190 М. М. Смирин

`
необходимым прислать туда конницу, Tak Kak, по его мнению, пехота в
сложившихся условиях была ненадежна *.

Из донесения волкенштейнского амтмана Бальтазара фон Вейденбаха
можно составить себе представление о причинах, побудивших его отпу-
CTHTb пленных, а также о TOM, почему пехота считалась недостаточно на-
дежной в этих местах. Сообщая подробности штурма Мильденау и о пред-
принятых им и фон Коспотом мерах защиты, фон Вейденбах пишет о своем
разочаровании мариенбержцами, которых он считал особенно преданными
герцогу. На его призыв помочь «в отражении неприятеля» действительно
пришло несколько COT мариенбержцев, однако эти люди «доставляли го-
раздо больше забот и возни, внушали больше страха, чем сами неприятели,
и стоило болышого труда заставить мариенбержцев вернуться обратно» 5.
Moun Вейденбах пишет далее о TOM, что выявляются новые очаги волнений
и OH опасается событий, которые могут произойти в ближайшую ночь, HO,
несмотря на это, он ни в коем случае не станет выступать с этим непо-
корным народом, от которого он ничего хорошего не ожидает. Он не может
тронуться с места ee и потому, что He останется никого, KTO Mor бы
охранять интересы герцога от грозящей uM опасности здесь, в Волкетш-
тейне.

Takum образом, впечатление, произведенное на высших должностных
лиц Саксонского герцогства проявлением сочувствия по отношению к кре-
стьянам и выражением готовности действовать вместе с ними со стороны
населения горных городов вопреки воле магистратов и старейшин, было
очень велико. О выявившихся в Мариенберге, Волкенштейне и в ближай-
тших к ним районах сторонниках восставших крестьян Бальтазар фон Вей-
денбах сообщал герцогу Генриху и одновременно амтману герцога Георга
фон Коспоту, который в свою очередь написал 17 и 18 мая герцогу Иоан-
HY о TOM, что полученные OT волкенштейнского амтмана сведения вну-
шают ему серьезную тревогу sa положение в Аннаберге, rye также
есть сторонники восстания. Фон Коспот воспроизводит, в частпости, сооб-
щение об участии «пустых негодяев» (die lossen puben) из мариенберг-
ского кнаппства BO вторжениях восставших в деревни рыдаря Георга dou
Бербисдорфа и в разгроме церквей, а также о выраженном ими намере-
нии идти на Шелленберг и Эппендорф. О характере совместных вторже-
ний мариенбержцев и крестьян во владения фон Бербисдорфа можно по-
лучить представление из производившихся позднее судебных расследова-
ний. В конце января 1526 г. фон Бербисдорф писал герцогу Георгу о
событиях в его владениях в мае предыдущего года. Один из его «бесчест-
ных и вероломных» кнехтов, вернувшись из Мариенберга, заявил, что
там якобы было зачитано распоряжение герцога Генриха, согласно кото-
рому он назначался хауптманом BO Фрейберге, Мариенберге и Аннаберге,
и что мариенбержцы «He хотят иметь никаких других господ». Затем
этот рыцарь рассказал о TOM, Kak горняки Мариенберга действовали в Te
дни совместно с крестьянами, являясь IX агентами в окрестных деревнях,
и при этом назвал ряд имен. Поэтому фон Бербисдорф просил герцога
не выпускать из-под ареста мариенбергских забойщиков Кандлера и
Хундесхаута, которые в дни восстания призывали его крестьян из Цеб-
литца (восточнее Мариенберга) присоединиться к крестьянскому войску.
Эти же забойщики потребовали от священника цеблитской церкви испол-
нения мессы и таинства крещения на немецком языке. Когда же священ-
ник отказался сделать это без разрешения господина, названные забой-
щики заявили, что OHM посланы сюда крестьянским отрядом, занявшим

* Akten, Ne 1470, 5. 306—307; Ne 1482, S. 313; Ne 1496, S. 325; Ne 1509, S. 334.

5 Ibid., Ne 1452, $. 294.

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 191
— — Р ЕН НН Н оНН Нч
монастырь Грюнхайн. В то же время другие лица из общины Цеблитц
требовали от судьм созыва собрания крестьян двух деревень — Цеблитца
и Нейезорге, и судья был вынужден удалиться оттуда 5.

Узнав о революционных действиях мариенбергских горняков и IX свя-
зях с крестьянскими отрядами, (oH Коспот установил слежку в других
горных районах и распорядился, чтобы участникам волнений не предо-
ставлялось выгодных условий на промыслах. Об этих мерах фон Коспот
сообщил герцогу Иоганну Младшему 19 мая. Через два дня во всем Руд-
ногорном районе стало известно о вспыхнувшем 20 мая на серебряноруд-
ных промыслах у чешского города Яхимова восстании и об оживленной
реакции на него населения Саксонии. Волкенштейнский амтман написал
21 мая терцогу Генриху, что наряду с подготовкой военных мер необхо-
димо позаботиться о поощрении лояльных элементов, а также об уступ-
ках крестьянам в горных районах 7.

Яхимовское восстание в мае 1525 г. привело к оживлению оппозицион-
ного движения в Саксонии, способствовало выявлению его тенденций, дви-
жущих CHI, в частности тактики радикального направления,— и He только
в этих районах, но и в известном смысле в Крестьянской войне вообще.
На этом восстании и его откликах в саксонских горных районах необхо-
димо остановиться подробнее.

Чешский город Яхимов (Иоахимсталь) был основан в 1516 г., после
того как в долине, называвшейся раньше Конрадсгрюн, были открыты
богатые залежи серебряной руды. До этого, как сообщает хронист Яхи-
мова проповедник Матезиус, в этой долине производили CBO поиски жи-
тели саксонской земли Мейсен и района Северо-Западной Чехии Шлак-
кенверд. Регальные права на эту местность, в TOM числе и на недра
земли, принадлежали графам Шликкам, которые были тесно связаны с
терцогским саксонским домом: в 1471 r. Шликки отделились от Чехии,
отдавшись под покровительство саксонских герцогов. Однако в 1505 г.
под нажимом других чешских землевладельцев, грозивших HM войной,
Шликки вместе c их владениями вновь отдались чешской короне8. Tem
не менее владения Шликков в Северо-Западной Чехии оставались связан-
ными с Саксонией He только экономически, HE только общим порядком
организации горного дела, но в известном смысле и политически. Ярким
примером этой связи стал горный город Иоахимсталь и ero прииски,
Быстро заселявшее его население — рабочие-горняки, участники-предпри-
ниматели и должностные лица — в значительной части прибывало сюда
из саксонских горных районов. Характерно, что Георгий Агрикола считал
Иоахимсталь как и другие города Рудногорного района, вместе с Шнее-
бергом и Аннабергом, типичным образцом нового, бурно растущего горно-
ro города °. Когда в 1518 r. т. e. меньше чем через два года после осно-
вания города, горняки Яхимова восстали, недовольные режимом Ha приис-
ках и деятельностью должностных лиц, они отправились в саксонский го-
род Бухгольц '°. Результатом этого восстания было то, что регальный
господин Яхимова Стефан Шликк поручил своему хауптману Кёнерицу
сформировать комиссию из представителей общины и кнаппства для вы-
работки горного устава. Фактически же Стефан Шликк в качестве регаль-
ного господина всей местности дал этой комиссии за образец Аннаберг-

6 Ibid., Ne 1987, 5. 782.

7 Ibid., Ne 1524, 5. 341—342.

8 G. K. Sternberg. Umrisse einer Geschichte der Béhmischen Bergwerke. Erster
Band. Prag, 1836, S. 319—321.

° С. Agricola. Bermannus oder iiber den Bergbau. Berlin, 1955, $. 76—77.

 Mathesius Johann. Chronica, Jarzal 1518: «DZ erste aufstehen der Berg-
kleut, da sie ins Buchhoitz gezogé am tag Margarete».

192 М. М. Cmupun
—р
ский горный устав 1509 r., состоящий из 103 параграфов. 3a исключением
нервого вводного параграфа этот наиболее полный и типичный саксон-
ский горный устав вошел почти текстуально в Яхимовский горный устав
1518 r. К нему прибавлено было только Tpit новых параграфа !!.

Связь графов Шликков с саксонскими герцогами выражалась не толь-
ко во введении в Яхимове саксонского горного права. Длительный семей-
ный спор между представителями рода Шликков по вопросу о регальных
доходах с яхимовских рудников был разрешен в 1520 г. приговором тре-
тейского суда саксонских герцогов !2.

Подробности и характер первого восстания яхимовских TOPHAKOB в
1518 r. непзвестны. Введение сразу после восстания подробного горного
устава позволяет заключить, что восстание явпилось результатом недо-
вольства характером управления горными предприятиями и злоупотребле-
ниями должностных лиц. Столь же мало известно и о втором восстанити
горняков Яхимова в 1523 r.!3 Однако есть основание предположить, ITO
движение на яхимовских приисках в 9T годы переплеталось c интенсив-
ным реформационным движением. Заслуживает внимания то обстоятель-
ство, что в 1521 r. стремился перенести свою деятельность в Яхимов
цвиккауский проповедник, противник Мюнцера Иоанн Вильденауэр (on
же Эгран). Чехословацкий ученый, проф. Пражского университета Вац-
лав Гуса в своем исследовании «Томас Мюнцер и Чехия» показывает,
что Мюнцер, еще будучи в Цвиккау, знал о наличии в Яхимове благо-
приятной почвы для пропаганды реформационных идей и o TOM, что Эгран
собирается переселиться в Яхимов ir занять TAM должность проповедника.
Во время своего пребывания в чешском городе Жатце Мюнцер, как за-
ключает проф. Гуса из письма Эграна Лютеру от 18 мая 1521 m, стре-
мился ослабить влияние Эграна в Яхимове !*.

Для понимания характера этой намечавшейся в Яхимове борьбы
между Мюнцером и Эграном имеет значение документ, написанный ру-
кою Мюнцера и озаглавленный «Propositiones probi viri @. Kgrani» !*.
Мюнцер записал yaa себя Te тезисы, которые Эгран подготовил для вы-
ступлений в Яхимове против Hero, Мюнцера. Заключительная фраза «По-
ложений» гласит: «ITH положения я буду отстаивать против всех и глав-
ным образом против осла Tomaca Мюнцера в Иоахимстале» !6. Неизвест-
но, насколько данная запись Мюнцера соответствует тексту самого Эгра-
на. В специальной литературе по этому вопросу высказываются разные
точки зрения. Проф. В. Гуса считает, что уже беглый взгляд Ha эти тезисы
убеждает в TOM, что они HE могли быть отредактированы самим Эграном.
Издатели переписки Мюнцера bémep и Кирн полагают, что текст был
написан Эграном в Цвиккау eme до Toro, как он отправился в Яхимов,
т. е. до 16 апреля 1521 г. Однако издатели светофотокопий архивных
документов Мюнцера в Лейпциге сопровождают oT утверждения Бёме-
ра и Кирна вопросительными знаками и немецким заголовком «Приписан-

!! G. К. Sternberg. Umrisse einer Geschichte... Zweiter Band. Prag, 1838, $ 17,
$. 197—226. Аннабергский горный устав 1509 r. cm. Freiberger Urkundenbuch, Bad. П,

5 528
5 GK. Sternberg. Umrisse einer Geschichte... Erster Band, 5. 321—322;
W. Weizsacker. Sächsisches Bergrecht in Béhmen. Reichenberg, 1929, 5. 29. Раз-
бор дел mo этому семейному спору графов Шликков содержится в Thir, Land e-
sarchiv. Weimar. Reg. T 1555 BI I^—II».

13 Chronica, Jarzal 1523: «Das ander auffstché dé man auff dé Tiirckner getzogen».

4 V. Husa. Tomas Miintzer a Cechy.— «Rozpravy ceskoslovenské Akademie ved.»,
Rocnik, 67, 1957, str. 53.

15 Th. Miintzers Briefwechsel, Lichtdrucke. Tafel 50.

16 Ibid: «Hec axiomata disputabo contra universum mundum et precipue contra
asinum Tomam Munczer in valle S. Joachim».

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI e. 193
ные Эграну положения» (Angebliche Propositionen des Egranus) !'. Pac-
сматривая «Положения» в своей книге о Мюнцере, автор этих строк исхо-
дил из TOTO, что решение данного вопроса очень важно для выяснения
мировоззрения Эграна, который стремился сочетать взгляды Лютера и
Эразма Роттердамского, но что независимо от этого данные «Положения»,
записанные Мюнцером Kak контртезисы к ero собственному учению, мо-
гут быть привлечены в качестве надежного источника для уточнения
взглядов самого Мюнцера и для выяснения главных пунктов ero расхоя:-
дений c Эграном '8. Такое же в основном мнение о значенити этого источ-
ника высказано было в 1927 r. Вольфгангом Метцгером !9.

Для нас в данном случае важен именно вопрос о TOM, что являлось
основным предметом борьбы между Мюнцером и Эграном в Яхимове,
когда каждый из них старался привлечь на свою сторону волновавшееся
население близлежащего нового горного города. Не останавливаясь под-
робно на вопросе об отношении Эграна к Лютеру и ero учению, здесь
необходимо подчеркнуть, что в борьбе против Мюнцера Эгран использо-
вал некоторые основные положения Лютера. Это прежде всего понимание
веры и формулы «оправдание верой». Эгран отстаивает положение o TOM,
что «оправдание» дается человеку He ero внутренней нравственностью п
He ero активной деятельностью по устранению зла, a богом, «верой», яв-
ляющейся потусторонней силой, т. e. даром божиим, и что для получения
этого «дара божия» достаточно смирения человека ?°. Основным же тези-
com Мюнцера, который он пропагандировал в Чехии и который он отстаи-
Ball против Эграна, был тезис о деятельной, «опытной» вере. Этот же
тезис, направленный против «книжников», является главной идеей и из-
вестного мюнцеровского «Пражского воззвания». Эгран выступал также
протпв учения Мюнцера о божественном «откровении», проявляющемся
в разуме совершенного человека, против сближения разума и веры и
понимания разумом внутреннего смысла «священного писания» ?!,

Борьба, которую Мюнцер энергично Ber в Яхимове против Эграна,
борьба за «деятельную и активную» веру, не была в 1521 г. случайной
для Мюнцера. He менее энергично Мюнцер отстаивал эти иден в «Праж-
CKOM воззвании», направленном против «книжников» (Schriftgelehrten),
проповедующих созерцательную веру и пассивную библию (mit der uner-
fahren biblien). «Избранным» в «Воззвании» объявляется только TOT, ко-
торый постигает «бога в действии» (got in erfarunge). Это постижение
рассматривается в «Воззвании» Kak результат божественного «открове-
HUA) в «раскрытом разуме» людей (wan den menschen ere vernunft wyrt
erOffnet). '

17 М. Husa. Tomas Müntzer a Cechy, str. 53—54; Briefwechsel, Anh. 4; Th. Miint-
zers Briefwechsel, Lichtdrucke, Tafel 50.

8 М. М. Смирин. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая Kpe-
стьянская война. М., 1955, erp. 91—93, 98—100. ° L

19 См. У. Husa. Tomas Miintzer a Cechy, str. 54, Anm. 175.

20 Briefwechsel, Anh. 4: «2 yptotog non venit in mundum, ut nos passiones nos-
tras doceret pacienter perre et sequi sic vestigia eius, sed passus est, ut nos securis-
simi simus sine omni amaritudine... 6. Remissio peccatorum fit sine omni pena; nam
sufficit contritio cordis, que etiam fit in latronibus... 7, Nulla est experientia fidei in
mundo, nisi que habetur in libris. Unde nec layci nec indocti_quamvis satis temptati
possunt de fide iudicare, sed omne iuditium expectat infulatos inexpertissimos». .

21 Ibid. «...9. Novum testamentum non debet intelligi quam litera sonuerit. Ob id
hystorie evangelice non sunt exponende sed per se sufficiunt ad salutem... 47. Nullus
constringitur credere, que intellectus eius non potest copere. Nam ratio hominis copio-
sissima est apud semet ipsam, nec datur captiva in obsequium fidei; nec hoc quidem
necessarium est, sed stolidissimum est liberum captivum duci... 21. Soli apostoli ha-
buerunt spiritum sanctum. Nec fuit necessarius aliis hominibus, quia ecclesia satis
stabilita est per labores apostolorum. 22. In nille annis mullus hominum habuit spi-
ritum sanctum nec ecclessia regitur per eum».

13 Средние века, в. 25

194 М. М. Смирин
`

«Пражское воззвание» составлено было в том же 1521 г. К марту

1522 г. относится письмо Мюнцера к Меланхтону, в котором подчерки-

, вается, что OH, Мюнцер, является противником получения «готового бога»
из книг и поэтому, принимая и одобряя формулы лютеровской реформа-
ции, OH понимает HX He в духе «нежных ученых книжников», He Kak
призыв к смирению и созерцательной внутренней религиозности, а совер-
шенно иначе: Kak призыв к активной деятельности людей в мире ??. Про-
водимая Мюнцером накануне и в период ero пребывания в Чехии борь-
ба против книжников, т. e. mo существу против лютеровского лагеря,
была борьбой за новое понимание реформации. В этом плане и следует
понимать его борьбу с Эграном. Перенесение этой борьбы в Яхимов свя-
зано было для Мюнцера с общими задачами его поездки в Чехию и может
быть понято только в этой общей связи. Пониманию этой связи помогает
уже упоминавшееся нами исследование проф. Вацлава Гусы, в котором
aBTOp прослеживает оба этапа пребывания Мюнцера в Чехии и ero под-
готовку к этой поездке в Саксонии. В конце апреля или в начале мая
1521 r. Мюнцер уже находился в Жатце (Северо-Западная Чехия), яв-
лявшемся CO времен гуситов одним из важнейших центров радикально-
еретических течений п поддерживавшим в XV—XVI вв. тесные отноше-
ния с оппозиционными кругами в Германии (вальденсами). В первой
половине июня Мюнцер на короткое время прервал свое пребывание в
Чехии. Из ero переписки в эти дни видно, что он тогда находился в смеж-
ном с Северо-Западной Чехией районе Плауэна в Саксонии. Как показал
В. Гуса, этот кратковременный перерыв нужен был Мюнцеру для подго-
товки приезда в Прагу, чему он придавал важное значение в интересах
своего великого дела. Мюнцер намеревался взять с собою в Прагу неко-
торых близких CTOPOHHHKOB, HO, по-видимому, это ему He удалось, Tak
Kak при вторичной поездке в Чехию 16 июня ero сопровождал только
Марк Штюбнер ?3. Современники считали Штюбнера главным деятелем
цвиккауского движения, руководимого Мюнцером и Шторхом. Видный
почитатель Меланхтона Иоахим Камерарий сообщал о TOM, что уже в
ипервой половине 1521 r. Штюбнер разошелся с Меланхтоном и Лютером
3-38 UX книжного и созерцательного понимания реформации, отстаивал,
таким образом, Te же идеи, которые отстаивал Мюнцер в «Пражском воз-
звании» и в приведенном письме Меланхтону ?*.

Мюнцер и ero сторонники стремились развернуть в Чехии широкую
пропаганлу своего нового понимания реформации. Ранее уже говорилось
о ToM, что в Чехии речь шла тогда о политическом движении, направлен-
HOM против состоявшегося избрания германским императором Карла
Габсбурга. Мюнцер надеялся, что эта обстановка и таборитские традиции
в чешском народе создадут благоприятную почву для его пропаганды, что
ему и ero сторонникам удастся направить чешскую реформацию o пути
активной политической борьбы *5. Интересно отметить, что Мюнцер ста-
рался завязать в Чехии связи с оппозиционными элементами is различ-
ных слоев населения, B TOM числе II © OMMO3SHOIWOHHBIM дворянством 26_

В этой связи приобретает особый интерес TO, что на пути в Прагу
Мюнцер и Штюбнер задержались в Яхимове, где повели энергичную борь-

22 Подробный разбор «Пражского воззвания» и письма Мюнцера к Меланхтону
от марта 1522 r. cm. в кн.: М. М. Смирин. Народная реформация..., стр. 88—90,
97, 99—101.

23 V. Husa. Tomas Miintzer а Cechy, str. 55—56.

2 М. Смирин. Народная реформация..., crp. 77—78.

25 Tam же, стр. 81—83.

26 Е. Palacll()y. Geschichte von Böhmen, Bd. У, Abt. 2. Prag, 1867, 5. 387 ff.
404—412, 425 ff., 440—442.

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 195
бу против проповедовавшего там Эграна. О результате пропаганды Мюн-
цера в Яхимове можно судить по тому, что, согласно признанию самого
Эграна и по свидетельству автора Иоахимстальской хроники Матезиуса,
Эгран вынужден был покинуть Яхимов, главным образом «из-за крити-
ков и опасных диспутов». С пребыванием и деятельностью Мюнцера в
Яхимове В. Гуса связывает и арест в этом городе шести человек, обви-
ненных в подготовке восстания *'. Her сомнений в ToM, что Мюнцер рас-
сматриал свою пропаганду идеи «деятельной веры» в чешском горном
городе, тесно примыкавшем к богатейшим горным разработкам Саксонии,
как важный момент в осуществлении его общих планов относительно
Чехии. Эти планы заключались в том, чтобы связать чешскую реформа-
цию с происходившей там политической борьбой. Мюнцер надеялся, что
это будет способствовать подъему антикняжеской борьбы и усилению по-
зиций революционных течений реформационного движения в самой Гер-
мании. Поэтому вопрос о направлении реформационного движения в смеж-
ных горных районах Саксонии и Чехии сделался весьма важным как для
Мюнцера и ero сторонников, Tak и для ero противников.

О tom, что деятельность Мюнцера в Яхимове не прошла бесследно,
видно из того, что о Heit заговорили в Mae 1525 r. когда там начались
волнения TOPHAKOB, завершившиеся крупным восстанием. В это время
саксонские герцоги были крайне встревожены крестьянской войной, раз-
вернувшейся в их собственных землях. Герцог Иоганн Младший получил
10 Maa донесение от аннабергского магистрата о TOM, что монастырь
Грюнхайн «занят и разграблен крепостными крестьянами и людьми абба-
Ta этого монастыря», причем все монахи были изгнаны. В этой onepanun
участвовало 300 человек из Грюнхайна, Цвенитца и других деревень 2,
По поручению герцога Георга его должностные лица еще раньше уста-
новпли наблюдение за настроениями и действиями крестьян из Цвиккау,
Швнееберга, Геры и Альтенбурга ?°. Сын герцога Георга Иоганн получил
11 мая донесение о TOM что в районе Геры 8 тыс. восставших крестьян
активно выступили против местных и территориальных властей. Они за-
ставили власти города Геры и дворянство этого района соблюдать все
вольности, данные императором и сословными собраниями °°, Camo собою
разумеется, что эти по существу политические требования представлялись
саксонским герцогам чрезвычайно опасными для княжеской власти. Вви-
ду этого don Коспот, He дожидаясь распоряжения Teopra, счел необхо-
димым выяснить настроения горного кнаппства и его отношение к вос-
ставшим крестьянам. Добытые UM сведения представлялись ему успокой-
тельными. Руководители кнаппства заверяли ero в верности герцогам и
в своей готовности оказывать им помощь против крестьян. Однако осо-
бую тревогу в этой связи вызвали у Коспота известия о брожении, на-
чавшемся в Яхимове среди горняков *!. Днем позже курфюрст Иоганн по-
лучил донесение из Бухгольца. Горныі} фогт 1‚1уш сообщал подробности
о действиях крестьян против Грюнхайна, о бегстве аббата и занятии
этого монастыря крестьянами, a также о солидарных с крестьянами дей-
ствиях бюргеров Бухгольца, Шварценберга и других городов. Горный
фогт заверял курфюрста в TOM, что сделал все возможное для успокоения
горожан и добился уже некоторых успехов, HO высказывал серьезные
опасения в связи с известием о готовящемся восстании забойщиков в Яхи-

27 V, Husa. Tomas Miintzer a Cechy, str. 57, 115.

28 Akten, Ne 1410, 5. 265.

20 Ibid., Ne 1379, S. iy

3 id” S rg mA Sant Jochemstal ist auch ein murmlung. Da besorge ich mich
am meisten vor». -

` 13°

196 М. М. Смирин
`

MOBe, которое «HIT к чему хорошему He приведет» **. В донесениях Кос-
пота и Пуша выражено беспокойство, что волнения, назревавшие в Яхи-
MOBC, окажут влияние Ha настроение населения саксонских рудногорных
городов. Современники имели основания связывать развернувшиеся в
Рудных горах революционные действия крестьян против замков и мона-
стырей, а также пропаганду сторонников Мюнцера в Яхимове в мае
1525 г. с активизацией мюнцеровской пропаганды в Средней Германии
в начале Max 1525 r. и считать, что яхимовские события означают по-
пытку революционной партии Мюнцера приступить к реализации своей
широкой программы, возвещенной в 1521 r.33 Интересно в этой связи
обращение графа Стефана Шликка к гердогу Георгу or 30 maa 1525 г.,
в котором регальный владетель Яхимова выражает свою радость по по-
воду победы князей над Мюнцером и просит саксонского герцога спе-
циально допросить пойманного руководителя восставших о его причаст-
ности к восстанию яхимовских горняков. Хотя вспыхнувшее в Яхимове
восстание закончилось соглашением, Стефан Шликк был чрезвычайно
обеспокоен его характером и предпосылками. Поступающие к нему с каж-
дым днем все новые и новые сведения убеждали его в том, что яхимов-
ское восстание было связано с борьбой против князей в Германии. В to
время, когда готовился поход князей на Франкенхаузен п Мюльхаузен,
«враги князей, чтобы расколоть mx силы, решили зажечь огонь здесь в
Яхимове в расчете на то, что это облегчит им осуществление их злонаме-
ренных планов». Стефан Шликк пишет дальше, что к восставшим горня-
кам в Яхимове присоединились многие крестьянские общины Чехии. Bee
это подтверждает обоснованность ero тревоги MO поводу того, 4TO все
восстание было организовано проповедниками, связанными с Томасом
Мюнцером, т. e. проповедниками реформации в революционном духе.
И далее Шликк, ne знавший о состоявшейся уже казни Мюнцера, убе-
дительно просит добиться от арестованного Мюнцера показаний o TOM,
«были ли с ним связаны также некоторые иоахимстальские проповедники,
Kak я (т. e. Шликк.— М. C.) имею основания предполагать» *4,

Опубликовавший этот документ Зейдеман замечает по поводу письма
Стефана Шликка, что его мотивы исторически совершенно не обоснова-
ны. Однако в свете того, что нам теперь известно как о деятельности
Мюнцера в Яхимове и ero борьбе там за революционное понимание pe-
формационных идей, так и о широких планах Мюнцера, связанных с
поездкой в Чехию, о его расчетах на активность горного населения и

32 Tbid., Ne 1426, S. 276: «Ich bin auch vorstendiget aus etzlichen, das @ berg-
ene in Sant Joahimmstal wolln auch ein aufstehen machen... es werde nichts gutes

araus».

2°, Hue. Die Bergarbeiter. Erster Bd. Stuttgart, 1910. Mittelalter, S. 310; S. Sie-
ber. Die Teilnahme erzgebirgischer Bergleute an Bauernkrieg 1525.— «Feriberger For-
schungshefte», D. 14, «Bergbau und Bergleute». Berlin. 1955, 5. 97.

34 Akten und Briefe, Ne 1007, 5. 256: «Ich komme aber von tage zu tage in ferner
irkundung, das soll ich fiirnemen aus sonderlichem fiirsatz furgenemen, der gestalt
unter andern dieweil E. F. G. des furhabens gein Franckenhaussen und Mulhaussen,
das man hie am ort auch ein feuer hat anziinden sollen, damit eine zuertrennung im
furstentum erfolgen méchte und so viel meher iren mutwillen allerseits zu gebrauchen.
Es haben sich auch an die Thaler vil pauerschaft, als meiner bruder und meyn, unser
vettern, der gleichen die Vitztumiscen und andere meher geschlagen, doraus si vil
meher zu vermuten und besorg, das solliches von des predigern am meisten darfleus-
set. Dieweil nun E. F. G. den frommen man Thomas Muntzer Gefenklich haben... ist
meyn bitt, Е. Е. G. Wolten sich bei ime irkunden laessen, ap er auch bey etzlichen
predigern im Thall eynen vorstant gehapt». В модернизированной транскрипции этот
документ опубликован у Зейдемана (J. K. S e i d e m a n n. Die Unrugen im Erzgebirge
während des deutschen Bauernkriegs.— «Abhandlungen der Historichen Klasse der kö—
te — Akademie @. Wissenscheften», Bd. Х, I. Abt. Miinchen, 1865,
5. 180— &

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 197
стремлении к распространению своей пропаганды среди различных его
слоев,— в свете всего этого письмо С. Шликка or 30 мая 1525 r. He долж-
HO вызывать удивления. В деятельности сторонников Мюнцера Шликк
усматривал свидетельство связи яхимовского восстания с саксонско-тю-
ринтенским этапом немецкой Крестьянской войны, а это внушало ему
тревогу по поводу характера восстания и неуверенность в прочности мир-
ного урегулирования конфликта. Ero подозрения вызывала и причаст-
ность к восстанию в Яхимове различных слоев горного населения, недо-
вольных регальной монополией и регальным режимом на промыслах.

Яхимовское восстание 20 мая 1525 г. не может рассматриваться как
восстание только горнорабочих. Историки, занимавшиеся изучением этого
восстания, обратили внимание Ha TO, что предъявленные восставшими
17 статей, а также статьи заключенного затем соглашения c графами
Шликками выражают интересы не столько наемных горнорабочих, сколько
участников горных товариществ (Gewerken). О. Гю приходит к заклю-
чению, что в восстании участвовали и горнорабочие и участники-предпри-
ниматели и что общей целью этих социальных групп была борьба против :
обманов и злоупотреблений должностных лиц горной администрации “5.
3. Зибер выражает удивление no поводу Toro, что в 17 статьях восстав-
ших вообще отсутствуют такие специфические требования горнорабочих,
Kak повышение заработной платы, сокращение рабочего времени, обеспе-
чение больных рабочих и т. п. Останавливаясь на описании лагеря вос-
ставших в донесении одного штейгера, Зибер указывает, что восстание
было делом организованного кнаппства, причем ero основная Macca He
отделялась mo существу от участников горных товариществ, к которым
OHM, no ero мнению, продолжали себя причислять, HO что в латере были
также кнехты и подсобные рабочие, державшиеся отдельно °°.

Однако ни Гю, ни Зибер не дают удовлетворительного объяснения того,
почему в 17 статьях вопросы наемного труда игнорируются полностью.
Этот вопрос требует ответа и в TOM случае, если (Kak считает Гю) наем-
ные рабочие составляли часть восставших, и в TOM случае, если (Kak
утверждает Зибер) восставшие кнаппы, работая no найму, были в TO же
время участниками горных предприятий.

Очевидно, что как для правильного решения данного и других вопро-
COB, касающихся движений населения Рудных Top, Tak и для понимания
относящихся сюда документов необходимо прежде всего исходить wa 06-
щей связи этого движения с революционными событиями немецкой Кре-
стьянской войны. Уже само количество вооруженных cim в яхимовском
лагере свидетельствует об участии в нем многих людей из других мест.
Население Яхимова насчитывало тогда 13 тыс. человек. Между тем, Kak
следует из донесения саксонского амтмана Бастиана фон Котерича кур-
фюрсту Иоганну в лагере находилось 10 тыс. человек, вооруженных длин-
ными копьями, панцирями и прочим обычным для того времени оружинем;
кроме того, BOKpyr лагеря собралось «около 7000 черни (gepoffel) без пан-
цирей и оружия, с одними только шахтными кирками и топориками»,
и «более 1200 горных бродяг» 37. Takum образом, число людей в самом яхи-
мовском лагере и около него значительно превышало количество взрослого
мужского населения горного города. Донесение Котерича датировано
13 июня, т. е. спустя две недели после прекращения восстания и, следо-
вательно, незадолго перед роспуском лагеря. Поэтому интересно сопоста-
вить с HUM данные о первом дне восстания, приводимые Штернбергом на

35 О. Hue. Die Bergarbeiter, Erster Bd., 5. 312.

35 5. Sieber. Die Teilnahme..., 5. 99.

У Akten, Ne 1659, S. 474.

198 М. М. Смирин
`

основании архивных материалов Чешского музея. Восстание началось с
TOTO, что участники ero собрались на рыночной площади, разорили замок
и ратушу, захватили в плен бургомистра Тиксена, увезли ero Ha торные
промыслы и там заставили капитулировать. Затем были уничтожены все
документы и грамоты о привилегиях и т. п. Узнав об atom, граф С. Шликк
прибыл из Шлаккенверда с 300 пехотинцами и несколькими всадниками,
HO, увидев, что число восставших превышает 3 тыс. человек, вернулся
домой 38,

Очевидно, что упомянутые Bech три с лишним тысячи человек это
яхимовцы, которые начали восстание, причем в течение последующих
дней лагерь восставших стал значительно больше. Бурный рост рядов
повстанцдев явился результатом энергичной революционной пропаганды
как внутри города, Tak и, главным образом, вне ero — в близлежащих гор-
ных городах Саксонии, в городах Северо-Западной Чехии и среди немец-
ких крестьян. В ночь с 23 на 24 мая тайный агент Коспота кабатчик
Вольф Клюге сообщал, что представители восставшего кнаппства обходят

› все дома и заставляют хозяев и гостей давать присягу верности их лаге-
рю. Самому осведомителю предложено было покинуть город в том случае,
если он не согласен дать такую присягу. Он сообщал также, что Шликки
собирают силы в Шлаккенверде и что, mo ero сведениям, яхимовское
кнаппиство намерено совершить туда поход и обратилось ва помощью KO
всем городам и местечкам $°. Коспот считает, что саксонские герцоги
должны в свою очередь обратиться ко всем горным городам и местечкам
с предупреждением, Tak Kak некоторые города, в частности Бухгольц,
население которого находится в состоянии брожения, могут присоеди-
ниться к восставшим яхимовцам.

Еще более яркие сведения о саксонских связях яхимовских повстанцев
можно получить wa показаний UX сторонников, арестованных в Саксонии.
10 июля состоялся первый допрос Вольфа Гефтеля (родом из Бухголь-
Wa), который стал известен как «вожак и капитан» горных кнаппов в Ма-
риенберге. Во время Крестьянской войны он был предводителем крестьян-
ского отряда у Гейленау. Гефтель был одним из тех вожаков горнорабо-
чих, которые призывали к тесному сотрудничеству с революционными
крестьянами. При этом его планы союза горняков и крестьян не носили
узкоместного характера: он действовал не только в Мариенберге, не толь-
KO среди руководимых HM крестьян гейленауского отряда, а разъезжал
no Рудным горам, развив особенно энергичную деятельность после нача-
ла восстания в Яхимове. На первом допросе Гефтель заявил, что движе-
ние, к которому он добровольно примкнул, ставило своей целью «изгнание
властей и знати с их насиженных мест» *° и что он был связан с кре-
стьянами, занявшими и разорившими Мильденау и совершавшими дру-
гие враждебные действия против духовенства. На допросе у него до-
бивались признания в TOM, что ему известна организация, которая вела
враждебные действия против саксонского герцогского дома. Он уклончиво
ответил, что если бы eMy были известны такие действия, TO он заявил
бы об этом, и просил дать ему возможность отвечать за это перед богом.
Несмотря на применение пыток, допрашивавшим He удалось заставить
его назвать тех, кто действовал непосредственно против саксонского дома;
он ограничился общим заявлением о планах изгнания властей и отверг

38 К. Sternberg. Umrisse einer Geschichte..., Bd. 1, 5. 325.

39 Akten, Ne 1553, S. 362.

40 Akten, Ne 1757, $. 571: «...haben den edelleuten die sitze wollen stérmen und
m. g. h. in das land fallen. Sein eigner freier wille habe ine darzu vorursacht. Aus
seinem mutwillen haben sie die obrigkeit vortreiben wollen».

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI e. 199
ee ee Е ВОН ee aE e — h
обвинение в насилиях над женщинами, якобы совершавшихся его сто-
ронниками *!,

На втором допросе, состоявшемся 12 июля, Гефтель показал, что при-
водил крестьян к присяге на верность общему делу и призывал горные
горсда оказывать восставшим яхимовцам помощь продовольствием и
вооружением и помогать им также в борьбе против предателей. Свою
агитационную деятельность в пользу яхимовских повстанцев Гефтель про-
водил в пограничных саксонско-чешских горных городах. В чешском го-
роде Крупке (Graupen) emy обещали отдать 3a дело Яхимова жизнь и
имущество. Против отдельных лиц, которые бежали к господам, Гефтель
советовал принять репрессивные меры, продавая WX имущество, «чтобы
показать WM, чтб община может сделать». Дальше OH показал, что ero
сторонники в Яхимове получили ответы из Крупки и других горных
городов, что «MO справедливости горные промыслы должны стоять друт
за друга» **. Осматривая яхимовский лагерь, Гефтель узнал, что один
старый человек бежал оттуда в Крупку и обратился с письмами в Ma-
гистрат Яхимова. Тогда Гефтель направил яхимовскому магистрату преду-
преждение о недопустимости подобных связей, одновременно ставя ero в
известность о своей переписке с саксонскими городами, направленной в
поддержку Яхимова. Tak, on обещал помощь саксонскому городу Гейеру,
если там будет поднято восстание, сговорился с одним аннабергским куп-
цом о поставке в яхимовский лагерь хлеба и пива за деньги и т. п. Тако-
ва была широкая и разносторонняя деятельность Гефтеля по организации
материальной и моральной помощи восставшим у Яхимова со стороны
других горных городов Северо-Западной Чехии и Саксонии.

На втором допросе Гефтеля было определенно установлено наличие

«злонамеренного общества», которое действовало вместе c ним *3. Один
из членов этого «злонамеренного общества» Андрес Цинер был допрошен
одновременно с Гефтелем. Цинер также относился к числу тех вожаков
мариенбергского кнаппства, которые BO время крестьянской войны вели
революционную пропаганду в горных городах Саксонии и Чехии и помо-
гали крестьянам формулировать их требования и намечать планы дей-
ствий. В саксонском горном городе Волкенштейне Цинер вербовал сто-
ронников в среде бюргерства. Цинер составил программу изгнания знати
и похода против монастырей для крестьян, занявших Мильденау, a также
для волновавшихся крестьян в районе чешского города Локет (владения
Шликков, Элленбоген). При этом, Kak записано в протоколе допроса,
«он заявил, что агитировал по всем направлениям и перешел бы от слов
к делу, если бы до этого дошло» *4,

Материалы допросов в Аннаберге знакомят Hac и с другими лицами,
которые действовали в пользу яхимовских повстанцев и mo ux поруче-
нию. Допрошенный 17 июля Tomac Зейдель показал, что он действитель-
HO беседовал с восставшими крестьянами у Борны, но уверял, что He был
связан с ними. Отправляясь в Лейпциг на пасхальную ярмарку вместе
c несколькими попутчиками, среди которых был Хольцбок us Яхимова,
он и его спутники были встречены у Борны конными и вооруженными
крестьянами. Чтобы избавиться OT крестьян, заявил Зейдель, on заверили
их в полном своем единодушии с повстанцами и в подтверждение показа-
ли на рукавах значки — изображение цепа и колосьев. Затем Зейдель, no

4! Tbid., 5. 571—572.

42 Ibid., 5. 572.

“ pions 573: «Sagt, sei hinden und forne mit den worten gewest und hette es
auch mit den werken wollen. wan es darzu komen...».

200 М. М. Смирин
его словам, «ускользнул» от крестьян, в то время как яхимовцы вели
с ними более серьезные переговоры *5.

Нетрудно видеть, что это показание Зейделя противоречиво, так Kak
OH He смог объяснить, каким образом у Hero п ero спутников оказались
упомянутые им значки. Вторично Зейдель был допрошен 31 июля амтма-
HOM герцога Георга, предъявившим ему свидетельствовавшие против Hero
показания аннабергского бергмейстера и одного s аннабергских старей-
шин. Согласно этим показаниям, Зейдель, действуя OT имени яхимовского
кнаппства, добивался в Аннаберге посылки вооружения для яхимовского
лагеря. У Борны он призывал крестьян He отступать OT свопх требова-
ний. Встретив на дороге между Аннабергом и Яхимовым осведомителя
Коспота Вольфа Клюге, Зейдель crporo потребовал объяснений no поводу
цели ero путешествия в Яхимов, назвал ero предателем и пригрозил за-
колоть копьем. Аннабергский бергмейстер показал также, что Зейдель
выражал возмущение no поводу репрессий, применяемых князьями и roc—
подами к крестьянам, п назвал карателя Эрнста фон Шонбурга, дей-
ствовавшего mno приказанию герцога Георга, тираном. Кроме того, Зей-
дель беседовал о восстании с забойщиками на некоторых аннабергских
промыслах 4,

В своих объяснениях по поводу изобличающих его показаний анна-
бержцев Tomac Зейдель признал, что он был «завлечен» (bestrigkt) яхи-
мовскими повстандами и пошел на это с целью спасти свое имущество
в Яхимове, не будучи к тому же связанным присягой ни герцогу Георгу,
ни аннабергскому магистрату . On согласился, что действительно агити-
ровал aa предоставление оружия яхимовцам, HO He указывал ero количе-
ства. Зейдель признал также факт своей беседы с крестьянами у Борны,
HO при этом указал, ITO, насколько оп помнит, He подстрекал nx против
знати. Зейдель отрицал, что хотел убить Клюге; no ero словам, он только
«доверительно» (getreulich) ero предупреждал об ошпасности, грозящей
eMy CO стороны яхимовцев в случае, если он нарушит данную им присягу
и обнаружит свою связь c должностными лицами горной администрации.
Впадая в противоречие с выдвинутой им версией о своей пассивной и
вынужденной роли в качестве представителя яхимовцев, Зейдель далее
заявил, что, поскольку он BCe же дал присягу яхимовцам, ему следовало
бы совсем иначе разговаривать с Клюге, HO OH He сделал этого, потому
ato Клюге был ero соседом *9.

Зибер, упоминающий в своей статье о Зейделе, пишет, что он навер-
Haka He был горняком (offenbar kein Bergmann), Ho был завербован яхи-
мовцами и действовал OT их имени. M3 приведенных объяснений Зейде-
ля, однако, вытекает, что он был аннабержцем (соседом Вольфа Клюге),
HO имел имущество и в Яхимове. Вероятнее всего, это имущество было
связано с горным делом — с рудниками или c плавильнями, а сам Зей-
дель был одним из обладателей куксов в Яхимове. Поэтому он объяснял
свое пребывание у Борны деловой поездкой на Лейпцигскую ярмарку.
Если это Tak, TO перед нами — бюргер саксонского горного города, имев-
ший предпринимательские интересы в Яхимове ir активно действовавший
в интересах восставших там горняков, добиваясь поставок им оружия 13
саксонских городов и способствуя их связям с революционным крестьян-
ским лагерем.

Другому допрошенному аннабержцу — Лоренцу Петеру — были предъ-
явлены обвинения, основанные на показаниях трех других аннабержцев —

45 Thid., Ne 1766, 5. 579.

45 Tbid., Ne 1793, 5. 598—599.

47 Ibid., 5. 600.

48 Ibidem.

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 201
ннн ЕННЕ ee НЫ Se
руководителей организации аннабергского кнаппства: Пауля Шумана,
Грегера Хакера и Освальда Шопса. Хакер показал, что в беседах с HIIM
и на собрании кнаппства в Яхимове Петер выражал свое возмущение
действиями заправил, которые пропзвольно распоряжаются кассой кнапп-
ской организации, ссужают деньги из этой кассы «крупным Гансам»,
а беднякам отказывают в ссуде даже одного шокка. По словам Хакера,
Петер заявлял о необходимости заставить лицемеров, торгующих деньгами
кнаппства, вернуть взятые из кассы деньги. К тому же их следует снять
с постов и изгнать c горных промыслов или же просто всех изрубить
на куски *°. К этим показаниям Хакера Шуман добавил, что он присут-
ствовал при разговорах с Петером и что emy, Шуману, стоило больших
усилий удержать Петера от убийства Хакера. В свою очередь Шопс за-
ABW, что OH слышал от Петера «много острых и странных COB» no пово-
ду кнаппской кассы, о чем он тут же сообщил бергмейстеру. Допрашивав-
шие Петера считали тяжким преступением He сами no себе ero разгово-
ры о непорядках в jgege распоряжения кассой, a TO, что эти непорядки
использовались Петером как обвинительный материал против княжеской
администрации, в целях революционной пропаганды.

Сам Лоренц Петер признал факт своего выступления против злоупот-
реблений в управлении кнапиской кассой; HO OH отрицал приписываемый
его речам характер революционной пропаганды против герцогских властей
и настаивал на TOM, что выступал в защиту простых горожан, которые
терпят обиды, с одной стороны, от властей и тех, кто распоряжается кас-
сой кнаппства, а с другой стороны — от штейгеров и рабочих Ha промыс-
лах 3a городом. Свое выступление Петер аргументировал тем, что «если
правители не обратят внимание на существующее положение, то простые
люди He будут задерживаться на промыслах, He имея перспектив для себя
и своих детей», a IX уход, в свою очередь, приведет к ухудшению самого
горного дела °°.

Рассмотренные материалы допросов Гефтеля, Цинера, Зейделя и Пе-
Tepa He только свидетельствуют о тесной связи, которая существовала
между восстанием горняков в Яхимове и движением в горных районах
Саксонии, HO помогают также уяснить важные черты в самом характере
всего движения. Прежде всего эти материалы свидетельствуют о расколе
в среде кнаппства Kak в Яхимове, Tak и в Саксонии между теми, кто
стремился к продолжению и углублению борьбы, и теми, кто содейство-
вал ee прекращению °!. В самом яхимовском лагере оказались противни-
ки восстания, которые бежали к ШлпккЁ\м. Наряду c. бергмейстером Рю-
линком обвинителями выступали старейшины аннабергского кнаппства
Шуман, Хакер и Шопс. O Шумане известно, что он отказал Зейделю
в помощи оружием для яхимовского лагеря **, Хакер был одним из шести
представителей Аннаберга, которые выступили посредниками c целью
быстрого прекращения восстания яхимовцев против Шликков 53, Эти ста-
рейшины боролись против революционных яхимовских кнаппов и против
TEX саксонских TOPHAKOB, которые стремились организовать помощь яхи-
мовцам, удержать восстание там «в пылающем состоянии» 5* и распростра-
нить его на близлежащие районы Саксонии.

49 i

50 Ibid $ eo «..dass es sehr boss ufm perge werde, und wo die obirkeiten letz-
lich nicht einsehung haben worden, so werde sich der gemeine man die lenge ufm
perge nicht erhalten konnen, dan sie und ire kinder zu keiner fordernuss kommen».

51 Cm. $. Sieber. Die Teilnahme..., 5. 100, ссылка на книгу: H. Lorenz. Bil-
der aus Alt-Joachimesthal, 1925, S. 10.

52 Akten, № 1793, 5. 598.

ss Iþid., Ne 1567, $. 373.

5 ]. К. Seid em æn n. Die Unruhen... 5. 179.

202 М. М. Смирин

Переписка магистрата и старейшин кнаппства Аннаберга с герцогом
Teoprom, а также донесения (oH Коспота no поводу яхимовского восста--
ния и его значения для горных районов Саксонии бросают свет на вопрос
об основных линиях расхождения в среде яхимовского п саксонского
кнапиства. Уже в начале яхимовского восстания высшие должностные
лица горной администрации в Аннаберге п старейшины кнаппства обра-
тили внимание герцога Георга на TO, что «многие местные и пришлые
легкомысленные элементы», поощренные событиями в Яхимове, были го-
товы поднять восстание и в Аннаберге. Встревоженный этим обстоятель-
ством бергмейстер созвал 27 мая штейгеров и заявил им, что ввиду боль-
шого брожения и недовольства среди горнорабочих и необходимости пред-
отвращения восстания в Аннабергском горном районе каждый штейгер
должен спросить ёвоих рабочих, в чем они испытывают нужду или в чем
они усматривают злоупотребление. При этом подчеркивалось, что речь
идет о таких непорядках, устранение которых зависит от хауптмана и
бергмейстера. То же, что зависит от самого герцога, должно быть предо-
ставлено непосредственно ему. Через два дня Ha всех промыслах были
устроены совещания и составлены статьи, содержащие требования гор-
норабочих.

Тексты этих статей свидетельствуют о стремлении их инициаторов
ограничить движение на горных промыслах Саксонии местными конкрет-
ными требованиями горнорабочих, не затрагивающими самих основ орга-
низации горного дела. Разными труппами промыслов были выдвинуты
требования об улучшении управления кнаппской кассой и отчетности по
ней с тем, чтобы рабочие и бедные горняки могли получать из кассы по-
мощь в случае увечья на работе, болезни или обнищания. В статьях, co—
ставленных на промыслах Штейнвальда, говорилось также о TOM, чтобы
касса оказывала помощь состарившимся горнякам и чтобы на средства
касс был куплен дом для призрения старых и больных кнаппов. Об этом
же говорилось и в статьях с промыслов Клейнриккерсвальде. Для требо-
ваний, составленных по инициативе герцогской администрации, характер-
на направленность против участников-предпринимателей. Кнаппство груп-
пы промыслов Клейнриккерсвальде требовало в одной из статей вменить
в обязанность участникам-предпринимателям выплачивать заработную
плату рабочему, получившему Ha разработках увечье, до восстановления
ero работоспособности 55.

Общим для статей всех промыслов, откликнувшихся на призыв анна-
бергской горной администрации, было требование соблюдать выборность
старейшин. «Чтобы мы выбирали Tex старейшин, которых мы желаем
иметь», — говорится в статьях промысла Вольфштейн. В статьях штейн-
вальдских разработок указано, что от всего кнаппства следует избирать
восемь человек, четверо из которых ежегодно заменяются другими; при
этом старая четверка информирует новую о состоянии jen. Ежегодное
обновление половины состава старейшин должно сопровождаться отчетом
о произведенных расходах.

В целях экономии коллективных средств кнаппства во всех пред-
ставленных статьях содержится требование иметь только одного священ-
ника, а остальных уволить.

Характерно стремление авторов некоторых статей оградить интересы
местных кнаппов-горожан от конкуренции пришлых штейгеров и горно-
рабочих: последние обязаны нести сторожевые и другие повинности в гор-
ных городах и не имеют права нанимать вместо себя молодых рабочих;
я i und Briefe, Bd. II, Ne 1019, 5. 271—273; J. K. S e i d em a n n. Die Unruhen...,

Социальная борьба в Саксонии в вонце XV — начале XVI e. 203
шее ООО РСЕН Е РНО ЕНЕ НН о ==
кроме того, при оплате труда предлагалось учитывать, что штейгеры n
торнорабочие, связанные c деревней, имеют некоторые доходы, которых
лишены кнаппы-горожане °°,

Выдвигались также требования сократить продолжительность рабочей
смены на разработках и упразднить неполную смену в субботу 57.

Как уже указывалось выше, целью организаторов этих статей — гор-
ной администрации Аннаберга — являлось успокоение начавшегося в
аннабергском районе движения недовольства, и в первую очередь све-
дение его к определенным конкретным требованиям, не затрагивающим
основ организации горного дела и представляемым на рассмотрение само-
ro герцога Георга. Горная администрация стремилась выиграть время в
расчете на нормализацию положения в Аннаберге после прекращения яхи-
мовского восстания. Характерно, что, посылая BTM статьи герцогу, долж-
ностные лица горной администрации высказали ему свое отрицательное
отношение к требованиям о сокращении рабочего дня и упразднении
‘субботней смены. Однако скоро обнаружились обстоятельства, значительно
усложнившие ход событий. В том же послании бергмейстера, присяжных
и старейшин герцогу Георгу авторы сообщали, что горнорабочие, подав-
шие статьи, He желают ждать ответа герцога, выходят из шахт в один-
надцать часов вместо двенадцати, a при попытках штейгера задержать
ux на работе грозят сбросить ero в шахту °8. Таким образом, горнорабо-
que, даже Te, которые предъявили ограниченные конкретные требования,
были настроены весьма воинственно. Дальнейшая переписка авторов того
эже послания c герцогом Георгом показывает, что после начала яхимов-
ского восстания в саксонских горных городах, и прежде всего в Аннабер-
re, выявилась революционная группировка, которая призывала кнаппство
не ограничиваться уже выработанными требованиями, а выступать против
всего установленного на горных промыслах режима.

Программа этой группировки выражена была в показаниях Гефтеля
и Цинера, о которых говорилось выше. ITH деятели кнаппского движения
призывали к разрушению 3aMKOB, к изгнанию княжеской администрации.
С этой целью революционные руководители горняков стремились объеди-
нить движение в саксонских Рудных горах с близлежащими чешскими
горными районами, организовать широкую кампанию помощи яхимов-
скому лагерю, держать его «в пылающем состоянии» и бороться против
тех, кто содействует прекращению восстания.

О настроениях, царивших в первые дни яхимовского восстания среди
высших должностных лиц герцогской администрации в Саксонии и среди
той части магистратов горных городов, которая была Ha стороне герцог-
ских властей, можно судить no посланию и приложенной к нему записке
аннабергского магистрата герцогу Иоганну от 23 мая. Авторы послания
сообщают герцогу об опасном характере вспыхнувшего в Яхимове восста-
ния, которое, no их сведениям, c каждым днем «все больше одерживает
верх». К восставшим присоединилось «много крестьян из окрестных дере-
вень и еще многие другие» (auch viel andere). Если дело дойдет до кро-
вопролитного столкновения между Шликками и восставшими, TO это He
останется без последствий для герцогства Саксонии, He говоря уже o Tex,
кто имеет в Яхимове горные разработки. Следует опасаться He только

56 ]. К. Seidemann. Die Unruhen..., 5. 168—170.

57 Ibid. $. 170. «Das Hochgebirge auf dem Bauern- und Reichen-Trost und auf
dem Pflocken und den umliegenden Zechen... auch bitten vir um das Erste auszufahren,
denn ihr kénnt bedenken, dass in derselben Stunde nicht gearbeitet wird».

58 Iþid., $. 168. «Sie haben Е. Е. Gn. Antwort nicht erwarten wollen sondern sind
iiberall um eilf Uhr ausgefahren, und welcher Steiger tiber der Schicht hat wollen
halten, dem haben sie zuentboten, ihn in die Schicht zu werfen».

204 М. М. Смирин

восстаний кнаппства в горных городах, «что стало уже обычным явле-
нием и бывало раньше», HO также и движения других группировок и
в других коммунах 59. Сообщая герцогу Иоганну подробности о положении
дел в Яхимове и о принятом магистратом и старейшинами Аннаберга
решении послать своих представителей в Яхимов для поисков путей к
мирному улаживанию конфликта, a также сообщая о Mepax, направлен-
ных против революционных элементов в самом Аннаберге и на его про-
мыслах, авторы послания просят герцога, чтобы подобные меры были
приняты в других саксонских горных городах, в частности BO Фрейберге
и в Хемнице. Вместе с тем они выражают глубокую тревогу по поводу
того обстоятельства, что община и кнаппство Аннаберга в общем глубоко
сочувствуют восставшим яхимовцам и хотят присоединиться к ним, OCO-
бенно «пришлые и неоседлые рабочие парни, от которых следует ожидать
восстания каждое мгновение» 6°,

Характерно также письмо фон Коспота от того же 23 мая, в котором
герцогский aMTMaH, сообщая полученные им сведения о положении в
Яхимове и об отчаянных попытках графа Стефана Шликка собрать лю-
дей для борьбы с восставшими, выражает свое сомнение в возможностях
графа получить помощь людьми 1s горных городов Саксонии. «Разве толь-
ко, — писал фон Коспот иронически,— к нему пойдут эти вольные непо-
корные люди из кнапиства» 6. Коспот советует разослать от имени гер-
цога предостерегающие письма «во все горные города и местечки княже-
cTBa», внушающие большую тревогу. В частности, он опасается, что гор-
няки Бухгольца уже сейчас намерены присоединиться к восставшим яхи-
мовцам. Takum образом, еще до начала переговоров в Яхимове о прекраще-
нии восстания авторы послания и герцогский амтман чувствовали, что OWI
встретят в массах кнаппства и в общинах Саксонии, Kak и в самом Яхи-
мове, враждебное отношение и что многие He пожелают считаться с ре-
зультатами организованных администрацией и старейшинами перегово-
pos. В начале июня (т. e. после того, как соглашение было заключено)
бергмейстер Рюлинг, присяжные и старейшины кнаппства писали герцо-
ry Георгу: «Ham (tem представителям Аннаберга, которые участвовали в
яхимовских переговорах и содействовали заключению соглашения.—
М. С.) открыто грозили расправой и убийством. Ни на горных промыс-
wax, HM в городе мы He можем ходить спокойно и чувствовать себя в
безопасности. А некий Иокуф Петтерлейн откровенно беседовал с глазу
на глаз с двумя старейшинами — Грегором Хаккером и Паулем Шуманом,
всех Hac бранил, обзывая жуликами и прохвостами, и хотел с помощью
своей банды изрубить Hac. Бартель Колб, появившись у ворот Tomaca
Зауэра, также назвал нас жуликами и прохвостами и заявил, что наме-
рен, действуя вместе с кнаппством, Hac Bcex убить. Просим Вашу княже-
скую милость защитить Hac и наказать Wx обоих» ©,

В горных районах Саксонии выявились, таким образом, две группи-
POBKH, одна из которых была за поддержку яхимовских повстанцев, за
продолжение и углубление их борьбы и распространение ее в немецких
землях, а другая активно содействовала Шликкам и саксонским герцогам
в их усилиях, направленных к прекращению восстания в Яхимове и пред-

5 Akten und Briefe, Ne 998, 5. 241—242: «..emporunge nicht alleyn der knapp-
schaft in diesen bergsteten, wie dan eine gewonheit unter inen und zuvor meher ge-
schehen, sunder ouch der andern samlung und Commun zu berforchten».

® 1Ыдет: «...sitzen tag und nacht mit merglicher anzal der wechter in warnung
und gereytschaft und mussen und alle augenplick von denselbigen ledigen gesellen
und ouch den ingesessenen einer aufruhr... betisren und merglichen fleiss furwenden,
unsere where, spiesse, buchsen, pulver und anders von inen zu wharen...».

6 Akten, Ne 1553, $. 362.

82 Akten und Briefe, 5. 272; J. К. Seidem ann. Die Unruhen..., 5. 170.

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 205
отвращению ero распространения в Германии. Объектом борьбы между
этими группировками был также вопрос о TOM, должно ли оппозиционное
движение в горных районах поддерживать тесный контакт с Крестьянской
войной или нет. Наиболее видные деятели радикальной группировки —
мариенбергские кнаппы Гефтель us Бухгольца и Андреас Цинер — были
в TO же время руководителями крестьянских отрядов и составителями
революционных крестьянских статей 68. На первом и втором допросе Геф-
тель признал не все предъявленные ему обвинения, но согласился с тем,
что он призывал крестьян к полному изгнанию господ; он назвал дерев-
ни, с которыми был связан, в TOM числе и Te, крестьяне которых разру-
шали замки и монастыри. Он заявлял руководимым им крестьянам, что
он останется у них u будет им помогать, HO требовал от них nowonur вос-
ставшим яхимовским горнякам. Призывая к восстанию горняков Гейера, он
обещал, что придет им на помощь вместе с крестьянами. Tak же действовал
и Цинер, признавший свою связь с восставшими крестьянами в районе
Волькенштейна и в других горных районах Саксонии, в TOM числе и с кре-
стьянами, штурмовавшими и разрушившими монастырь Мильденау.

Весьма характерными являются обвинения, предъявленные Tomacy
Зейделю. Ero обвинили, Kak мы видели, в TOM, что в крестьянском лагере,
расположенном у Борны, он пропагандировал необходимость расправы
c «прохвостами» — дворянами, и в TOM, что nocge поражения крестьян
Волкенштейнского района OH He только осуждал применявшиеся к HITM
репрессии, HO и выступал против предписанной WM сдачи оружия. По-
скольку же все это Зейдель говорил забойщикам, разъезжая no аннаберг-
ским горным промыслам, TO тем самым OH якобы стремился оживить
уже подавленное крестьянское восстание при поддержке горнорабочих.
Трудно, конечно, судить, насколько точно эти предъявленные Томасу
Зейделю обвинения отражали его деятельность. Однако само предъявле-
ние Зейделю таких обвинений весьма характерно для действий револю-
ционной группировки. Интересно, что Зейдель отказывался OT приписы-
ваемых ему высказываний, утверждая, YO OHI принадлежали He ему,
a Зигмунду Хольциоку, который стремился убедить крестьян в TOM, что
OHM имеют теперь возможность сделаться свободными 6*.

С другой стороны, допросы показывают, что герцогские власти и их
сторонники больше всего боялись соединения восстания горных кнаппов
c Крестьянской войной в горных районах. Яснее всего это прослеживает-
ся при сопоставлении матерпалов допросов с приведенными выше требо-
ваниями, составленными Ha горных промыслах Аннабергского района
no поручению герцогских властей. Некоторые уступки no конкретным
пунктам организации горного дела, He затрагивающим ero основ, власти
считали He столь опасными. К тому же OHM полагали, что такие уступки
He будут долговечными и потеряют силу после того, Kak движение в це-
лом прекратится. Соединение же с Мрестьянской войной придало бы
всему оппозиционному движению на горных промыслах широкий харак-
тер и революционный размах. Хозяевами положения в движении сдела-
лись бы революционные группы, стремящиеся к коренному перевороту
в горном деле. Именно с такой радикальной программой революционные
руководители горных кнаппов связывали свою тактику установления xon—
такта с восставшими крестьянами. С этой же делью OHH и стремились K

63 ® 17 —573.

64 ate Bs pa 5 600: «Ist auch nicht gestendig, das er am nechsten ostermarkta
die pauern, so umb Porn ufgestanden gewest solle angeret haben und sie uf die edel-
leut gehetzt... sonder saget, das einer Sigmundt Holzpock aus dem Tahell fast mit
vil leichtfertigen worten gegen den pauern geret habe und gesaget: Ei flugks daran,
ir macht euch izo wol frei».

206 М. М. Смирин

углублению яхимовского восстания и распространению его на немецкие
горные районы. С другой стороны, известно было, что революционные py-
ководители восставших крестьян, и прежде Bcero Tomac Мюнцер, придава-
ли большое значение установлению тесного контакта с движением горно-
TO кнаппства, которое объективно и в самом существе своем было анти-
княжеским. Ham уже известно, что еще в 1521 r. Мюнцер, добивавшийся
объединения назревавшей в Германии социальной борьбы с движением
политической оппозиции в Чехии, обратил особое внимание на Яхимов,
сделавшийся центром движения s Северо-Западной Чехии против тесно
связанных с герцогским домом Саксонии графов Шликков. Мюнцер при-
давал особо важное значение яхимовскому движению, потому что оно
представлялось ему заостренным против самих прерогатив регальной вла-
сти. Мюнцер считал уже тогда, что этот характер более широкой поли-
тической оппозиции окажет влияние на оппозиционное движение в rop—
ных районах Саксонии и Тюрингии. И so время Крестьянской войны
Мюнцер считал, что объединение CH восставшего немецкого крестьян-
ства с борьбой горного кнаппства и CO всем оппозидионным движением
в горных районах, направленным в конечном птоге против регально-кня-
жеской власти, имело бы весьма важное значение для централизации всей
борьбы и придания ей того характера широкого целеустремленного дви-
жения, которое OH считал необходимым для осуществления ero програм-
мы большого социально-политического переворота.

К концу апреля 1525 r. относится один из напболее ярких mno своей
революционной страстности документ Великой Брестьянской войны — об-
ращение Мюнцера к альштедтцам ©. Документ этот хорошо известен. Это
иолный революционного порыва горячий призыв к объединенным дей-
ствиям всего народа в борьбе, которая должна рассматриваться Kak «борь-
ба бога», осуществляемая массой народа He только Германии, HO и дру-
THX стран за всеобщий социально-политический переворот 6. Борющийся
народ не должен допустить, чтобы его увлекли на путь обманчивых согла-
шений. Ero борьба должна быть беспощадной и бескомпромиссной, она
должна вестись против всех господ — ведь «нельзя возвещать дело бога,
пока они управляют Вами». Особую надежду Мюнцер возлагал на гор-
HAKOB, которых считал необходимым вовлечь в общую борьбу: «Возбуждай-
Te же деревни и города и особенно горняков и других славных ребят,
которые окажутся для этого полезными» 57. В обращении приводятся при-
меры революционных действий народных масс против знати и амтмана
терцога Teopra, указываются имена руководителей Народного союза n
рекомендуется направить это послание горнякам.

Расчеты Мюнцера Ha TO, что революционное движение TOPHAKOB, анти-
княжеское острие которого определялось уже раньше, придаст всей Кре-
стьянской войне централизующую целеустремленность и станет важной
силой в борьбе 3a радикальный социально-политический переворот, по
крайней мере в Mae 1525 r. (после воззвания Мюнцера к альштедтцам)
были хорошо известны и господствующему классу. Когда в Яхимове п в
горных районах Саксонии выявилась революционная группировка, стремя-
щаяся к углублению и расширению повстанческого движения горняков

5 Некоторые считали этот документ обращением к малефельдским горнякам.
Ho в самом ero тексте Мюнцер предлагасет показать ero горнякам, что побудило Отто
Брапдти заключить, ITO документ ОбРЁПЦС'Н He непосредственно к горнякам, а к аль-
штедтцам (Thomas Miintzer. Sein Leben und seine Schriften, hrsg. v. Otto Brandt
Jena, 1933, S. 228).

® Ibid., $. 74.

6&7 Tbid., $. 75: «Reget an in Dérfern und Städten und sonderlich die Berggesellen
mit andern guten Burschen. welche gut dazu werden sein».

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 207
и к установлению тесного контакта с восставшим крестьянством, есте-
ственно, что в правящих кругах увидели корни этого в деятельности мюн-
церовской партии. Вполне понятными представляются в этом свете мо-
тивы приведенного выше письма графа Стефана Шликка герцогу Георгу
от 30 мая 1525 r. с просъбой добиться от Мюнцера показаний o ero связях
c революционными пропагандистами Яхимова. В своем письме Стефан
Шликк подчеркивал, что эти мюнцеровские связи в Яхимове, существо-
вание которых у Hero было достаточно оснований предполагать, внушили
ему значительную тревогу ©.

В борьбе с революционным направлением в движении горного кнапи-
ства регально-княжеская власть и связанные с нею элементы стремились
прежде всего ввести движение в рамки отдельных конкретных требова-
ний на почве существующего в горной промышленности регального ре-
жима. Соглашение от 25 Maa 1525 г., которого добились Шликки при ак-
THBHOM посредничестве бургграфа бон Лейсника, а также магистрата,
бергмейстера и руководящих деятелей кнаппства города Аннаберга, отве-
чало этим целям. Из десяти пунктов этого соглашения восемь посвящены
условиям ликвидации повстанческой организации в Яхимове и ee связей
с крестьянством. Стефан Шликк сохраняет право наказать тех повстанцев,
которые нападали на его замок и причиняли вред его владениям, но отка-
зывается от репрессий по отношению к другим участникам. Зато кнапп-
ство обязано защищать TeX повстанцев, которые изменили и бежали к
Шаликкам, от враждебных no отношению к ним действий CO стороны дру-
THX участников повстанческого лагеря °°, Bee революционные объединения
распускаются, а данные UMIT присяги и обязательства объявляются недей-
ствительными, в то время как обязательства и присяги верности графу
Шликку со стороны жителей Яхимова и всех других лиц, «связанных
с горным делом» (des bergwergs verwante), должны соблюдаться «с пол-
ной покорностью». Обе стороны обязуются освободить пленных и аресто-
ванных. На горных разработках восстанавливается прежний порядок; все
обязаны покинуть лагерь и впредь рассчитывать только на свою работу
и заработки. Рабочие должны возобновить работу в шахтах, и им должна
выплачиваться полноценная недельная заработная miata’, Равным обра-
30M крестьяне, которые участвовали в яхимовском восстании или сочув-
ствовали ему, должны вернуться в подданство графу Шликку. Посредни-
ки гарантируют, что никто из них не будет подвергнут ни телесному на-
казанию, Hir штрафу за их участие в восстании 7' (3a исключением напа-
давших на замок).

Из содержания „этого соглашения видно, что в HeM были учтены
17 статей, составленных руководителями яхимовского кнаппства л общи-
ны и представленных на рассмотрение посредников ??. Историками раз-
ных направлений обращено было внимание на TO, что эти статьм He на-
правлены против самого строя горного дела и самого принципа регаль-
ного управления, a только против злоупотреблений должностных лИц r
нарушений существующего горного устава 1518 r.73 Собственно говоря,

68 CM. выше, стр. 194, прим. 34.

® Akten, № 1567, 5. 374, & 3.

70 Ibid., $ 7.

7 Ibid., § 8.

7 Ibid., Ne 1591, 5. 388—391.

7 О. Гю в указанном выше сочинении приходит к такому выводу Ha основании
всех документов восстания (CM. O. Hue. Die Bergarbeiter..., 5. comets Takoro же
мнения придерживается и В. Вейцзеккер (W. Weizsacker. Sichsisches Bergucht
in Böhmen, $. 221). 3. Зибер (S. Sieber. Die Teilnahme..., 5. 101) считает удиви-
тельным TO, что в предъявленных 17 пунктах нет прямых упоминаний о заработной
плате и других спедифических рабочих вопросов. / ,

208 М. М. Смирин

это внражено в первой же статье. Затем следуют статьи, которые пока-
зывают конкретные нарушения горного ycTaBa, затрагивавшие в боль-
шинстве своем интересы участников-предпринимателей. Нарушались cpo-
ки и правила распределения доходов между своими I чужими участника-
mu. Вопреки неоднократным обещаниям серебро местной добычи выво-
зилось, равно как и чеканящиеся Ha месте гульденгрошены, что наноси-
ло ущерб Kak участникам, Tak и рабочим, получавшим свою долю доходов
и заработную плату в неполноценной монете. Должностные лица, злоупо-
требляя своим положением, извлекали выгоды при исчислении и pac-
пределении десятины. Владельцы плавилен присваивали продукцию, при-
надлежащую участникам-предпринимателям. Далее в статьях изложены
жалобы на злоупотребления CO стороны священников и проповедников,
на затяжную судебную процедуру no горным делам и T. m. что наносило
вред интересам участников-предпринимателей и кнапиства. Было выраже-
HO недовольство тем, что важные должности mo руководству и управле-
нию горным делом замещались не по принципу квалификации назначае-
мых лиц, a mo соображениям личного характера, и притом «преимуще-
ственно из чужих людей», ITO также наносило вред участникам-предпри-
нимателям и вынуждало многих из них отказываться от дальнейшего
участия в разработках 7*.

В соглашении от 25 мая эти конкретные требования по существу не
затрагивались, если HE считать одной лаконичной фразы в седьмом пунк-
Te о TOM, что недельная заработная плата рабочим должна выплачиваться
полностью. Правда, последний, десятый пункт соглашения предусматри-
вает созыв 4 июля смешанной комиссии, состоящей из восьми предста-
вителей, mo четыре OT каждой стороны, для разбора всех жалоб и пере-
смотра существующего горного устава.

Результатом деятельности этой комиссии и привлеченных ею лиц было
создание исправленного горного устава для яхимовских разработок, объяв-
ленного 7 июля 1525 г. Ряд параграфов этого горного устава содержит
предостережения должностным лицам против TeX злоупотреблений с ux
стороны, на которые жаловались участники-предприниматели и все кнапп-
ство. Предписывается правпльное распределение прибыли между участни-
ками, оплата труда рабочих наполовину монетой яхимовской чеканки и на-
половину белыми чешскими пфенигами. Должностные лица предостерега-
ются OT злоупотреблений при обмене MOHeT, nprn учете материалов, при
исчислении расходов в рудниках и в плавильнях, а также от извлечения
выгод из найма молодых неопытных рабочих. Во всех деталях производст-
венного процесса должны строго соблюдаться пункты предыдущего горного
устава. Особенно подчеркивается необходимость поддержания строгой дис-
циплины среди наемных рабочих и контроля над ними, соблюдения суще-
ствующих ограничений для всякого рода сверхурочных работ и правил по
удержанию низкого уровня заработной платы.

Идя навстречу требованиям участников и кнаппства в отношении фор-
мального запрещения злоупотреблений CO стороны должностных лиц гор-
ной администрациил, новый горный устав обходил молчанием поставленный
в 17 статьях вопрос о гарантии против таких злоупотреблений путем пре-
доставления кнаппству и участникам возможности оказывать влияние Ha

™ Akten, № 1591, 5. 389, $ 9: «...das man @е ambter und dienst nach gonst bestelt,
sonderlich mit frembden und ungesessenen, die auch der sachen keinen vorstand haben,
und werden also gmeine knapschaft und gwerken zu grossen unkosten und die frembden
gwerken zu unlust gedrungen, darumb auch viel gwerken zu pauen auflassen und wir
einheimischen such schier mit ledigen henden darvon gehen miissen wiewol etliche aus
Е. С. ratgebern sagen: lauft Heinz hin, so kompt Cunz widder. Es ist aber am tag, das
Heinz vorpauet, was et hatt, uno Cuntz behelt auch nichts...».

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI в. 209
—
выбор и назначение ответственных должностных лиц. Параграф 28 нового
устава подчеркивает, что даже выборы старейшин самой организации
кнапиства должны производиться в установленном раныше порядке и ут-
верждаться горной администрацией.

Ряд пунктов нового горного устава продиктован стремлением подтвер-
дить незыблемость существующего регального строя горного дела, ликви-
дировать вред, нанесенный регальной власти Шликков восстанием в Mae
1525 r. и предотвратить возможность ero повторения в будущем. По-
скольку BO время восстания были уничтожены все книги с записями по-
винностей и обязанностей, эти обязательства следовало надлежащим об-
разом возобновить и подтвердить присягой. Знамена магистрата и кнапп-
ства, которые были использованы восставшими, впредь должны хранить-
ся под двумя замками и под строгим контролем администрации. Кассу
кнапиства следует запирать на три-четыре замка, ключи от которых
будут находиться у разных старейшин. Печать кнаппства может ставить-
CA только под документами, проверенными бургомистром и ero советни-
ками.

Пятый пункт соглашения от 25 мая о том, что обе стороны обязуют-
CA освободить арестованных и пленных, показывает, что восстание в Яхи-
мове не было подавлено военной силой. Нам уже известно, что Стефан
Шликк, направившийся в Яхимов из Шлаккенверде BO главе своих отря-
дов, уже в самом начале был вынужден повернуть обратно, убедившись
в превосходстве сил восставших. В дальнейшем он изменил свои расчеты
и делал ставку не на подавление восстания военным путем, а на раскол
движения, Ha ero разложение в результате изоляции группировки восстав-
ших, придерживавшейся революционной и бескомпромиссной тактики.
Подобной тактики придерживались и другие чешские господа, герцог
Саксонии, должностные лица саксонской горной администрации, a также
магистраты и руководящие круги кнапиства горных районов Саксонии,
в первую очередь Аннаберга, Фрейберга и Хемница 75. Каспар Штернберг
объясняет тревогу, охватившую все горные районы Рудных гор как Сак-
сонии, Tak и Чехии и заставившую власти этих районов энергично высту-
пить «посредниками» в Яхимове, тем, что дело осложнялось «различием
религиозных взглядов», другими словами — вмешательством разных pe-
формационных направлений. События грозили принять тот оборот, кото-
рый стремились им придать сторонники радикальной реформации: дви-
жение в горных районах могло объединиться со всем движением Кресть-
янской войны, что привело бы к еще большему заострению антикняже-
ского характера всей борьбы и в конечном счете к объединению народ-
ного движения в Чехии и в Германии.

Особый интерес в этой связи приобретает письмо герцога Иоганна
Младшего своему отцу герцогу Георгу из Мюльхаузена от 29 mas. Сооб-
las о капитуляции Мюльхаузена и окончательной победе Hay мюнцеров-
ской партией, герцог Иоганн пишет и о том, каким образом удалось одно-
временно пресечь в корне опасность, грозившую немецким землям от рас-
пространения в них начавшегося в Яхимове восстания. Уже cama связь,
устанавливаемая в этом письме между победой Hay мюнцеровской парти-

ей ir пресечением восстания горняков в горных районах Саксонии, весь-
Ma характерна. Ho содержание этого письма дает возможность также су-
дить о настроениях ir разногласпях как в яхимовском лагере, TAK и в гор-
ных районах Саксонии, о характере 17 статей яхимовцев и o тактике ре-
гальной горной администрации в чешских и саксонских районах. Как
только стало известно, что крестьяне горного района Волкенштейна и ero

5 G. К. Sternberg. Umrisse einer Geschichte, Bd. I, 5. 325.

14 Средние века, B. 25

210 М. М. Смирин

окрестностей пришли в движение, сообщает герцог Иоганн Младший, Ген-
pux dou Шлейниц, крупный сановник герцога Георга, предупредил вла-
сти Аннаберга и Хемница, а герцог Генрих Саксонский — город Фрей-
берг о необходимости мер предосторожности. Когда же в Яхимове вспых-
нуло восстание против Шликков, TO, несмотря Ha TO, что требования вос-
ставших «считаются большинством знакомящихся с ними справедливы-
ми» 75, аннабержцы сами взялись (и призвали к тому же Хемниц и Фрей-
берг) выступить посредниками по мирному разбору конфликта, «для того,
чтобы этот огонь, прежде чем OH дойдет к нам на эту сторону Леса, rye
кнапиство почти всех горных промыслов находится в движении, был при-
тушен, HIM, mo меньшей Mepe, был ограничен рамками приложенных K
этому письму и обозначенных буквой «A» статей, которые способны при-
вести к растерянности и к расколу в народе, на что уже нами было обра-
щено внимание нашего дяди и города Хемница, отнесшихся к этому весьма
сочувственно» 77,

Герцог Иоганн Младший послал отду также TeKCT  соглашения oT
25 мая, которого аннабержцы добились своим посредничеством в Яхимове
еще до прибытия представителей Хемница и Фрейберга. При этом герцог
Иоганн пишет: «Вашей светлости легко себе представить, какой вред был
бы HaHeceH всем Вашим землям и no крайней мере горным районам этим
яхимовским восстанием, если бы не те шаги, которые предприняты были
упомянутыми тремя городами» '°. OH выразил уверенность в TOM, что
спокойствие на их земле установлено прочно. Весь текст письма показы-
BaeT, 4TO эта уверенность ero автора объясняется тем, что nocge подавле-
ния мюнцеровской партии была устранена также и опасность распростра-
нения огня восстания в горных районах.

Это письмо, как и предыдущий анализ обстоятельств появления на
свет приведенных документов яхимовского восстания и их связи с собы-
тиями в горных районах Саксонии, показывают, насколько неверно делать
выводы о характере движения в чешском Яхимове и в Саксонии только на
основании Toro, что 17 яхимовских CTaTeli, как и соглашения, заключен-
ные при посредничестве саксонских горных городов, He направлены про-
тив самого регального строя горного дела. Генрих фон Шлейниц, герцоги
Иоганн Младший и Генрих, так же Kak и магистраты саксонских горных
городов, считали, что официальные статьи, предъявленные яхимовским
кнаппством, He отражают целей, тенденций и общего характера движе-
ния на горных промыслах. Наоборот, они с самого начала мечтали о TOM,
чтобы при помощи этих статей ограничить движение, расколоть восставший
народ и изолировать революционную группировку раньше, чем огонь
восстания распространится по Саксонии и станет угрожать основам гор-
ного строя и политическому строю страны вообще. Основанием для тре-
воги и спешных действий явилось, как говорится в письме герцога Иоган-
Ha, TO, что в Mae 1525 r. крестьянство горных районов Саксонии стало
вовлекаться в Крестьянскую войну. С началом яхимовского восстания (в
котором также участвовали крестьяне, как это видно из $ 8 соглашения
от 25 мая) выявилась реальная двойная угроза — угроза слияния дви-
жения в горных районах с Крестьянской войной и объединения политиче-
ски заостренных против княжеской власти движений в Германии и Че-
хии, T. e. TO, что уже давно входило в планы революционной группиров-
ки, связанной с именем Мюнцера. Поэтому после подавления последнего

7% Akten, № 1592, $. 391: «...wiwol @е Joachimsthaler biss in 18 artikel, @е dag
meherteil von allen, so sie horen, gebillicht werden, zwischen beiden teiln in gutlichen
handel gelassen und eilends ire geschickten hinein gefertigt...».

77 Thidem.

78 Ibidem.

Социальная борьба в Саксонии e конце XV — начале XVI e. 211
оплота мюнцеровской партии герцог Иоганн писал герцогу Георгу, что
только своевременно принятые меры с целью раскола яхимовского лаге-
ря восстания и предотвращения распространения восстания по Германии
обеспечили теперь в Саксонии «спокойствие и добрый мир».

Bee рассмотренные выше материалы подтверждают, таким образом,
что для опасений Шликков о наличии в MX горных владениях революци-
онной группировки, связанной c пропагандой мюнцеровской партии, были
достаточные основания. Немало было оснований для таких опасений и у
торной администрации Саксонии, где, по словам герцога Иоганна, кнапп-
ство почти всех горных промыслов находилось в движении, a по свиде-
тельству Бастиана фон Котерича в донесении курфюрсту Иоанну, анна-
бергские кнаппы доставляли в яхимовский лагерь «некоторое количество
пороха и вооружения тайно OT своих властей», которые в это время энер-
тично действовали в качесте посредников по немедленному прекращению
восстания 79.

Характеризуя состав яхимовских повстанцев, (oH Котерич разделяет
их на две группировки, каждая из которых имела свой особый социальный
облик, занимала в восстании особое место и отличалась от другой своими
тактическими методами. Лагерь восставших был образован десятью тыся-
чами кнаппов, хорошо вооруженных, расположившихся в строгом поряд-
ке и разделенных Ha шесть отрядов. Вокруг этого лагеря собралось около
7 тыс. «черни», вооруженной только горными орудиями, и свыше 1200 «гор-
ных парней». Эта расположившаяся вне лагеря восьмитысячная пестрая
Macca намеревалась, как говорится в приведенном выше донесении (pon
Котерича, «грабить богатых и имущих на непристойный крестьянский ма-
нер, особенно (собирались они грабить) чеканный двор и кассу десяти-
ны». Однако отряды основного лагеря He хотели этого допустить 8°. Xora
они тоже участвовали в разрушении и разграблении ратуши и конфиско-
вали запасы продовольствия, имущество и деньги из дома и замка Шлик-
KOB, руководители основного лагеря разрешали производить эти акции
лишь под своим контролем, грозя в противном случае репрессиями, a все
взятое вооружение брали к cede в лагерь. Don Котерич сообщает, что эти
руководители в дальнейшем вступили в переговоры, которые и закончи-
лись соглашением.

Донесение gon Котерича показывает, что наемные рабочие, бедные
кнаппы и плебейские элементы на горных промыслах вообще были наи-
более активной частью восставших, которые ратовали за применение кре-
стьянских методов борьбы и стремились к уничтожению учреждений,
являвшихся основой регального строя горного дела, например монетного
двора ми десятинной кассы. Понятно, почему руководители основного лаге-
pa у Яхимова, поддерживавшие тесный контакт с посредниками и cTpe-
мившиеся положить быстрый конец восстанию, He хотели допустить в ла-
терь окружавшую ero активную пеструю Maccy повстанцев, цели и наме-
рения которых в этом восстании шли значительно дальше. Однако было бы
упрощением определять состав выявившихся среди яхимовских повстанцев
и среди WX сторонников на горных промыслах Саксонии двух группировок
только на основании приведенного письма фон Котерича и считать, что
в революционную группировку входили только наемные рабочие и близ-
кие к ним плебейские элементы горных промыслов.

79 Tbid., Ne 1659, $. 475: «Vom Annaberge haben die knabschaft etliche pulver und
geschutze ane wissen der oberkeit ins lager geschicht». ‚ . —

80 Ihidem: «Dar loze haufe und gepoffel sampt den bergjungen bei 8000 Stark wie
obin auserhalb des heerlagers haben furgehabt, durchaus die vermogenden ппа hab-
haftigen zu plindern nach ungeschikter pauerigischer art und sunderlich die muntze
und zehenden, aber die. 10000 im lager haben sulchs nit zulassen wellen».

i 14*

212 М. М. Смирин

17 статей яхимовских повстанцев, соглашение от 25 мая и новый rop-
ный yCTaB, изданный nocge восстания, показывают, какую значительную
роль в этом восстании играли интересы участников-предпринимателей.
В то же время рассмотренные материалы допросов показывают, что сак-
сонские революционные деятели, стремившиеся углубить и расширить яхи-
мовское восстание, распространить ero Ha Германию и объединить с Вели-
кой Крестьянской войной, старались направить острие всего движения гор-
няков против знати и князей, имея при этом в виду интересы He только
наемных рабочих и плебейских элементов. Hu в вопросах, которые стави-
лись обвиняемым, принадлежавшим к революционной группировке, HU в
ответах допрашиваемых, ни в показаниях свидетелей обвинения не сказа-
но ничего о борьбе за более высокую заработную плату или за лучшие
условия труда наемных рабочих вообще. В судебных материалах револю-
ционной группировки саксонской горной оппозиции речь идет о вопросах
значительно более общего характера: об изгнании всех знатных, о ликви-
дации тирании герцогских должностных лиц и самого герцога Георга,
а справедливости борьбы крестьян и безжалостном характере репрессий
против них и T. п.

Vis этих судебных материалов видно, что деятели революционной груп-
пировки саксонских горняков обвинялись в TOM, что OHM стремились объе-
динить c восставшим крестьянством He только движение горнорабочих, HO
и бюргерскую оппозицию горных городов. Андреас Цинер отказался на-
звать TCX крестьян, которые заявляли, что бюргеры горного города Волкен-
жптейна на WX стороне, a «некий бюргер» ns этого города, действовавший
в крестьянском отряде, говорил о предстоящем взятии города крестьяна-
ми 8!.

Житель Аннаберга Tomac Зейдель, обвинявшийся в произнесении
зажигательных речей против тирании герцога Георга и его должностного
лица Эрнста dou Шонбурга, cam был, очевидно, участником яхимовских
горных предприятий ?2. И среди предпринимательских элементов на гор-
ных промыслах были такие, которые считали регальное управление несов-
местимым с успешным развитием предпринимательства в горном деле.
Допрошенный домовладелец us Аннаберга Лоренц Петер мотивировал
CBOH резкие революционные речи против TeX, которые распоряжаются
кнаппской кассой, тем, что эта практика может привести в конце концов к
массовому уходу простых бедных людей с горных промыслов, из чего, по
ero мнению, ничего хорошего He получится. Лоренц Петер говорил o про-
стых людях как о слое населения, на котором держатся горные предприя-
THA, интересами которых он был озабочен. Весь тон показаний Петера
говорит о TOM, что CaM OH He принадлежал к TOMY слою «простых» и «бед-
ных» горняков, борьбу которых OH считал важной в интересах самого гор-
ного дела.

Характерно, что в обращении к альштедтцам, в котором Мюнцер выра-
жаст особую надежду на революционное движение TOPHAKOB, мы не нахо-
дим обычного для Мюнцера призыва к трудящемуся народу бороться про-
THB богатых «крупных Гансов» вообще. В этом обращении речь идет o
трядущей борьбе народов против «безбожных князей и wx полчищ». Борь-
6a горнорабочих 3a свои повседневные нужды фактически была направлс-
Ha против регального строя горного дела и герцогской горной админист-

5 Akten, Ne 1757, 5. 573: «Die pauern haben gesagt, die burger zum Wolkenstein
sein gut uf unser seiten, aber er weiss die pauern nicht zu nennen. Es ist ein burger
vom Wolkenstein in einem leberfarben rogke stet bei ine im haufen gewest und gesagt,
sie wollen die stadt wol gewinnen».

82 Cm. выше, стр. 198.

Социальная борьба в Саксонии в конце XV — начале XVI e. 213
рации °°, Пропаганда Мюнцера в горных районах, так же Kak и пропаган-
na революционных руководителей горнорабочих и горного плебейства,
была направлена на объединение всех антикняжеских сил. Она была рас-
считана на привлечение к движению наиболее решительных в борьбе про-
THB регального режима участников-предпринимателей; это было в их ин-
тересах.

Вопрос об эффективности революционной пропаганды среди предпри-
нимательских элементов горной промышленности, которые, как мы видели
на примере яхимовского восстания и ero откликов в Саксонии, несомненно
участвовали в движении, представляется весьма сложным. При подходе
к его решению необходимо иметь в виду материалы о положении ранне-
капиталистических элементов в условиях регального строя *4, Tam, где
добыча рудников была очень обильной в период бурного расцвета сереб-
рянорудной промышленности Рудных гор, в TOM числе и в районах чещ-
ckoro Яхимова,— там десятина, исключительное право казны Ha покупку
серебра по низким ценам, монетарная пошлина, высокие плавильные
расходы, злоупотребления должностных лиц герцогской администрации и
прочие условия регального режима не подрывали полностью предприни-
мательской деятельности на промыслах и не останавливали притока капи-
талов, несмотря на разорение многих предпринимателей. Слухи о богатой
добыче и ажиотаж в торговле куксами богатейших рудников привлекали
все новые и новые капиталы. Многие предприниматели, хотя и были оппо-
зиционно настроены no отношению к чрезмерным доходам казны, He стре-
мились к полному устранению регального режима, OT которого OHH ждали
монопольных привилегий и выгод. Только те деловые круги участников-
предпринимателей, которые He были близки к горной администрации и
могли рассчитывать на извлечение прибыли лишь при условии правильной
организации наемного труда,— только ITH круги смотрели с надеждой на
подъем антифеодальной и антикняжеской борьбы, желали расширения
этой борьбы и относились весьма сочувственно к восставшему крестьянст-
By и к пропаганде решительной революционной тактики. Поскольку рево-
люционное движение горнорабочих и горного плебейства было направлено
в первую очередь против княжеской горной администрации, оно встречало
сочувствие и поддержку и в этих бурно процветавших горных районах со
стороны известных радикальных кругов участников-предпринимателей.
Очевидно, что картина, нарисованная dou Котеричем и отражающая раз-
ный социальный облик TeX, KTO подготовлял соглашение о прекращении
яхимовского восстания, и TeX, KTO стремился к продолжению и расшире-
нию борьбы, в осневном правильная. Наиболее решительными в яхимов-
ском восстании и в саксонском движении были горнорабочие и горное
плебейство. Однако, поскольку гнев этой последней группировки направ-
лялся в первую очередь против «чеканного двора и десятинной кассы»,
ее действия He могли He вызывать симпатий и поддержки известной ча-
сти предпринимательских элементов.

Необходимо специальное изучение социальной борьбы в TeX отраслях
TOpHoro дела, где расцвет He был таким бурным, Kak в серебрянорудных
районах новых горных городов Саксонии, и где условия регального режи-
ма ставили TO, угрозу самую возможность предпринимательской деятель-
ности, Ho и движения в горных районах Саксонии, разобранные в данной

5 Cu. М. M. Смирин. Социальные отношения в горной промышлениости Фрей-
?ЗБ;……… района Саксонии в 40—x — 80-х годах ХУ s. «Среднике Beka», вып. XX,

Jd.

м Cm. М. M. Смирин. Развитие социальных противоречий в горной промышлен-
пости Саксонии в конце XV — начале XVI B.— CO. «Генезис капитализма в промыш-
ленности». М., 1963, стр. 115—117.

214 М. М. Смирин
стать$, представляют значительный интерес He только для выяснения со-
стояния и уровня горного дела в конце XV и в начале XVI B., HO и при
решении общего вопроса о характере всего народного движения эпохи
Реформации и Великой Крестьянской войны.
ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON М. М. SMIRIN
«Soziale Kimpfe im sichsischen Erzgebirge Ende des XV.— Anfang des
XVI. Jahrh. und wihrend des Grossen Deutschen Bauernkrieges»
In der historischen Literatur über die Volksbewegungen in den Erzge-
birgsgegenden Sachsens im 15.— 16. Jh. werden verschiedene Meinungen
über deren Griinde und Charakter сейиВег!. Jedoch untersucht keiner der
Verfasser speziell die Frage nach dem Platz dieser Bewegungen im allgemei-
nen revolutionaren Volksaufschwung der Epoche der Reformation und des
Grofen Bauernkrieges. Aber bereits die Materialien, die das Ende des 15. und
den Anfang des 16. Jh. in den Gegenden der neuen Bergbaustiadte im Erzge-
birge betreffen, zeigen, ЧаВ die Aufsténde der Bergknappschaft zur Basis
einer breiten antifiirstlichen Bewegung und zum Boden fiir die Propagierung
radikaler Reformationsideen wurden. Der Kampf, der sich in diesen Gegen-
den schon vor dem Bauernkrieg entfaltete, zeugt davon, da$ die radikalen
Str6mungen der Reformationsbewegung, die Umwilzung der gesellschaft-
lichen Verhiltnisse anstrebten, der breiten Bewegung der Unzufriedenheit
in den Bergbaugegenden, deren Spitze gegen die feudale Regalienordnung
in der Bergbauindustrie Sachsens gerichtet war, eine ernste Bedeutung
beimafen. Gleichzeitig muBten diese radikalen Strémungen der Refor-
mation angesichts des wachsenden revolutionären Aufschwungs der
bauerlichen Massen die Aufmerksamkeit der biirgerlichen Kreise auf
sich lenken, die mit dem Bergbau verbunden waren und gegen die
Gewalttatigkeiten der Territorialfiirsten und solcher Elemente, die sich auf
fiirstliche Privilegien stiitzten, auftraten. Dies bestitigte sich während des
Bauernkrieges, als in einer Reihe von Bergbaustédten neben den mit dem
Magistrat verbundenen loyalen Kreisen sich radikale Gruppierungen heraus-
bildeten, die mit den revolutiondren Bauern sympathisierten und um
Kontakt mit diesen bemiiht waren. Sehr charakteristisch war das Interesse,
das in verschiedenen Schichten der Bevélkerung der sächsischen Stidte des
Erzgebirges zu den revolutionaren Ereignissen entstand, die im Mai 1525 in
der tschechischen Stadt Jachymoyv (Joachimsthal) heranreiften. Ebenso cha-
rakteristisch ist, da$ diese neue, im Jahre 1516 entstandene Bergbaustadt be—
reits 1521 zur Arena des Kampfes zwischen Thomas Miinzer, der seine revo-
lutionére Auffassung von der Reformation vertrat, und Egran, dem Anhin-
ger der gemaBigten, im Verhaltnis zur herrschenden politischen Ordnung
loyalen Auslegung der Reformation, wurde. Schon damals, im Jahre 4521
kniipfte Miinzer an die breite Bewegung der Unzufriedenheit unter verschie-
denen Schichten dieser tschechischen Bergbaustadt seine Hoffnungen auf
einen Aufschwung des politischen Kampfes in der Tschechei, der nach seiner
Meinung nicht ohne Einflu8 auf den politischen und sozialen Kampf, der
in Deutschland heranreifte, hatte bleiben können.

Der am 20. Mai 1525 in Jachymov ausgebrochene Aufstand, der mehr
als nur ein Aufstand der Bergarbeiter war, beunruhigte zutiefst die sachsi-
schen Herzége und die diesem nahestehenden Kreise infolge des breiten Wi-
derhalls, den dieser Aufstand in Annaberg, Marienberg, Freiberg, Chemnitz
Buchholz und anderen Bergbaustaédten Sachsens hervorrief. Die sachsischen
Herzége zeigten zusammen mit den ihnen loyalen Herren und Magistraten

Социальная борьба e Саксонии в конце XV — начале XVI e. 215
der Stadte groBe Aktivitét mit dem Ziel, den Herd des Aufstandes in Jachy-
mov zu ersticken und eine Ausbreitung auf Deutschland nicht zuzulassen.
Umfragen bei einer Reihe revolutiondrer Bauernfiihrer und radikaler Ele-
mente der Stadte, die in Sachsen im Juli 1525 vorgenommen wurden, zeigten
deren enge Verbindung mit den Joachimstaler Aufstindigen, denen mit
Waffen, Nahrungsmitteln und gemeinsamen Handeln sie zu helfen bemiinht
waren. Es wurden unter den Joachimstaler Aufstindigen revolutionare
Gruppen festgestellt, die sich unter dem Einflu8 der Miinzerschen Propagan-
da und der Plaine der Miinzerschen Partei im Bauernkrieg befanden. Bei den
sachsischen Herzégen, bei ihren héchsten Beamten und bei den mit ihnen
verbundenen tschechischen Herren entstand die Uberzeugung, da8 der Joa-
chimstaler Aufstand und der Bauernkrieg in Deutschland Glieder eines
einheitlichen Planes der revolutioniren Umwalzung waren, der von Miinzer
ausgeht und auf die Tatigkeit Miimzers in der Tschechei im Jahre 1524 zu-
riickgeht und da$ der Ausgangspunkt dieses Planes die Entfaltung einer
breiten politischen Bewegung in den Bergbaugegenden der Tschechei und
Deutschlands war. Dokumente des Joachimstaler Aufstandes, Schriftver-
kehr der herrschenden Kreise der nordwestlichen Tschechei und Sachsens
sowie einige Materialien aus dem bauerlichplebeischen Lager des deutschen
Bauernkrieges zeigen, daB es fiir eine solche Uberzeugung der tschechischen
und sachsischen Herren und Firsten eine ausreichende Grundlage gab. Zur
Bestimmung der Frage nach der Bedeutung der Bewegungen in den Bergbau-
gegenden innerhalb des Gesamtverlaufs des Bauernkrieges ist es wichtig
festzustellen, da8 sowohl in der Nordwesttschechei wie in Sachsen nicht nur
unter den Bergarbeitern und iiberhaupt armen Bergleuten, sondern auch unter
den radikalen, zur Opposition neigenden Elementen der Unternehmer und
Gewerken der Gewerkschaften eine Propaganda zu gemeinsamen revolutiona-
ren Aktionen gefiihrt wurde. Letztere sahen in den Bewegungen der unteren
Schichten ein Mittel des Kampfes gegen die feudale Regalienordnung, die in
den Bergbauberufen und in den Bergwerken herrschte.