А. Р. КОРСУНСКИЙ
ОБ УСЛОВИЯХ ПОСЕЛЕНИЯ ВЕСТГОТОВ
В ЮЖНОЙ ГАЛЛИИ И ИСПАНИИ *

ПОРЯДОК поселения варваров на завоеванной ими РЦМСКОЙ территории
оказал существенное влияние на процесс ВЗ&ПМОДЗЙСТВИЯ римских и гер-
манских отношений и форму процесса феодализации в данной стране. По-
этому изучение условий расселения варваров в странах Западной Европы
и в первую очередь порядка получения ими земель имеет важнейшее зна-
чение для исследования генезиса феодализма. ВЬШСНИТЬ условия поселе-
HHA германцев — это значит ответить на ряд вопросов: селились герман-
цы вперемежку c местным населением или занимали отдельные области
целиком, какие категории местных землевладельцев подверглись экспро-
приации, была ли экспроприация полной WIM частичной, и в последнем
случае — какая часть ВЛ&ДОНПЙ местных посессоров и какие категории
земель перешли к германцам? Распространялся ли раздел имущества так-
»xe и на рабов, сельскохозяйственный инвентарь? Немалое значение
имеет и вопрос O TOM, Kak распределялась земля среди самих завоевателей.

В cTaTbe делается попытка установить, B какой Mepe позволяют OT-
ветить Ha 9TII вопросы источники, касающиеся ВеСТГО’ГСКОГО королевства.

ВНЖНВЙШЪіМР! M3 этих источников ABJIAIOTCA TOTCKHe 3AKOHBI — dpar-
менты кодекса Эйрш‹а M. BGCTFOTCKBH правда, a также исторические и JIH—
тературные произведения римских и готских авторов V—VII ss. Помимо
этих памятников, содержащих лишь очень СКУДНЫЙ материал об условиях
поселения вестготов, М_Ч{Х'[__ЁЫТЬ…П_С_П‚О_ЛЬЗОВЗЦЫ_ТЁ__!Ё?_К@ археологические и
топонимические данные.

ДО основания своего королевства в Аквитании вестготы B течение
четырех десятилетий находились на территории. Имцерии. Ho об усло-
BHAX HX поселения Her достаточно определенных СВВДВНИЙ. Восстав про-
тив Puma после своего поселения в Мёзии, вестготы, no словам Иордана,
стали повелевать местным населением как господа и удерживать в своей
власти занятую территорию !. Победа в битве nog Адрианополем в 378 r.
укрепила позиции TOTOB, и они, как отмечает TOT же автор, стали прожи-
вать BO Фракии n Дакии Прибрежной kak на родной земле ?. В 382 r. Фео-

* Данная статья представляет собой продолжение серии ранее опубликованных
в сборнике «Средние века» статей под общим пазванием «О развитии феодальных
отношений в готской Испании»: «Формирование зависимого — крестьянства» —
вып. Х, 1957; «Формирование крупного землевладения» — BEIT. XV, 1959; «Зарожде-
ime бенефициальной системы» — вып. XIX, 1961; «Рост частной власти и Пполитиче-
ской самостоятельности крупных землевладельцев» — вып. XXIII, 1963.

! Tord., Getica, c. 137: «...coeperuntque Gothi iam non ut advenae et peregrini,
sed ut cives et domini possessoribus imperare totasque partes septentrionales usque
ad Danubium suo iuri tenere».

? Ibid. c. 138: «...Thracias Daciaque ripense post tanti gloria tropaei tamquam
solum genitalem potiti coeperunt incolere».

22 А. Р. Корсунский

досий Йоселил вестготов в качестве федератов в Мёзии, Фракии и Maxe-
донии, где они находились до своего нового восстания против Империи
в 395 г. Сведений об условии расселения готов на указанной территории
в источниках нет. Отсутствуют данные о характере поселения вестготов
на Балканском полуострове п в последующие годы.

О первом поселении вестготов в Южной Галлии в 412—414 гг. также
нет достаточно определенных данных, но по некоторым косвенным сооб-
щениям нарративных источников можно предположить, ATO вестготы
были расселены среди местных жителей в соответствии с римским зако-
ном о военном постое. Готы не получали землю, но лишь размещались
среди местного населения и получали от Hero содержание 3.

Раздел земель с местными посессорами произошел IMM тогда, когда
вестготы в 418 r. были отозваны римским правительством пз Испании и
поселены в качестве федератов Империи в Южной Галлии, между Луарой
и Гаронной, от Тулузы fo побережья Атлантического океана (в римских
провинциях Aquitania secunda и Narbonensis prima). С вестготами был
заключен Империей договор (foedus), условия Ккоторого, однако, He со-
хранились. В хрониках и других нарративных источниках, сообщаю-
щих о поселении вестготов в 418 r. в Галлии, Her сведений о разделе
земель.

В этих источниках говорится о получении готами территории для по-
селения, о предоставлении UM земель для возделывания *. Ho Bo фрагмен-
Tax кодекса Эйриха упоминаются наделы (sortes) готов и «TpeTH» «рим-
лян», говорится о разделе лесов, пахотных и других земель готами и дру-
гими землевладельцами. Такие же сведения имеются и в Вестготской
правде.

Может быть, молчание нарративных источников mo поводу разделов
земли объясняется тем, что реальный раздел не везде происходил сразу
же после готского поселения. По-видимому, готы в 418 г. были размеще-
ны среди местного населения согласно римскому закону о военном по-
стое.

В ряде случаев они первоначально не осуществляли раздела земель
с теми «римлянами», во владениях которых были поселены, ограничи-
ваясь получением части доходов. Глава Вестготской правды, запрещаю-
щая нарушение правил раздела земель между готами и «римлянами»,
делает оговорку: «...при условии, что раздел действительно был осущест-
влен» 5. Tak Kak кодекс Эйриха, изданный, по-видимому, около 475 г.,
предусматривает пятидесятилетний срок давности для дел о незаконно
захваченных «третях» и sortes «римлян» и TOTOB, TO можно предположить,
что реальный раздел произошел через несколько лет после поселения го-
тов в Аквитании 6.

О том, кто руководил процедурой раздела, в источниках вовсе нет
сведений.

5 См. H. П. Грацианский. O разделе земель у бургундов и у вестготов.—
В ки.: «Из социально-экопомической истории западноевропейского средпевековья»,
М., 1960, стр. 318.

* Hydatii Lemici continuatio chronicorum Hieronymianorum (MGH, AA,
t. XI) 69: «Gothi intermisso certamine quod agebant per Constantium ad Gallias re-
vocant sedes in Aquitanica a Tolosa usque ad Oceanum acceperunt», См. также данные
источников, приведенные Гауппом (T. Th. Gaupp. Die germanischen Ansiedlungen
<< in den Provinzen des Römischen Westreiches. Breslau, 1844,
O. 4 .

5 LVis, X, 1, 8: «..si tamen probatur celebrata divisio».

f Ilac*röumanu же и лесами готы M «римляне» могли cocMecrHo владеть M 3H2—
чительно позднее (cm. LVis., VIII, 5, 5, cp. VIII, 5, 2).

Tloceaenue вестготов в Галлии u Испании 23
fllilllic , i i e is eee ЗОНЕН Н НН

Реальный раздел земель осуществлялся, очевидно, c uowoILLIO coce—
дей-общинников '. В разрешении спора относительно границ владений
«римлян» и готов участвовали лица, слециально избранные тяжущимися
сторонами, также, очевидно, из соседей 8 Судьи заставляли старейших и
наиболее надежных из них давать показания *.

Готы делили земли, видимо, не только с сельскими, но и © городски-
ми жителями. Об этом свидетельствует TOT факт, что возвращение «Tpe-
тей», незаконно захваченных у «римлян», возлагается, в частности, и на
тородские власти !0.

Особые трудности вызывает решение вопроса о соотношении, в KOTO-
ром делились земли между германцами и местным населением.

Большинство медиевистов и историков права еще в Х1Х в. пришло к
выводу, что готы получили при разделе две трети пахотных земель и по-
ловину лесов местных посессоров. Разделу подвергались имения различ-
ных категорий землевладельцев (как крупных, так и средних и мел-
ких) I,

Ученые предполагали, что порядок раздела земель был неизменным
в течение всего периода существования Вестготского королевства. ВОПРОС
о том, как распределялись между германцами и «римлянами» господская
часть крупных имений и наделы держателей, затронут был М. М. Кова-
левским. Бургунды, no ero мнению, получали две трети всей земельной
площади имений и одну треть наделов «крепостных» (т. e. колонов и ра-
60B, посаженных Ha землю). «Римлянам» же оставалась треть всей пло-
щади имений. В их руках оказывались две трети «несвободных дворов»
каждого имения 12. Uro же касается BecTrOTOB, TO OHH, по мнению
М. М. Ковалевского, также получали две трети земель «римлян», HO за
счет terra dominica. При этом готы удовлетворялись пустошами, KOTO-
рые имелись в изобилии BO владениях галло-римлян |,

Сходную точку зрения в 1928 г. высказал французский историк Ф. Ло,
который изучал главным образом разделы земель у бургундов !*. Историю
вестготских разделов земель с «римлянами» с ПОД›ОбНОЙ Re точки зрения
рассматривал испанский историк права А. Гарсиа Галло. Он доказывал,
что разделу подверглись латифундии (но не владения мелких собствен-
ников). «Римляне» и готы, по его мнению, поделили земли поровну. Но
гот получал две трети держаний колонов и рабов и одну третью часть
тосподского домена, а местный землевладелец — остальную часть име-
ния 15,

7 LVis., X, 1, 8: «..sed quod а parentibus vel a vicinis divisum est, posteritas inmu-
tare non temtet».

x m CEur., 276: «...inspectio iudicantium, quos partum consensus elegerit...»; LVis.,
“A, Э, O.

* LVis., Х, 3, 5: «..ut index, quos certiores agnoverit vel seniores, faciat eos sacra-
menta prebere».

9 LVis, X, 1, 16: «..iudices singularum civitatum». Источники свидетельствуют
о TOM, что готы жили He только в деревиях, HO и в городах (cm. LVis., III, 4, 17,
Concilium Narbonense, can. 14).

!! E. Th. Gaupp. Op. cit, 5. 398—401; А. Halban. Das rémische Recht in den
germanischen Volksstaaten, Bd. I. Breslau, 1899, 5. 164—165; F. Dahn. Die Könige
der Germanen, Bd. VI. Leipzig, 1885, 5. 58; cp. Historia de Espafia dir. por В. Menéndez
Pidal, t. III. Madrid, 1940, p. 154.

? M. М. Ковалевский. Экономический pocr Европы до возникновения Ka-
ииталистического хозяйства. т. I, М., 1898, erp. 112.

5 Tam же, стр. 133.

o F. Lot. Du régime de l’hospitalité— «Revue belge de philologie et d'histoire»,
t. VII, № 3, 1928.

5 Cm. A. Garcia Gallo. Notas sobre et reparto de tierras entre romanos у vi—
sigodos.— «Hispania», 1941, Ne 4, р. 40—63.

24 A. Р. Корсунский

Всноре появилось новое толкование вопроса о поселении вестготов в
Южной Галлии и Испании. В статье «О разделах земель у бургундов и
у вестготов», опубликованной в 1942 r. Н. П. Грацианский доказывал,
что вестготы произвели с местным населением два последовательных раз-
дела, которые осуществлялись mo различным принципам. При первом
разделе вскоре после своего поселения в Аквитании в 418 г. готы полу-
чили две трети владений «римлян», во время второго раздела, который
имел место в 60—70 годах V B., после завоевания ряда новых территорий,
готы отбирали у местных землевладельцев половину UX земель !5.

Takum образом, no поводу условий поселения вестготов в Галлии it
Испании в специальной литературе имеются противоречивые толкования.

РаССМОТРРТМ прежде всего вопрос о категориях землевладельцев, вла-
дения которых подвергались разделу. А. Гарсиа Галло, исключая из зе-
мель, подлежащих разделу, владения мелких собственников, основывался
главным образом на следующих аргументах.

1. Te готы, которые получили две трети земельных владений pHM—
лян — мелких собственников, He в состоянии были бы прокормить свои
семьи на таких незначительных наделах. Тем более «римляне» He могли
бы продолжать ведение хозяйства на оставшейся им одной трети преж-
них HX земельных участков.

2. Владешкя‚ которые подлежали разделу, имели в своем составе леса
и луга, 4TO He характерно для наделов мелких СОбСТВЕ‘‚ННИКОВ.

3. Согласно Вестготской правде, «трети» «римлян», незаконно захва-
ченные готами, должны были быть возвращены их собственникам судья-
ми WIM же виликами и препозитами, т. е. управляющими крупных име-
ний !7,

Первый из перечисленных аргументов может показаться вполне убе-
дительным, тем более что у вестготов к началу V в. «большая семья»,
очевидно, eme He уступила окончательно CBOe MeCTO ПНДИВИДУЗЛЬНОЙ
семье. ТРУДН‘О себе представить, чтобы семья, состоящая из трех поколе-
HHH, или даже индивидуальная семья могла бы вести хозяйство на зе-
мельном наделе в 3—4 га !8. Het, однако, оснований полагать, что BO
всех случаях участниками раздела имения были лишь один roT и OJHH
«римлянин». В вестготских законах, которые испытали сильнейшее влия-
ние римского права, стороны, участвующие в разделах земель, это два
индивидуума — «римлянин» и гот. Но в некоторых латифундиях могли
селиться группы семей варваров !9. В отдельных же случаях TOT, по-види-
MOMY, мог получать земли He от одного, а от двух или нескольких мелких
собственников — «римлян». Что же касается последствий раздела земель
с готами для местных мелких собственников, TO, Kak заметил А. M. He-
усыхин no поводу разделов земель у бургундов, варвары He обязательно
должны были руководствоваться лишь интересами «римлян» 7°. Мелкие
собственники, лишившиеся возможности вести хозяйство на оставшихся

6 cm. Н. П. Грацианский. Указ. соч., erp. 318—326.

' CM. А. Garcia Gallo. Op. cit. р. 45—51.

% Мелкий собственник в римских провинциях имел надел обычно MeHee 25 юго-
ров (1!рпб_'шгпте.'п‚пп 6 2a); Te землевладельцы, которые имели больше этой нормы,
могли уже быть зачислены в куриалы.

® В одном, неполпостью дотедшем фрагменте кодекса Эйриха о готах, исправ-
ляюЩщих нарушенные границы своих ВЛЁ]ЦОПИЙ в HMCHHAX «римлян», говорится BO
множественном числе. CEur., 276: «..tunc Gothi ingrediantur in loco hospitum et
ducant, ubi terminum fuerat ostensum...». В Вестготской правде говорится o TOM,
что раздел (между «римлянином» и готом) производили «родственники или соседи»
(LVis., Х, 1, 8).

® См. А. HW. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII zp. М., 1956, стр. 315.

у них наделах, очевидно, становились прекаристами крупных и средних
землевладельцев и церкви 21.

Упоминание некоторых готских законов, касающихся разделов земель
между готами и «римлянами», о лесах не может рассматриваться как
свидетельство того, что разделу подвергались только латифундии. Гот-
ские законы могли включить в число TeX категорий земель, которые под-
лежали разделу, и такого рода земли, которые имелись не во всех вла-
дениях, а лишь в определенной их части. А кроме того, небольшие участ-
KI леса могли быть и у мелких собственников 72.

Ссылка Гарсиа Галло на To, что виликам и препозитам поручалось
возвращать «римлянам» незаконно захваченные у них готами земли, не
является убедительным доказательством раздела лишь крупных имений:
источник не дает оснований утверждать, что подобные действия осущест-
влялись только управляющими магнатов. Обязанность следить за прави-
лами раздела земель между «римлянами» и готами возлагалась и на
судей 23,

Takum образом, положение Гарсиа Галло о TOM, что владения мелких
собственников вовсе не подвергались разделу, нельзя считать доказан-
ным. Следует, правда, учитывать, что господствующее положение в рим-
ских провинциях Южной Галлии и Испании занимало крупное землевла-
дение. Латифундии с их разнообразными инвентарем, хозяйственными
сооружениями, рабочим CKOTOM, рабами в большей мере привлекали гер-
манцев, чем владения крестьян и беднейшего слоя куриалов. Поэтому
крупные имения, очевидно, становились в первую очередь объектами раз-
дела. Но наряду с такими имениями в местах особенно компактного посе-
ления германцев частичной экспроприации подвергались и другие владе-
HWA.

Из Вестготской правды видно, что готские свободные общинники
тесно соприкасались в своей хозяйственной деятельности и повседневной
жизни с «римскими» крестьянами, своими госпитами 24,

Следует остановиться также и Ha другом положении A. Гарсиа Галло
относительно распределения земель между «римлянами» и варварами.
Упоминания готских законов о «третях» римлян и Sortes HIM «двух Tpe-
TAX») готов OTHOCATCA, Kak полагает испанский исследователь, к наделам
держателей, так как из господского домена готы получали лишь одну
треть земли.

Проследим ход доказательств Гарсиа Галло. Тексты, обозначаемые в
Вестготской правде рубрикой «Antiqua», свидетельствуют, по его мнению,
о разделе земель поровну. Сюда относится прежде всего текст 0 СВИНЬяХ,
принятых совладельцами на желудевый откорм. «Если между соучаст-
никами владения возник спор из-за желудей, так как у одного из них
больше свиней, чем у другого (т. е. свиней, полученных ими от третьего
лица}, TO TOT, у которого меньше, может принять в долю свиней на желу-
ди в соответствии c тем, как разделена земля, пока He станет одинаковым
количество свиней у обеих сторон; а потом пусть поделят десятины, как
поделили земли» 2°, По мнению Гарсиа Галло, Вестготская правда подра-

21 См. А. Р. Корсунский. O развитии феодальных отношений в готской Ис-
mmvgr.— «_Средъшо Beka», Bhim. X, 1957, erp. 45—46. .

» ®® Такие участки леса предоставлялись и прекаристам (LVis., Х, 1, 13).

25 LVis., Х, 1, 16.

* Cm. LVis., Х, 1, 6; Х, 1, 8; VIII, 5, 5; А. Р. Корсунский. Указ. соч.— «Срод-
ние Beka», BEIT. Х, стр. 41—42.

25 LVis., VIII, 5, 2: «De porcis inter consortes ad glandem in communi fructu sus-
ceptis. Si inter consortes de glandibus fuerit orta contentio pro eo quod unus ab alio
plures porcos habeat, tunc qui minus habuerit, liceat ei secundum quod terram dividit .

26 A. P. Корсунский
зумевает, что совладельцы имеют право принимать в CBOI доли леса (pe-
ально еще не разделенного) равное количество свиней.

Tot, KTO принял большее количество свиней, рассчитывает получить
ббльшую десятину. Ho второму консорту это невыгодно, Tak Kak большее
число свиней быстрее потребит желуди в лесу. Поэтому тот, у кого ока-
залось меньшее число свиней, может, CO своей стороны, увеличить их
численность. Заключительная часть закона относительно раздела деся-
тин соответственно разделу земель подразумевает пахотные земли, кото-
рые были, следовательно, разделены пополам 26.

Аналогичный порядок раздела земель, c точки зрения испанского ис-
следователя, лежит в основе и TOTO текста, который рассматривает слу-
чай раздела леса между совладельцами: «Мы постановляем,— говорится
в этом законе,— если TOT или римлянин присвоит себе лес, который, воз-
можно, оставался неразделенным, и расчистит ero под пашню, TO, если
осталось еще достаточно леса для того, чтобы компенсировать равноцен-
ным участком заинтересованное лицо, последнее не должно отказываться
взять лес; если же не имеется более леса равной ценности для компен-
сации, TO участок, расчищенный под пашню, должен быть разделен» 2’,

И, наконец, свидетельством раздела всей земельной площади пополам,
между «римлянами» и готами, а господского домена — между «римляна-
ми» и готами в отношении 2 : 1 A. Гарспа Галло считает письмо Сидония
Аполлинария Лампридию. В этом письме Сидоний высказывает свое Ha- ^
мерение добиваться от вестготского короля Эйриха возвращения незакон-
но захваченного у него готами земельного наследства. СИД\О}{ИЙ согласен
получить право пользования «третью» «ценой половины» 28, По мнению
А. Гарсиа Галло, Сидоний хотел бы восстановить свои права на причи-
тающуюся ему половину владения. Говорит же он о «трети» потому, что
культивированные земли составляли лишь одну треть земельной площа-
AU, а только такие земли интересовали Сидония 29.

РЗССМОТРИМ эти три TeKCTa, на которых OCHOBaHo  предположение
А. Гарсиа Галло о разделе земель между «римлянами» и готами.

Первый текст, касающийся десятины 3a выпас свиней, отнюдь He
безусловно относится к «римлянину» и готу. Вполне возможно, что эта
глава Вестготской правды отражает начавшийся переход от общин-
ного пользования лугами и лесами к ЦНДПВПДУНЛЬНО-С@МВЙНОЙ собствен-
ности °°,

«Консорты» в готских законах — термин, имеющий широкое значе-
une. On может обозначать и лиц «римского» и готского происхождения,
разделивших земли «римлян», и просто совладельцев какого-либо иму-
тцества — земельного участка, pada п т. д. Поэтому когда готский судеб-
ник имеет B виду «консортов» гота и «римлянина», он уточняет, что речь
porcos ad glandes in porcione sua suscipere, dummodo equalis numerus ab utraque
parte ponatur; et postmodum decimas dividant, sicut et terras diviserunt».

25 A. Garcia Gallo. Op. cit., p. 58—59.

27 LVis., Х, 1,9; «De silvis inter Gotum et Romanum indivise relictis. De silvis, que
indivise forsitan residerunt, sive Gotus sive Romanus sibi eas adsumserit, fecerit for-
tasse culturas, statuimus, ut, si adhue silva superest, unde paris meriti terra eius, cui

debetur, portioni debeat conpensari, silvam accipere non recuset. Si autem paris meriti,
que conpensetur, silva non fuerit, quod ad culturam excisum est dividatuty.

?5 Cu. Apollin. Sidon., Epist. VIII, 9: «...Necdum enim quicquam de hereditate
socruali, vel in usum ‘tertiae sub pretio medietatis obtinui». f

29 См. А. Garcia Gallo. Op. cit. p. 62.

% Cm. замечание A. И. Неусыхина (указ. соч., стр. 313) o бургупдском 3akore,
который касается сходного случая. О TOM, что такой переход лесов в индивидуально
семейную собственность уже происходил у вестготов в VI в., свидетельствует, в част-
HOCTH, закон, предшествующий в готском судебнике рассматриваемому закону (LVis.
VIII. 5. 1: «De vorcis in glande presumtive an placite missis»).

Tloceaenue вестготов в Галлии и Испании 27
шщ РОН Н
идет о госпитах (hospites) 3! mam же прямо называет участников сделки
готами и «римлянами» °°, Свое мнение о TOM, что в конце текста данного
закона идет речь о пахотных полях, А. Гарсиа Галло обосновывает тол-
кованием термина terra. Ou утверждает, что terra в готских законах —
это обязательно пахотные поля, HO He леса или другие категории зе-
мель °°, В действительности же этот термин имеет двоякое значение.
Иногда terra действительно пахотное поле. В ряде же случаев terrae —
это общее наименование для всяких земель, в том числе и лесов 34. Та-
ким образом, этот текст HE может служить доказательством TODO, uTo
земли между «римлянами» и готами делились поровну.

Bo втором тексте, который приводит А. Гарсиа Галло, говорится лишь
0 разделе лесов, HO He всех земельных владений в целом. То обстоятель-
ство, что леса делились между варварами и местными землевладельцами
поровну, отнюдь He служит, как показывает пример бургундов *, доказа-
тельством раздела ВООбЩ@ всех земельных ВЛНДВНИЙ на две равные части.

Что касается ссылки испанского исследователя на письмо Сидония
Аполлинария, TO она также неубедительна. Предположение A. Гарсиа
Галло относительно Toro, что «треть», о которой упоминает Сидоний
Аполлинарий, это культивированные земли, ничем He обосновано 36,

Мы видим, UTO ни один из рассмотренных выше TEKCTOB He подтверж-
дает предположение испанского ученого относительно раздела — земель
пополам между «римлянами» и готами. Данному тезису противоречит и
TOT (axkt, что в ряде готских законов прямо говорится 0 «третях» «рим-
лян» и Sortes готов 37.

Непонятно, почему готские судебники обозначали доли «римлян» Kak
«трети», а готов — Kak «две TpeTH», если первые получали две трети гос-
подских доменов и треть держаний, a готы — две трети земель держате-
лей и одну треть господского домена. Crap на точку зрения А. Гарсиа
Галло, мы не сможем объяснить, почему готские законы охраняют прави-
ла раздела земель в отношении наделов держателей‚ He интересуясь до-
меном, в котором «римляне», ЯКОбЫ‚ получали две трети площади, а вар-
вары — одну треть.

Кроме того, мнение Ф. Ло и А. Гарсиа Галло, что, получая различные
доли домена и держаний колонов, готы и «римляне» приобретали в o6—
щем равное количество земли, покоится на двух недоказуемых посылках.

31 Cw. CEur., 276: «...tune Gothi ingrediantur in loco hospitum... Nullus novum ter-
minum sine consorte partis alterius... constituat»; LVis., Х, 3, 5. Cp. LVis., VITI, 5, &;
«Consortes vero vel hospites nulli calumnie subiaceant, quia illis usum erbarum, que
concluse non fuerant, constat esse communem».

® В Х книге Вестготской правды сначала говорится o разделе земли между

. «консортами» (LVis., X, 1, 4; 6; 7), o предоставлении земли Bo владение (LVis., Х. 1,
14), а затем выделяются случаи разделов и совместного владения землей «римляна-
ми» и готами. Cu. LVis., X, 1, 8; «De divisione terrarum facta inter Gotuin adque Roma-
num»; X, 1, 9: «De silvis inter Gotum et Romanum indivise relictis».

33 А. Сагс1а Gallo. Op. cit., p. 59—60.

4 Законы, которые упоминают о наследовании, продаже, дарениях, пожалова-
нии дружинникам земель, несомненно, имеют s виду HC только пахотные земли, HO
и леса, которые также могли уже представлять собой частную собственность (ем.
CEur., 320; LVis., V, 4, 7; М, 7, 16; V, 34; cp. также LVis., VIM, 4, 28; Х, 1, 8; Х, 1, 14).

3 LBurg., LIV, 1; 2; LXVII.

35 Упомянутое выражение Сидония Аполлинария настолько лаконично, что рас-
шифровать ero чрезвычайно трудно, и в специальной литературе даются самые раз-
личные толкования. Гаушп, например, полагал, что Сидоний хотел бы из причита-
шейся ему трети пожертвовать еще половину земель для того, чтобы обеспечить себе
владение второй половиной (em. E. Th. G a u p p. Op. cit., 5. 398). По мнению Ф. Дана,
Сидоний, желая сохранить за собой треть владений, готов был уплатить стоимость
половины всех этих земель (F. D a h n. Op. cit., Bd. VI, 5. 55). О толковании данного
текста Н. П. Грацианским см. ниже. K

37 CEur.. 276, 277; LVis., X, 1, 8; X, 1, 16; X, 2, 4.

28 A. Р. Корсунский

Во-первых, на предположении, что готы делили земли лишь с крупными
(частично и средними) землевладельцами (наделы мелких собственни-
ков не состояли из домена и держаний). Мы видели, что это положение
нельзя признать доказанным. Во-вторых, на TaKOM представлении 0
структуре крупного имения, которое He находит подтверждения в источ-
никах. По мнению А. Гарсиа Галло, господский домен и та часть имения,
которая находилась в руках держателей, были равны MO своей площади.
Никаких доказательств этого мнения, однако, не приведено.

Те же косвенные данные, которыми мы располагаем о позднеримских
имениях, свидетельствуют о значительном разнообразии Wx структуры °°.

Анализ источников заставляет нас сделать вывод, что мнение А. Гар-
сиа Галло относительно характера разделов земель между вестготами I
«римлянами» He потверждается фактами. Попытка Ф. Ло и A. Гарсиа
Галло определить порядок распределения земель господского домена и
держаний между готами и «римлянами» сама по cede очень интересна.
Ho в источниках имеется слишком мало данных для того, чтобы можно
было пойти дальше общих соображений. Можно, например, предполо-
жить, что готы при разделе латифундий получали ббольшую часть дер-
жаний рабов, колонов и прекаристов 39.

С взглядами А. Гарсиа Галло на раздел земель между вестготами и
«римлянами» частично совпадает и точка зрения Н. П. Грацианского; no
мнению последнего, mp втором разделе земли делились пополам.
Н. П. Грацианский, помимо ссылки на уже рассмотренные положения
Вестготской правды о выпасе свиней и o лесах, оставшихся неподеленны-
ми между готами и «римлянами» *°, опирается еще на текст о земельном
споре «между TeM, кто дает и KTO получает землю или лес» 41,

% О распределении всей площади имения между господским доменом и держа-
ниями нет сведений. Но соотношение между пахотными землями и лесами в разных
поместьях было весьма различным, что должно было влиять и на соотношение пло-
щади домена и держаний. Tak, в известном крупном имении Шираган близ Тулузы
пахотная земля составляла около 10% всей земельной площади (cm. С. Jullian.
Histoire de la Gaule, t. V. Paris, s. а., р. 361). В имении же Авзония пахотные земли
занимали приблизительно 20% территории имения (A. Schulten. Die rémischen
Grundherrschaften. Weimar, 1896, 5. 126). О распределении пахотных земель B позд-
неримском имении могут дать представление данные (хотя трудно сказать, насколь-
KO OHM типичны) об имении Noviliacus (B нынешном департаменте Эндр Bo Фран-
ции). В atom имении в собственном хозяйстве посессора находилось 120 акров пл-
хотной земли, а в руках девяти держателей — 360 акров (cm. E. Stevens. Agricul-
tural and Rural Life in the Later Roman Empire. In: «The Cambridge Economic History
of Europe», vol. I. Cambridge, 1942, p. 212). По мнению Ш. Верлиндена, в готской
Испании земельные владения частных лиц делились 10 своей структуре Ha две кате-
гории: 1) tertiae «римлян», которые обрабатывались © ПоМоЩЬЮ рабов, и 2) sortes
готов, в которых хозяйство велось с помощью держателей (cm. Ch. Verlinden. *
Le grand domaine dans les Etats ibériques chrétiens au moyen Age. Recueils de la so-
cieté Jean Bodin. IV. Wetterene, 1949, p. 178). Никаких доводов в пользу этого пред-
положения Верлинден, однако, He приводит. Источники не дают оснований резко
противопоставлять структуру «римских» и готских владений (cm. А. P. Корсуя-
ский. O развитии феодальных отношений в готской Испании (формирование круп-
Horo землевладения).— «Средние века», вып. XV, 1959, erp. 12—13, 22—23).

® Если болышую часть этой территории занимали леса и прочие пекуль-
тивированные вемли, а пахотные земли находились в основном в наделах держате-
лей, TO готы, получая у «римлян» две трети пахотных земель, естественно, должны
были взять себе большую часть держаний.

Cm. H. П. Грацианский. Указ. соч., erp. 320—321.

‘| LVis., Х, 1, 14: «Si inter eum, qui accipit terras vel silvas, et qui prestitit, de
spatio, unde prestiterit, fuerit orta contentio, tunc, si superest ipse, qui prestitit, aut, si
certe mortuus fuerit, eius heredes prebeant sacramenta, quod non amplius autor eorum
dederit, quam ipsi designanter ostendanty. «...Si vero consortes eius non dignentur iura-
re aut forte noluerint vel aliquam dubietatem habuerint, quantum vel ipsi dederint vel
antecessores eorum, ipsi, ut animas suas non condemnent, nec sacramentum prestent,
sed ad tota aratra quantum ipsi vel parentes eorum in sua sorte susceperant, per sin-

Поселение вестготов в Галлии и Испании 29
О EE Ee —

Н. П. Грацианский относит этот закон к практике разделов между
готами и «римлянами» без достаточных, mo нашему мнению, оснований.
Ссылка He TO, что «участники раздела, He будучи связаны родством, име-
нуются consortes», недостаточно убедительна, так Kak под этими consor-
tes, судя mo всему содержанию TeKCTa, подразумеваются совладельцы
(или сонаследники) того, KTO давал землю. Слова «consortes eius» в дан-
HOM случае соответствуют несколько ранее употребленному в этом
тексте выражению «eius heredes». И позднеримское и вестготское право
обозначало термином consortes нередко просто совладельцев, которые
могли He быть ни родственниками, HH участниками раздела земель меж-
ily «римлянами» и готами *?. В To же BpeMA BCH терминология данного
закона свидетельствует о TOM, что OH имеет в виду практику передачи
земель BO владение. Выражения prestitit, accipit никогда He употребляют-
ся в вестготских источниках по отношению к участникам разделов между
готами и «римлянами», HO совершенно обычны для текстов, касающихся
передачи земель в пользование, no договору *. Характерно также, что на-
казание за захват земли, предоставленной BO владение, о KOTOPOM гово-
рится в конце текста,— возмещение в двойном размере, это обычное для
вестготского права наказание захватчиков чужой земли **. Но такое на-
казание He применялось mo отношению к готам, присвоившим владения
«римлян». Готы обязаны были лишь вернуть TO, что было HMM незаконно
захвачено *°,

Н. П. Грацианский ссылается также и на упомянутое уже выше пись-
мо Сидония Аполлинария о земельном наследстве, XOTH интерпретирует
это письмо He Tak, Kak A. Гарсиа Галло. On переводит этот текст следую-
щим образом: «Ничего я еще не получил из наследства тещи и не добился
пользования третьей частью урожая ценою уступки половины участка» ?,
При таком толковании письма Сидония остается непонятным, почему по-
следний заявляет о своей готовности приобрести треть «ценой половины»,
если уступка половины была (как полагает Н. П. Грацианский) общей
нормой при втором разделе. Кроме Toro, нельзя согласиться и CO ссыл-
кой Н. П. Грацианского на то, что выплата одной трети урожая была в
то время обычной формой оброка. Н. П. Грацианский указывает на один
из готских законов VI B., B KOTOPOM говорится о возвращении «TpeTH».
Закон этот не вполне ясен, так как рубрику его трудно согласовать с тек-
стом . Смысл же закона заключается скорее всего в TOM, что если KTO-
либо принял к себе поселенца, a затем вынужден вернуть «треть» («рим-
лянину»), TO это должно коснуться Kak земель, находящихся в распоря-
жении самого патрона, Tak и земли, предоставленной поселенцу *.
gula aratra quinquagenos aripennes dare faciant, ea tamen conditione, ut, quantum occu-
patum habuerint vel cultum, mixti quinquanginta aripennes concludant. Nec plus, quam
eisdem mensuratum fuerit aut ostensum, nisi terrarum dominus forte prestiterit, silent
usurpare. Quod vero amplius usurpaverint, in duplum reddant invasa». О толкованиях
термина aratrum в этом TeKcTe, имеющихся в специальной литературе, CM. прим.
K упомянутой статье Н. П. Грацианского (c6. «Из социально-экономической истории
западноевропейского средневековья», CTP. 328—329).

® Cm. LVis., X, 1, 4; V, 7, 2.

“ См., например, LVis., X, 1, 11; 13; 15 и проч. s

4 Cm. LRVis., C. Th., II, 26, 1; LVis., X, 4, 5.

® Cm. LVis., X, 1, 16.

* Cm. Н. П. Грацианский. Yeas. соч., стр. 324.

‘47 LVis., X, 1, 15: «Ut qui ad excolendum terram accipit, sicut ille, qui terram dedit,
ita et iste censum exolvat. Qui accolam in terra sua susceperit, et postmodum contin-
gat, ut ille, qui susceperat, cuicumque tertiam reddat, similiter sentiant et illi, qui
suscepti sunt, sicut et patroni eorum, qualiter unumquemque contigerit».

48 Cm. K. Zeumer. MGH, Legum sectio I, t. I, p. 388 n. 4; Е. Wohlhaupter.
Die Gesetze der Westgoten. Weimar, 1936, 5. 283. Кстати, и о выплате вестготскими
земледельцами оброка в размере трети урожая сведений нет. Имеется лишь упоми-

30 А. Р. Корсунский

Предположению Н. П. Грацианского о том, что при втором разделе
готы получали лишь половину земель местных землевладельцев, противо-
речит весь характер вестготского законодательства о разделах. Не только
древнейшие готские законы, изданные еще при предшественниках Эйри-
xa, HO и Te, которые были опубликованы при Эйрихе, когда, по мненик`
H. П. Грацианского, происходил уже второй раздел земель между «рим-
лянами» и готами, именуют доли «римлян» «третями». Таким же терми-
HOM обозначается часть имения, находящаяся в руках «римлян» и в за-
конах VI s. (Antiqua Вестготской правды). Трудно понять, почему в ко-
дексы, составленные в VI и в VII вв., были  включены лишь законы,
охранявшие порядок раздела согласно древнейшему способу раздела 3e-
мель, если позднее имел место новый порядок раздела. Вдобавок, если
согласиться c точкой зрения Н. П. Грацианского, To нужно сделать вы-
Box, что в Испании применялись правила второго, более позднего раздела
(успешное завоевание Пиренейского полуострова готами началось лишь
при Эйрихе). И в связи с этим представляется вовсе невероятным, что-
бы законодательные кодексы, составленные практически для  Испании
(Кодекс Леовигильда и Вестготская правда Реккесвинда), исходили из
правовых норм о первичном разделе земель в Аквитании, в то время как
имелись более поздние нормы, регулировавшие раздел земель в Испанит.

Таким образом, источники He позволяют считать достаточно обосно-
ванной гипотезу Н. П. Грацианского о ToM, что при втором разделе готы
получили половину всех земельных владений «римлян». Данные Вест-
готской правды о разделе владений пополам относятся лишь к лесам “°.
Вместе с тем нужно признать плодотворной мысль Н. П. Грацианского о
TOM, что условия поселения готов в начале и BO второй половине V B. пе
были одинаковыми.

Следует иметь в виду, что поселение, основанное на принципе hospita-
litas, отнюдь He являлось общим способом расселения варваров на рим-
ской территории. Большая часть варваров (франки, вандалы, англы и сак-
сы и Ap.) получала земли иным способом — путем экспроприации местных
землевладельцев и захвата запустевших земель I владений бывшего рим-
ского фиска.

Так было в тех римских провинциях, в которых варвары уже не встре-
чали достаточно эффективного сопротивления CO стороны — имперского
правительства.

Поселение, сопровождавшееся индивидуальным разделом земель вар-
варами и «римлянами», имело место TaM, где сложились особые истори-
ческие условия. Соотношение сил между вестготами и Империей к кон-
цу второго десятилетия V в. было таково, что готам вопреки Риму еще
трудно было завладеть надолго какой-либо частью римской территории, а
Pim He Mor уже He считаться c их стремлением приобрести земли для ве-
дения хозяйства. Римское правительство, поселяя готов в Аквитании.
рассчитывало использовать HX в качестве заслона против саксов, опусто-
шавших побережье Атлантического океана в Галлии. Готы же получали
земли для поселения в провинции, считавшейся «жемчужиной Галлии»,
и право самоуправления.

Имперское правительство старалось избавить местных землевладель-
цев от полной экспроприации; в их распоряжении оставалась треть пахот-
ных земель и половина лесов. Учитывая большой удельный Bec лесов
в структуре латифундий, можно заключить, что крупные землевладельцы
потеряли немногим более половины своих имений. Ho соотношение сил
eat о TOM, что прекаристы, RaR и колоны, выплачивали десятину (cM. Form. Visig.,
vX) oD).

8 LVis., X, 1, 9.

Поселение вестготов в Галлии и Испании 31
между вестготами и Империей re оставалось неизменным. Bo второй по-
ловине V s. Западная Римская империя окончательно пришла в упадок,
а Вестготское королевство усилилось. Ee в конце 20-х и в середине 30-x
годов V s. вестготы пытались расширить свои владения за счет Империп.
Ho звачительных успехов в этом OHM достигли лишь при Эйрихе; терри-
тория вестготов в Галлии была расширена на севере до Луары, a на wre
до устья Роны; был захвачен Прованс. Вестготы заняли в это время так-
же большую часть Пиренейского полуострова (северо-западная часть стра-
ны оставалась в руках свевов, a Бетика была полунезависимой областью
вплоть до середины VI в.).

Расширение территории, подвластной вестготам, и разрыв с Римской
империей завершились, как отмечали авторы V—VI вв., превращением
прежнего поселения римских федератов в суверенное королевство °°.

Обстановка в 60—80-х годах V в. была, следовательно, совершенно от-
личной от обстановки в 418 r. Теперь безусловный перевес cna был на
стороне вестготов, а местные землевладельцы He могли более рассчиты-
вать на поддержку со стороны Империи.

В таких условиях готам после подавления разрозненных выступлений
местной знати >! ничто He мешало установить на вновь завоеванных зем-
max более удобный для себя порядок расселения, чем TOT, который был
применен в начале века в Аквитании. На новых землях вестготы могли B
ряде случаев отбирать у местных землевладельцев более чем две трети
HX владений или подвергать HX полной экспроприации (хотя He исключено
также и расселение в некоторых местностях по прежнему принципу).

С подобной практикой расселения готов по-видимому связаны coo6—
щения источников относительно обращений галло-римлян к готскому ко-
ролю с ходатайством о возвращении отнятых у них готами земель, о бег-
CTBO галло-римлян, лишившихся имущества, из территории, занятой ro—
rami 52,

Нельзя He учитывать, paayweerc«, и отличий в условиях поселения
вестготов BO второй половине V в., с одной стороны, вандалов, франков,
англов и саксов, с другой. Эти отличия связаны прежде всего со своеоб-
pa3ifeM внутреннего развития указанных германских племен. К 70—
80 годам V в. процесс разложения родового строя зашел у вестготов зна-
чительно дальше, чем у вандалов к началу V B. или франков к концу V в.
(не говоря уже об англах и саксах).

У готов в рассматриваемый период времени уже сложилась ранняя
форма аллода, происходил переход от «большой семьи» к индивидуаль-
ной семье. В таких условиях неравенство в распределении земли, кото-
poe имело место и при первичном разделе, должно было усилиться. По-
видимому, в это время особые преимущества при распределении земель
Ha новых землях получали королевские дружинники, служилая знать,
арианская церковь 53.

Н. П. Грацпанский высказывал мнение, что при вторичном разделе
земель вестготы могли удовлетвориться меньшей частью владений «рим-

9 См. Apollin. Sid on. Epist. Vif, 6: «..Evarix, rex Gothorum, rupto dissolu-
toque foedere antiquo». I o г 4., Getica, 237; «...Euricus... Gallias suo jure nisus est occu-
pare». Ibid., 244: «...Eurichus... totas Spanias Galliasque 51Ы iam iure proprio tenens».
_ 5n Qx [sidori Historia. Gothorum... (MGH, AA, t. XI, vol. II), 34: «Tarraconen-
sis etiam provinciae nobilitatem, quae ei repugnaverat, exercitus inruptione evertit...»:
Chronica Caesaraugustana (ibidem), a. 497: «His cons. Gotthi intra Hispanias sedes ac
ceperunt et Burdunelus a suis traditus et Tolosam difectus in tauro aeneo impositus igne
crematus est»; a. 506: «His cons. Dertosa a Gotthis ingressa est. Petrus tyrannus inter-
fectus est et caput eius Gaesaraugustam deportatum est».

® Apollin. Sidon, Epist., VI, 10; VIII, 9, 1.

53 Cm. CEur., 305, 306; LVis., IV, 5. 5; М. 2. 2: М. 2. 3: ep. I or й., Getica, 233.

32 A. Р. Корсунский
—
лян», 4eM при первоначальном разделе, так как территория UX расселе-
ния значительно расширилась. Этому предположению противоречит, од-
нако, TOT факт, что в связи с бурным темпом процесса разложения родо-
вого строя у готов быстро росли социальная и имущественная дифферен-
циация, формировалось крупное землевладение, возрастала нужда в но-
вых землях. Необходимо учитывать также географический аспект рассе-
ления вестготов. Археологические и топонимические данные свидетель-
ствуют о TOM, что готы расселялись отнюдь HE на всей завоеванной ими
территории. В Галлии они оседали главным образом в районе Тулузы K
к востоку от Hee, в Новемпопулане, Нарбонне 54 В Испании районы мас-
сового поселения вестготов составляли лишь незначительную часть тер-
ритории страны. Более или MeHee плотное готское население имелось B
бывшей римской провинции Tappakone, плоскогорье между Дуэро и Тахо
(нынешние провинции Сеговия и Бургос) 55. Расселяясь довольно KOM-
пактно на этой территории, готы, по-видимому, испытывали такую нужду
в землях, что He всегда могли ограничиться двумя третями земель мест-
ных посессоров. `

Массовое поселение готов в Испании началось, очевидно, уже в самом
конце V в.°6 Условия этого поселения He нашли отражения в готских
законах VI в., Tak же, впрочем, как He освещены условия первоначаль-
ного поселения на римской территории франков или лангобардов в соот-
ветствующих судебниках. В некоторых местностях Ha BHOBb завоеванной
‚отами территории Испании возникали деревни CO смешанным готско-
кримским» населением или же чисто готские селения c деревнями, насе-
ленными местными земледельцами. Готская же знать B ряде случаев
приобретала целые виллы, принадлежавшие  прежде испано-римским
магнатам 57.

Следует иметь в виду, что равенства в распределении земельных на-
делов между готами не могло быть ни во время первого раздела владе-
ний между «римлянами» и готами, HI при последующих разделах. Этому
противоречили как древнегерманские традиции 58 так и правила разме-
щения войсК среди местного населения — согласно римскому закону 0
военном постое °°, Вдобавок исходным объектом раздела было римское
земельное владение (fundus) в ero границах, сложившихся elke до при-
хода готов 6°. Различия между отдельными «римскими» владениями по
размерам и mo внутренней структуре (соотношение культивированных и
некультивированных земель) неизбежно влекло 3a собой дифференциа-
цию земельных владений готов. Важное значение имело также TO об-

5 Cu, К. F. Stroheker. Eurich, Kénig der Westgoten. Stuttgart, 1937, 5. 118.

5 Cu. W. Reinhart. La tradicion visigoda en el nacimiento de Castilla.— «Estu-
dios dedicados a Menéndez Pidal», t. I. Madrid, 1950, p. 541; idem. Uber die Territo-
rialitat der westgotischen Gesetzbiicher. ZSRG. der Sav. St., Bd. 68, Germ. Abth., 1954,
5. 349—352; В. Menéndez Pidal. Espafa у su historia, t. Т. Madrid, 1957, p. 189.

56 Chronica Caesaraugustana, a. 494; «His conss. Gotthi in Hispanias ingressi sunt...»;
a. 497: «His coss. Gotthi intra Hispanias sedes acceperunt...».

57 Топонимические данные свидетельствуют о существовании в средневековой
Испании локальных наименований, происходящих OT имен новых владельцев име-
ний — готских сеньоров. К их числу относятся Vilafafila в Camope (т. e. вилла Фавил-
лы); Villatuelda в Byproce (т. e. вилла Теудилы) и др. (cm. В. Menéndez Pidal.
Op. cit., p. 89). Правда, ne всегда можно достаточно определенно установить время
возникновения этих наименований, TAK как OHM могли возникнуть и позднее (вскоре,
например, после арабского вторжения). Cp. С. Garcia Gallo. Op. cit. р. 43;
I. М. Piel. Toponimia Germanica. Enciclopedia lingiiistica hispanica, t. 1, Madrid, 1960,
р. 533—537.

8 Tacitus. Germ., 26.

s С. Th., VII, 8, 5; «...Inlustribus sane viris non tertiam partem domus, sed mediam
hospitalitatis gratia deputari decernimus...».

& CEur., 276.

Поселение вестготов e Галлии u Испании 33
стоятельство, UTO король MOF предоставить готу больше, чем две TpeTIT
имения «римлянина» 5!. Bo время последующих разделов неравенство в
распределении земли между готами должно было усилиться в связи c
возросшей в их среде социальной дифференциацией.

Отиосительно раздела рабов, инвентаря и рабочего скота в источниках
Het данных. А. Гарсиа Галло утверждает, что готы получали одну треть
рабов местных землевладельцев. Ho это утверждение основано лишъ на
рассмотренных уже положениях данного автора относительно распреде-
ления между варварами и «римлянами» земель домена и держаний.

Ho если прямых указаний в источниках на раздел рабов нет, TO He-
которые OCHOBAHUA утверждать, что готы получали какую-то часть рабов
местных посессоров, все же имеются. Известно, что рабы были TeM видом
имущества, с которого варвары на завоеванной ими римской территории
обычно начинали экспроприацию местных землевладельцев ©,

В одном s сохранившихся фрагментов кодекса Эйриха — устанавли-
вается один и TOT Ke срок давности для востребования готских sortes i
«третей» «римлян», а также для розыска беглых рабов — 50 лет 63. Рим-
sKoe же право предусматривало тридцатилетний срок давности для воз-
зращения имущества. По-видимому, для готского законодателя важный
источник возникновения собственности Ha рабов, Kak и на sortes, это раз-
делы между готами и «римлянами».

То же самое можно предположить и относительно инвентаря, построек
и рабочего скота. Римское имение (fundus) представляло собой единый
хозяйственный комплекс. Ono передавалось по завещанию, например,
обычно вместе CO всем относившимся к нему инвентарем, семенами и
даже запасами продовольствия для рабов. И эти юридические нормы со-
хранились и в Вестготском королевстве 6*, Характерно также, что готские
законы о разделе земель требуют целостности имения. Bee, что относится
к имению, должно за HUM сохраняться и He может быть передано какому-
либо третьему лицу (c тем, чтобы утаить от раздела) 5.

Можно также He сомневаться в TOM, что готы получали часть жилых
и хозяйственных сооружений, которые предоставлялись в пользование H
римским воинам, согласно закону о военном постое ©, _

О соотношении, в котором делились рабы, инвентарь, рабочий скот H
постройки между готами и «римлянами», сведений He имеется.

Takum образом, источники позволяют достаточно определенно уста-
новить лишь следующие обстоятельства поселения вестготов в Южной
Галлии и Испании:

1. Готы получали при первоначальном поселении, Kak правило, две
трети пахотных земель, половину лесов и какую-то часть рабов, инвен-
таря, CKOTA, жилых и хозяйственных сооружений «римлян».

2. Готы селились в большинстве случаев вперемежку с местным насе-

6 LVis., Х, 1, 8; «.. ne... de tertia Romani Gotus sibi aliquid audeat usurpare aut
vindicare, nisi quod a nostra forsitan ei fuerit largitate donatum».

® Cm. Amm. Marc., Rerum gesta, XXXI, 16, 13; Orientius. Commonitorium
gg scriptorum ecclesiasticum latinorum, t. XVI), П, 178; Apollin. S i d o n., Epist.

"63 CEur., 277. Cp. LVis., Х, 2, 1.

6 Cu. LRVis. Pauli Sententiae, 1I, 9, 18; III, 9, 27; III, 9, 32. Cp. Form. Visig., № 21.

6 Cm. CEur., 276: «Si quodcumque ante adventum Gothorum de alicuius fundi iure
remotum est et aliqua possessione aut vinditione aut donatione aut divisione aut aliqua
transactione translatum est, id in eius fundiadque a Romanis antiquitus probatur adi-
unctum, iure consistat». Можно He сомноваться в TOM, что готы отбирали у cBoHx
госпитов часть HX скота. Еще будучи no Фракии, они требовали от императора предо-
ставления HM данной территории «co всем скотом и хлебом» (A m m. Marc., Op. cit..
XXXI, 12, 8).

6 См. C. Th., VII, 8, 5.

3 Средние века, B. 25

34 A. P. Корсунский

V
лением, HO в некоторых местностях они занимали земли компактными
массами.

3. Каких-либо новых норм раздела земель во время позднейших за-
воеваний готы не вводили.

В гипотетической форме можно высказать мнение, что готы получали
при разделе большую часть земельных держаний рабов, прекаристов в
имениях крупных и средних землевладельцев; разделу подвергались вла-
дения всех земельных собственников, a He только латифундии; при по-
селении готов BO второй половине V — начале VI s. Ha новых землях
в Галлии и Испании у «римлян» в ряде случаев отбирали больше земли,
чем это предусматривалось нормами первоначального раздела.

ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON А. В. Korsunskij
«Uber die Bedingungen der Ansiedlung der Westgoten
in Stidgallien und in Spanien»

Im 19. Jh. setzte sich in der historischen Literatur die Ansicht durch,
nach welcher die Westgoten bei ihrer Ansiedlung in Siidgallien und in Spa-
nien zwei Drittel des Ackerlands und die Hälfte des Waldes der dort ansassi-
gen Grund- und Bodenbesitzer erhielten. In den 40er Jahren des 20. Sh.
wurden neue Meinungen zu dieser Frage verdffentlicht. Nach der Ansicht
von A. Garcia Gallo haben die Goten und die «Rémer» zu gleichen Teilen
geteilt; jedoch hitten dabei die ersteren zwei Drittel der abhangigen Besit-
zungen und ein Drittel des Herrenhofes, die «Вбтег» dagegen den entspre-
chenden iibrigen Teil erhalten. Die Besitzungen der kleinen Landeigentiimer
waren von der Teilung nicht beriihrt worden.

Entsprechend der Meinung von N. P. Gracianskij haben die Westgoten
zwei aufeinanderfolgende Landteilungen mit der heimischen Bevélkerung
durchgefiihrt: zuerst erhielten sie zwei Drittel, bei der zweiten Teilung sodann
die Halfte der Besitzungen der «Romer».

Aus der Quellenanalyse ist ersichtlich, da® sich in den Quellen direkte
Angaben nur iiber die Teilung des Ackerlandes im Verhaltnis von 2 : 1 und
iiber die Teilunge des Waldes im Verhaltnis von 1 : 1 finden.

Angaben über Prinzipien einer zweiten, spateren Landteilung fehlen in
den Quellen. Man kann, ausgehend von einigen indirekten Zeugnissen juri-
stischer und literarischer Quellen und von Angaben iiber die Veranderung der
allgemeinen historischen Situation im Verlaufe des 5. Jh., annehmen, аВ
gegen Ende des 5. und zu Beginn des 6. Jh. die Westgoten in einer Reihe von
Fallen entweder eine vollstandige Enteignung der heimischen Grund- und
Bodenbesitzer vornahmen, oder diesen mehr Land abnahmen, als es die oben / ^
erwahnten Vorschriften vorsahen. In solchen Gebieten, in denen die westgo-
tische Ansiedlung besonders massenhaft und konzentriert vor sich ging,
wurden offensichtlich die Landereien aller Grund- und Bodenbesitzer,
nicht nur der groBen, der Aufteilung unterzogen.

Die Quellen geben nicht die Méglichkeit, véllig sichere SchluBfolgerungen
dariiber zu treffen, wie zwischen den Goten und den «Rémern» der Herrenhol
und die abhangigen Besitzungen geteilt wurden.

Man kann lIediglich auf Grund einiger Angaben iiber die Struktur der
spitroémischen groBen Giiter vermuten, da$ der gréBte Teil der abhangigen
Besitzungen der Kolonen, der Sklaven und der kleinen Prekaristen innerhalb
der grofen Giiter zu den Westgoten iibergegangen war. Die Goten erhielten
weiterhin einen gewissen Teil (näher läSt er sich nicht bestimmen) der
a i des Inventers, des Arbeitsvichs, der Wohn- und Wirtschaftsge-
baude.