
В. Ф. СЕМЕНОВ
ПОЛОЖЕНИЕ ОБЫЧНЫХ ДЕРЖАТЕЛЕЙ
ЮГО-ЗАПАДНОЙ АНГЛИИ
BO второй половине XVI — начале XVII s.
(по данным описей маноров
графов Пемброк и Монтгомери)
Т

Роль английского крестьянства в Английской буржуазной революции
1640—1660 гг. была предметом исследования ряда советских историков.
Кроме специальных работ С. И. Архангельского, посвященных этому во-
просу ', все Halim ученые, писавшие об Английской буржуазной революции
XVII s. в большей или меньшей степени касались данной проблемы ?.
Английские историки радикального лагеря также пытались выяснить роль
и значение аграрного вопроса и выступлений народных масс в ходе «вели-
Koro мятежа» 40—50-х годов XVII s.3 Tem интереснее и необходимее
становится изучение положения английского крестьянства в предреволю-
ционное время — в конце XVI и первой половине XVII s. Насколько и в
каком направлении изменилась английская деревня в это время? Как про-
исходило развитие капиталистических форм в деревне и насколько были
еще живучи старые феодальные отношения в манорах? Как шел процесс
обезземеления крестьянства в этот период? Как углублялась социальная
дифференциация крестьянства? Все эти вопросы напрашиваются сами
собой при изучении социальных проблем истории английской революции
XVII в.

В настоящей статье нам хотелось бы осветить некоторые из постав-
ленных выше вопросов на материале источников no Юго-Западной Англип.
Процесс разложения манориального строя в этом крае в основном отражал
общую социально-экономическую эволюцию английской деревни XVI —
XVII ss. В ro же время на Юго-Западе было много специфических особен-
ностей и своеобразия, придававших особый характер развитию аграрных
отношений и эволюции крестьянства именно в этом районе.

Для разрешения поставленной задачи мы располагаем достаточно ком-
пактным источником в виде описей маноров одного из крупнейших земле-
владельцев Юго-Западной Англии — графа Филиппа Пемброка и Монтго-

! С. MW. Архангельский. Аграрное законодательство Английской революции,
т. I—II. M., 1935—1940; он же. Крестьянские движения в Англии в 40—50-х годах
XVII века. М., 1960 и др.

? Английская буржуазная революция XVII века, т. I—II. Mog ред. Е. А. Космин-
ского и Я. А. Левицкого. М., 1954; В. М. Лавровский и М. А. Барг. Англий-
ская буржуазная революция XVII в. М., 1958 и др.

% М. James. Social Policy during the Puritan Revolution. London, 1930;
$. J. Madge. The Domesday of Grown Lands, 1938; К. Хилл. Английская револю-
ция. Pyc. пер. под ред. и с предисл. В. Ф. Семенова. М., 1947.

Обычные держатели Юго-Западной Англии e XVI—XVII ee. 229
мери. Описи были составлены в 1631—1632 rr., a nx издание было осу-
ществлено в 1953 г. под редакцией специалиста — исследователя аграрных
отношений XVII s. Эрика Керриджа *. Kpome того, в нашем распоряжении
имеются другие материалы, относящиеся к этим же манорам,— описи зе-
мель графа Уильяма Пемброка от 1566—1567 и части следующих лет.
ITH описи были опубликованы еще в начале XX в. под редакцией Чарльза
Стрэттона 5. Описи 1566—1567 rr. частично использованы в известной pa-
боте проф. Тоуни «Аграрная проблема в XVI sexe» 6. Описи 1631—1632 rr.
были подвергнуты исследованию в одной из последних статей С. И. Apxan-
гельского, HO без сравнения MX с материалом описей 60-х годов XVI n.7
Э. Керридж опубликовал в 1953 r. статью «Движение ренты 3a время
1540—1640 rr.», где использован материал из обеих описей по тем манорам,
которые совпадают в TOM и другом источнике 9.

В настоящем очерке мы намерены дать анализ данных, относящихся
к этим же совпадающим в обеих описях XVI и XVII BB. манорам, с целью
определить основные черты эволюции английской деревни на Юго-Западе
за семидесятилетний период времени, непосредственно примыкающий
к эпохе Английской буржуазной революции — от 60-х годов XVI до 30-x го-
nop XVII s. В отличие от Э. Керриджа мы, однако, He ограничиваемся
одной проблемой ренты, но делаем попытку выяснить эволюцию англий-
ской деревни в намеченных хронологических рамках в более разнообраз-
ных и широких аспектах. Мы стремимся получить ответы на ряд вопросов
о KOHKpeTHOM положении крестьян — обычных держателей. Анализ nx по-
ложения в предреволюционные десятилетия, в частности, должен помочь
объяснить активное участие населения Юго-Западной Англии в революции
в период 40-x и 50-х годов XVII в. ?

II

Предварительно необходимо сказать несколько слов о характере наших
источников, в частности указать на некоторые различия между описями
1566—1567 гг. и описями 1631—1632 гг. В общем все описи имеют стан-
дартную форму: их целью было прежде всего описание — учет земель,
которые в большинстве случаев сдавались держателям-копигольдерам или
арендаторам на различных условиях. В описях были подробно зафиксиро-
ваны денежные платежи и натуральные поборы и повинности, причитав-
шиеся лорду Kak землевладельцу и сеньору маноров. В конечном счете
описи должны были выявить доходы лорда и перспективы его дальнейше-
го финансового положения. Однако в деталях между двумя описями были
существенные различия.

* Survey of the Manors of Philipp, the first Earle of Pembroke and Montgomery
1631—1632.— «Wiltchire Archological and Natural History Society Records Branch», vol.
^ 159%%1'\’0\' of the Lands of William, the first Earle of Pembroke.

5 Общий анализ этого источника CM. в нашей статье «Опись земель Вильяма Гер-
берта графа Пемброка Kak источник mo истории южноанглийского манора no второй
половине XVI века».— CO. «Очерки социально-экопомической и политической истории
Англии и Франции XIII—XVII BB». Изд. МГЛИ им. В. И. Ленина. М 1960;
В. H. Tawney. The Agrarian Problem on the Sixteenth century. London, 1912.

? С. M. Архангельски й. Уилтширские маноры Фплпппа: первого эрла Пем-
брока и Монтгомери, no оПписИ 1631:&%‹;;2{?'939«8 q. зап. Горьковского roc. ун-та»,

co— TH , k
com Aen id ne Movement of Rent, 1540—1640.— «English Historical Re-
view», second serie, vol. VI, № 1, August 1953. -

° С. И. Архангельс K Hit. Крестьянские движения в Англии B 40 и 50-x годах
XVII в.— В одной wa глав этой книги слециально рассматривается крестьянское дви-
жение в юго-западных Графствах.

230 В. Ф. Семенов
—
— Опнси 1566—1567 rr. (написанные на латинском языке) содержали
более пространные описания земель; в них представлен полный кадастр
земель лорда, и не только тех, которые находились в держаниях и арен-
дах, HO п TeX, которые входили в состав домена п в XVI s. частично исполь-
зовались еще в качестве базы собственного хозяйства лорда. В них указы-
вались также земли общего пользования лорда, крестьян и арендаторов:
леса, пастбища, всякого рода неудобные залежные земли (bourlands) ï
различные пустоши (wastes). В описи XVI s. заносились также обычаи
маноров, представлявшие собой подробный перечень — порой wa десятков
пунктов — различных предписаний, которыми регулировались отношения
держателей c администрацией манора '°. Описи 1631—1632 rr. (написан-
ные уже на английском языке) не дают перечня всех земель лорда, но
сосредоточивают внимание исключительно на держателях и арендаторах
маноров (в этом смысле характерно и самое название WX: «описи мано-
ров» — в отличие от «описей земель» 1566—1567 гг.). В описях XVII s.
домениальное хозяйство уже He фигурпрует. Почти полностью исчезли
фригольдеры. В них нет данных об общинных угодьях в целом — лесах,
пастбищах, пустошах и прочих общинных землях (Commons). Зато в них
есть свои характерные дополнения. Кроме указания на земельный надел
держателя, упоминаются дом, огород (или сад), приусадебный пастбищ-
ный участок, которые даются копигольдеру. Кроме того, в описях 1631 —
1632 rr. называется He только CaM держатель, HO и ero жена, дети, братья
и сестры как соучастники владения по копии, причем указывается и WX
возраст. Наконец, в описях XVII в. встречается характерная приписка
администрации о TOM, какой реальный доход приносит держание копи-
гольдеру  (пометка «worth» — «стоит», т. e. дает годовой доход). Kar
правило, worth намного выше обычной годовой ренты, HO меныше файна,
который уплачен за держание последний раз. Эта приписка администра-
ции имела колоссальное значение в практической живни манора. Исходя
43 оценки дохода с держания, лорд и требовал в дальнейшем нового повы-
шения файна !!, бесцеремонно отнимая у держателя TO, что TOT успевал
накопить благодаря своему хозяйству за время между двумя копиями.
‚ В качестве иллюстрации приведем две параллельные записи одного и
того же держания от 1566—1567 и 1631—1632 гг. по одному из уилт-
ширских маноров — Фуглестон (Fouglestone iam Fogglestone). В описи
1566—1567 rr. мы читаем: «Иоганн Бэкон Младший держит no копии от
26 июня 38 года [правления] Генриха VIII (1547 г.) 3a уплату файна
в 11 фунтов усадьбу и одну виргату пахотной земли, 8,7 и З акра в каждом
wa общих полей, 1'/; акра 3 легга общинного луга, два огороженных
участка (closes) в 1'/2 акра, ee один меныший огороженный участок в
'/› руды; выгоняет Ha пастбище 6 голов рогатого скота и 50 овец, посыла-
CT одного человека на „помочи“ (ad precaria) BO время жатвы; дает в ка-
честве гериота лучшую скотину (animal), платит ренту 11 шилл. 11 пен.,
1 петуха и 1 курицу» !2.

Запись 1631—1632 гг. это же держание описывает в такой формулиров-
ке: «Джон Бэкон (78 лет) и Маргарет Эллиот (79 лет), теперь именуе-
mast Маргарет Форман, вдова, держит no копин от 10 марта 17 года [прав-
ления] Елизаветы (1075 r.) m0 пожалованию Генри, графа Пемброка,
покойной Агнесе Бэкон и поименованным Джону и Маргарет за уплату

^ См., например, Survey of the Lands... vol. II, p. 21 (манор Croxton), р. 30 (ma-
нор Ь‘Т‹‘"Ёо„рд и Саус Ньютон), p. 242 (манор Дониет) и ap. I

Райн (fine) — в данном случае единовременный B3HOC, который уплачивался
копигольдером mp вступлении ero BO владение участком (т. e. помимо ренты), фак-
тически при получении самой копии.

'2 Survey of the Гапдз..., vol. 1, р. 56—57.

Обычные держатели Юго-Западной Англии в XVI—XVII вв. 231
файна в 23 фунта 6 шилл. 8 пен. усадьбу (a messuage) и полевой надел
(a yarland); penta — 11 шилл. 11 пен., а также 1 петух и 1 курица; платит
гериот — лучшее животное; снимает дом в четыре комнаты, благоустроен-
ный и отремонтированный, также ригу, коровник, конюшню и сеновал;
имеет na общинного луга 1!/, акра, 18!/2 акра пахотной земли в общих по- '
лях; выгоняет Ha пастбище 4 крупных рогатых животных и лошадей
и 47 овец. Держание считается 3a 1 полевой надел (1 yarland), приносит
дохода (worth) 10 фунтов» !9. Takum образом, в первой записи файн гораз-
до ниже, чем BO второй, HO официальная обычная рента одна и Ta же,
CO стереотипным упоминанием o петухе и курице. Количество пахотной и
луговой земли также одинаково в обоих случаях, Kak в общем и количест-
BO выгоняемого держателем на пастбище скота: В первом случае упоми-
наются ele отработки, или «помочи», BO время жатвы. Bo втором случае
их уже нет. В том и другом случае фигурируют гериоты в виде «лучшей
головы скота» (обычно быка) в качестве посмертного побора. Во второй
записи, наконец, мы встречаем характерный «worth», т. e. определение
годового дохода с держания. Этот доход показан Kak сумма, большая, чем
тодовая обычная рента, почти в двадцать pa3, HO меньшая no сравнению
со вторым файном приблизительно в два раза.

Всего в нашем распоряжении имеется двенадцать маноров, описанных
обеими описями: 1) Алведистон, 2) Бишопстон, 3) Белбридж, 4) Берком-
6e, 5) Yor, 6) Чилмерик и Ридж, 7) Динтон и Теффонт, 8) Фуглестон,
9) Стэнтон Барнард (или «святой Бернард»), 10) Уошерн и Нерземптон,
11) Уест-Овертон и 12) Уайли. i

Некоторые из этих маноров были довольно крупными. Tak, в маноре
Yor было от 50 yo 60 копигольдеров, в манорах Чилмерик, Динтон и Уай-
ли — от 25 до 30 держателей в каждом. Часть маноров были небольшими
деревушками no 10—12 держателей каждый (Алведистон, Белбридж, Уест-
Овертон).

Все маноры в административном отношении входили в графство Уплт-
шир — одно из юго-западных графств в районе меловых (Chalk) возвы-
шенностей и склонов (Hills and downs), славившееся издавна своими
пастбищами, овцеводством и сукноделием. В официальных правительствен-
ных отчетах и переписке Уилтшир считался одним из развитых промыш-
ленных графств Англии. Большое количество уилтширских CYKOH вывози-
лось за границу. Застой суконной промышленности, поразивший Англию
в 1622—1623 rr., тяжело отразился и на Юго-Западе Англии, в частности
Уилтшире !*. Крестьянское население Уилтшира наряду с земледелием
занималось производством сукон '5. В ro же время держатели продавали
большое количество шерсти городским ремесленникам — сукноделам !5. Эти
обстоятельства необходимо иметь в виду при анализе рент и других пла-
тежей в изучаемых нами манорах перпода XVI — XVII вв.

III

Каков был состав держателей изучаемых маноров? Общее число держа-
телей (подавляющее большинство HX составляли копигольдеры, a также
небольшое число коттеров с землей) по всем 12 уилтширским манорам
было 246 no описям 1566—1567 rr. и 288 — no описям 1631—1632 rr.

'3 Survey of the Manors..., p. 51.

“ В. E. Supple. Commercial Crisis and change in England 1600—1642. Cambridge,
1959, р. 43—45, 56—57; G. D. Ramsay. Wiltshire Woollen Industry in the sexteenth
and seventeenth centuries. Oxford, 1943, p. 73—75 и ca.

5 См. С. D. Ramsay. Witshire Woollen Industry.., p. 16—17.

16 С. И. Архангельский. Уилтширские маноры... стр. 159—160.

232 В. Ф. Семенов
Число ‚ крупных арендаторов-фермеров в общем He изменилось: в TOM и
другом случае их было по 17. Значительно увеличилось (хотя и не по всем
манорам) число мелких арендаторов крестьянского типа — лизгольдеров:
с 2 до 44 человек (см. табл. 1). Общее количество пахотной и пастбищной
земли mo этим 12 манорам 1631—1632 rr. равнялось _ приблизительно
12 650 акрам !7.
Таблица 1
Состав держателей в двенадцати манорах графов Пемброк и Монтгомери no описям
1566—1567 и 1631—1632 гг.
IIo описям 1566—1567 rr. По описям 1631—1632 rr.
E а [) 4] . ] Z z ] &] .
i i AE
манор 5 m. 5 8 jag 5 F 5 8 [5$8 примечания
&, Z E = [lE&4«) & 2 — E JEHc
EJ &] 8 ] 8 [553] E sl: 5 [E58
»G. »G. 5 х oe ® »G. 5 = [SRA
Алведистон . . . . .| 4 1 — |10| 1 | -- | 1] — | 12 1
Бишопстон . . . . .| 4 1 — [16] — | — | 1 1 |19 | — '
Белбридж — . . . .| — | домен в | 2/12} — | — | 3] 24] 5 | — | momen cman
руках лизгольде-
лорда рам
Беркомбе . . . . .| / 4 1 — | 16; — | — 2] 2] 16 2
or & .. .....| 14 3 — [47] 1/—] 3 | — | 53 7
Чилмерик и Ридж 3 2 — | 27| — | — | 1] 3] 27 3
Донингтон (Динтон)
и Теффонт . . . . ] 44 1 — | 29 | —] — | 1 1 | 34 2
Фуглестон . . . . . ] 16 5 — |415| — | — | 2 | — | 24] —
Стэнтон Барнард. . | 3 1 — [16] —/ 1 1 / — | 17 | —
Уошерн и Норземп-
TOH . . . . . . .J 3 |манор в| — | 21 | —] — | — | — | 22 | —
руках
лорда
Уест-Овертон . . . .| 3 2 — [41] —; 3] 2] 2|12| —

M одна круп-

Уайли . . . . . . .) 5 Ёз((;дгг[хн — | 22; 21 — | — ] 11 / 30 2 НЁЯ фё%{да
мельник) pï,ääïy л;э Г 4
лизгольде-

рами

Hrioro . . . . . J 61 17 2 1242 4 4 | 17 | 44 | 271 17

—— ——

* Копигольдеры и коттеры с землей.

Табл. 1, таким образом, дает типичную картину позднесредневековой
английской деревни с господствующей emme надельно-общинной, манори-
ально-обычной системой. Перед Hamm выступают различные категорип
английских средневековых держателей, начиная c фригольдеров и вклю-
чая сюда основную массу крестьян XVI в.— копигольдеров '8. Kak _ уже

" С. И. Архангельский произвел подсчет данных no всем 17 манорам по описям
1631—1632 гг.; у nero фигурируют общие цифры: 16, 169, 59 акров (cm. С. И. Архан-
гельский. Уилтширские маноры..., стр. 170).

15 Тоуни подчеркивает распространенность копигольда в XVI в.— В. H. Tawney.
Op. cit., р. 40—41.

Обычные держатели Юго-Западной Англии в XVI—XVII ee. 233
было отмечено выше, среди копигольдеров имелись и коттеры, которые
тоже держали некоторое количество земель «по копии», иногда половину
надела, чаще !/, и даже меньшую часть обычного надела. Подавляющее
число коттеров сел и деревень рассматриваемых маноров в описи, однако,
не вошло, поскольку они не имели обычных держаний. Характерно уве-
личение в XVII s. числа лизгольдеров, которые умножались вследствие
того, что лорд окончательно ликвидировал к этому времени свое хозяйство
на домене. Земли домена OH предпочел сдать He в копигольд, а в более
выгодный для Hero лизгольд с новой, повышенной (с точки зрения поме-
щика, «улучшенной») рентой. Крупные лизгольдеры представляли собой
фермеров капиталистического типа, эксплуатировавших коттеров п дру-
гих сельскохозяйственных рабочих. Число фермеров за 70 лет не увели-
чилось (17 человек в обоих случаях). В маноре Уайли имело место даже
весьма интересное явление: лорд раздробил одну большую ферму на
11 мелких аренд — «лиз» (leases). Однако в целом фермерство прочно дер-
жало свои позиции и занимало уже значительное место в экономике ма-
HOpa Kak BO второй половине XVI s. Tak и в первой половине XVII n.
В пользовании фермеров находилось до 3 тыс. акров пахотных и луговых
земель, т. е. около 25% всего количества земель рассматриваемых маноров.
Они снимали в длительную аренду на многие десятки лет домениальные
вемли с многочисленными дворовыми хозяйственными постройками и за-
ведениями: мельницами, голубятнями, рыбными садками и T. m. В составе
фермерских земель были пашни и луга (последние большей частью уже
огороженные); фермеры участвовали в совместной с держателями-общин-
никами пастьбе на общинных угодьях (Commons). Однако фермеры и в

^ 30—e годы XVII s. еще He вытеснили массы копигольдеров, которые и в это

время — в самый канун буржуазной  революции — »ce еще составляли
основную массу населения юго-западной деревни. Держатели «по копип»
и «по обычаю манора» в XVII в. продолжали пользоваться большей частью
пахотных земель и пастбищных угодий. В общем их доля составляла от
70 до 75% всей площади удобных и «неудобных» земель всех изученных
маноров.

Что совершенно очевидно из табл. 1 — это почти полное исчезновение
из описей 1631—1632 гг. категории фригольдеров. Если в описях 1566—
1567 гг. фригольдеры занимают еще сравнительно большое место (61 че-
ловек), To в описях 1631—1632 rr. их уже всего четыре человека. В общем
и целом социальная структура в манорах XVII в. по сравнению с XVI в. не-
сколько упростилась. Число категорий держателей уменьшилось. Копи-
гольдеры и мелкие лизгольдеры, с одной стороны, и крупные фермеры,
с другой, выступали как главные по численности или по влиянию группы
населения деревни. Фригольдеры почти исчезли, число министериалов п
прочих дворовых слуг маноров также значительно сократилось.

1У

Насколько далеко зашел в Уилтшире в XVI — XVII ss. процесс ого-
раживания общинных земель? Для нас этот вопрос особенно важен в свя-
зи с выяснением проблемы сохранения общинного крестьянства в DTO
время. Выше мы подчеркивали и далее будем еще не раз подчеркивать
факт сохранения крестьян-держателей или копигольдеров в манорах Уплт-
шира и BO второй половине XVI B., и в первой половине XVII в. Как можно
согласовать это обстоятельство с процессом огораживания, социальная
сущность которого, xa известно, в TOM и состояла, чтобы в конечном
счете ликвидировать старую общинную надельную систему в английской
деревне? I

23% В. Ф. Семенов
r. ща НН — ^m

Частично вопрос об огораживаниях в Уилтшире уже подвергался ис-
следованию. С. И. Архангельский в названной выше статье «Уилтширские
маноры по описи 1631—1632 гг.» с присущей ему скрупулезностью про-
извел весьма тщательные подсчеты огороженных земель, насколько это
можно было установить по скупым данным изученных им описей. Для
17 маноров, сохранившихся от 1631—1632 гг., С. M. Архангельский насчи-
тал 796 огораживаний небольших клочков земель (TAK называемых Closes),
преимущественно пастбищ, что в переводе на меры площади составляло
около 1800 акров. Если учесть, что площадь Bcex 17 маноров исчисляется
им 16 169 акрами, то общий процент огороженных земель составляет
1114% всей земельной площади. Ilo манорам процент огороженных зе-
мель, однако, варьируется довольно сильно — от 19,83% (манор Донинг-
ron и Теффонт) и 19,98% (манор Чилмерик и Ридж) ao 23,43% (манор
Алведистон) и даже до 37,06% (манор Фовант) !9. И все же произведен-
ные в XVI—XVII ss. огораживания в Уилтшире (Kak и в других юго-
западных графствах Англии) весьма отличались по своему характеру и
последствиям OT TeX огораживаний, которые происходили в это время
в Средней и Восточной Англии ?°. Ha Юго-Западе огораживания в XVI —
XVII вв. были He сплошными, а частичными, «внутренними». Огоражива-
лась на Юго-Западе главным образом пастбищная, частью луговая земля,
частью земля, взятая из пустошей, нгудобная для земледелия. Поэтому
здесь He было таких катастрофических результатов огораживаний, Kak,
например, в Средней Англии, с ее конверсиями пашни и пастбища, © эвик-
циями и депопуляцией ?! населения *?. Общинная система на Юго-Западе,
хотя и подрывалась огораживаниями, продолжала сохраняться, приспо-
собляясь к произведенным огораживаниям. Самые огораживания здесь —
производились He только лордом и ero фермером — арендатором домена,
но и самими крестьянами-копигольдерами с давних времен, по крайней
Mepe уже в XV в. 23

Сличая огороженные места (closes) из описей 1631—1632 rr. с oropa-
живаниями (clausae) в описях 1566—1567 rr., мы могли убедиться, что
некоторые огораживания действительно были недавнего происхожде-
ния — второй половины XVI и начала XVII s. В описях 1566—1567 rr.
часто встречается выражение «nova clausa»?! mau  «поуМег» 2°, притом
с указанием, что это было огорожено из общинной земли (ex communia) 7°,
Следовательно, такие огораживания были произведены приблизительно
в середине или в первые десятилетия XVI в. Ho ряд огораживаний был
произведен уже после того, как были закончены описи 1566—1567 гг.
В табл. 2 мы пытаемся соединить подсчеты огораживаний, сделанные
С. M. Архангельским no данным 1631—1632 rr. 2’, с нашими подсчетами
по данным 1566—1567 гг.

Ma табл. 2 видны, во-первых, размеры отдельных огораживаний. Our
весьма небольшие, приблизительно 2—3, 5—7, camoe большее — 10 акров.
Это огораживания, которые можно с полным правом охарактеризовать как

!$ См. С. И. Архангельский. Уилтширские маноры..., стр. 170.

% CM. нашу книгу «Огораживания и крестьянские движения в Англии XVI века»,
ra. IV. М., 1949.

?! Конверсия — превращение огороженной пашни в пастбище. Эвикция — cron
(букв. «выбрасывание») держателей с огороженных наделов и даже выселение их
wa домов, принадлежавших лорду. Делопуляция — обезлюдение района или деревни
в связи с произведенными землевладельцем-лордом огораживаниями.

® В. Ф. Семенов. Огораживания.., особенно выводы на стр. 343—353.

23 Н. Tawney. Op. cit., р. 167—168.

24 Survey of the Lands.., vol. 1, р. 97—100 (Alvediston).

25 Ibid., p. 219—223 (Donyngton).

25 Ibidem.

277 C. И. Архангельский. Уилтширские маноры..., стр. 170.

Ооычные держатели Юго-Западной Англии в XVI—XVI] вв. 235
Таблица 2
Огораживания в Уилтшире (no 11 манорам)
W
й 1566—1567 rr. 1631— 1632 rr.
Майор '_
| количество | в akpax | количество | в акрах
Алведистон . . . .. .. .. 14 70 33 100
Бишолетон . . . . . . . 11 40 43 95
Белбридж . . . . . . . . ! .. 3 8 33 146
Беркомбе . . . . . . . . . . | 1 4 I 60 112
Чок . . . . . .o. 102 101 101 . 54 75 [ 93 l 97
Чилмерик и Ридж . .0. .o. . . 65 175 115 318
Донингтон и Теффонт . . . . . TZ 182 131 311
Cronton Барнард. . . . . . . . 18 48 101 224
Усшерн и Норземитон . . . . . 13 18 14 20
Уест-Овертон .. . 20 . 202 201 ! 12 11,5 | 12 11,5
Уайли .. . &$ 2 & . . »9 » » «o. 42 23 53 | 60
ИтогО в s s & eae 305 | 654,5 | 688 | 1494,5
лоскутные огораживания (piece enclosures) в противоположность огора-
живаниям классического силошного типа, когда огораживались весьма зна-
чительные пространства земель целых приходов и даже в отдельных слу-
‘чаях — сотен. Во-вторых, уилтширские огораживания преимущественно
настбищного характера, за счет общинных угодий (ex communia, of com-
mons). В-третьих, можно сделать заключение, что в некоторых манорах .
изучаемого графства огораживания B конце XVI — начале XVII в. были
еще совсем незначительными (например, маноры Фуглестон, Уошерн и
Норземптон, Уест-Овертон). В других манорах, наоборот, огораживания
именно в этот период происходили напболее усиленно (Алведистон, Би-
шопстон, Чилмерик и Ридж, Донингтон и Теффонт). Ho даже и в этих
манорах, хотя количество огораживаний B них значительно, абсолютная
цифра огороженных земель в общем невелика 28.
V
Присматриваясь к положению копигольдеров, составлявших, как мы
подчеркивали выше, основную массу крестьянства на Юг0›3а_1_|аде Англии
в рассматриваемый период, мы можем прийти к выводу о крайнем консер-
ватизме строя английской юго-западной деревни даже в начале XVII в.,
об удивительной живучести и устойчивости старых средневековых поряд-
ков в этом крае даже в самый канун начала новой исторпи. На_делы кре-
стъян-держателей в обеих описях выступают стандартными, приблизитель-
HO одинаковой величины, с одинаковой характеристикой и перечислением
одних и TeX же платежей и повинностей. Особенное впечатление произво-
дит «старая», «обычная», «неподвижная» рента. Проходят десятилетия,
?5 Как показал Слейтер (G. Slater. The English Peasantry and the Enclosure
of Common fields. London, 1907), главная Macca общих полей в Уилтшире была
эогорожена лишь в XVIII и даже XIX столетиях. Наоборот, общинные земли`— com
mons — Уилтшира в основном были огорожены Ao XVIII B. (cp. А. H. J o h n s o n.
The Disappearance of the small landowner. London, 1909, p. 92—93 and maps).

236 В. Ф. Семенов

cc ,L I , i ,
полустолетие и даже MOUTH три четверти века, a рента взимается все та
же — 10, 13, 20 шилл. с надела, несмотря на изменение курса денег в стра-
не, несмотря на развитие рыночных отношений и промышленности и рас-
ширяющиеся связи сельского хозяйства c растущими городами. Форма
«пожалования» земли копигольдерам, получавшим свои наделы от лорда
в виде «милости», Kak бы завершает это впечатление, напоминая o TOM,
что исследователь находится еще в атмосфере неизжитых средневековых
отношений, в обстановке продолжающегося господства старого феодального
строя. Но это первое впечатление оказывается все же весьма ошибочным.

Если пристальнее вглядеться в текст описей, поражает другое: в мано-
рах произошли большие перемены. Развивавшийся в стране капитализм
затронул и английскую деревню. Сравнивая описи 1566—1567 rr. c опи-
сями 1631—1632 rr., исследователь замечает, что под внешней оболочкой
старого средневековья и здесь созревали новые отношения, связанные
с капитализмом. И первое, пожалуй, что невольно привлекает внимание,
это самый состав крестьян-копигольдеров, обитателей того или иного мано-
ра. Сравнивая фамилии держателей в одних и тех же манорах в 1566—
1567 rr. и в 1631—1632 гг., мы приходим к интересному выводу: состав
держателей за 70 лет по фамилиям изменился в среднем почти на 60%.
В отдельных манорах перемены достигли 70% и выше. Всего по двенад-
цати манорам мы насчитали 121 держателя wa старых фамилий и 161 —
из новых, что составляет соответственно приблизительно 43% и 57%.

На основании цифровых данных материалов описей одного из наиболее
развитых краев Англии мы убеждаемся в TOM, что наследственность вла-
дения копигольдера или BOBCe OTCYTCTBYeT, HIM встречается лишь наряду
c широко распространенной передачей держания Kak родственникам, Tak
и посторонним лицам. Конечно, изменение фамилии было возможно и при
сохранении старой семьи. ITO могло быть, например, в TOM случае, ecn
держание переходило к зятю умершего держателя (т. е. фактически к его
дочери). Но наряду с этим мы в реверсах *° встречаем не менее частые
случаи перехода держания к совершенно посторонним людям, которые
могли заплатить повышенный файн. Такие случаи встречаются и в описях
1566—1567 гг., и в описях 1631 — 1632 rr.

Приведем несколько примеров из Toro и другого источника. В manope
Фуглестон отмечены по описи 1566—1567 гг. три реверсы: одна — посто-
ронним лицам (от Джона Макреля — к Роберту и Николаю Стоксу),
одна — дочери (от Дженни Най Старшей — к дочери Дженни Най Млад-
шей) и одна — сыновьям (держание Дженни Меривэл — к Томасу и Ро-
берту Меривэл) 39. В соседнем маноре Чок были переходы держаний Kak
к родственникам (держание Джона Хелма — к сыновьям Уильяму и Ри-
чарду Хелмам), Tak и к посторонним людям (держание Стефана Найтинте-
ла — к Томасу Смиту и Джону Болденхем, держание Иоанна Стронге —
к Радульфу и Джону Стрит) 3!. В описи 1631—1632 rr. мы встречаем по
манору Чилмерик и Ридж две реверсы посторонним лицам (держание
Уолтера Фурнела перешло к Томасу Пэрдью, a держание Кристофера
Даниэля — к Уильяму Хелму)®°. Ho tam же встречается несколько слу-
чаев перехода копигольда к родственникам (держание Маргарет Хелм
перешло к ее детям Кристоферу и Маргарет Хелмам, держание Анны Мур
перешло к ее детям Youtepy и Ание Мур Младшей) 33.

* Reversio — латинское обозначение перехода держания в новые руки (англ.—
теуег5е).

9 Survey of the Lands..., vol. I, р. 56—58.

31 Tbid., p. 76—83.

® Survey of the Manors..., p. 118—121.

33 Thid., p. 122—123.

Обычные держатели Юго-Западной Англии e XVI—XVII вв. 237

Пеодобные факты мы встречаем и в описях других маноров. Держания
по смерти держателя передавались MIM родственникам (детям, иногда
братьям и сестрам покойного), или же совершенно посторонним лицам.

Вопрос о наследственном или ненаследственном характере копигольда
имеет в историографии уже давнюю историю. Историки-аграрники в XIX
и начале ХХ в. склонны были придерживаться мнения о наследственно-
сти копигольда. Формула — держатель «по воле лорда и обычаю манора»,
идущая emme от терминологии вилланства XIII — XIV pss. в XVI —
XVII BB. применяемая уже к лично свободным крестьянам — копигольде-
paM, неоднократно подчеркивалась английскими историками Kak  «ве-
ликое преимущество» английского копигольдера перед его собратьями на
континенте — французскими и немецкими крестьянами. Таковы были точ-
ku зрения Лидема, Протеро, Гоннера и Слейтера *4. Ho уже A. H. Савин
выражал сомнение в наследственности копигольда и подчеркивал, что во
многих случаях копигольд был не наследственным, а срочным, хотя и на
длительные сроки — Ha одну, две и три жизни 3°. Любопытно, что Савин
оперировал при этом архивным материалом, взятым частью wa юго-запад-
ных графств (Сомерсет, Дорсет и Уилтшир) 36. В дальнейшем и Тоуни,
ссылаясь Ha изыскания Савина, признавал неполную наследственность
копигольда 37. В советской литературе вопрос о наследственности копиголь-
да ставился в совместной работе В. М. Лавровского и М. А. Барга, где
говорилось: «...отнюдь He весь копигольд был держанием наследственным,
наоборот, есть основание предполагать, что абсолютно преобладающую
часть копигольдерской земли в Англии составляли держания на срок
одной WIM нескольких жизней (обычно трех) » 38.

Встречающиеся в описях 1566 — 1567 rr. записи обычаев маноров также
говорят о «нескольких жизнях» как сроке копигольда. Вот несколько вы-
держек из обычаев юго-западных маноров: «Лорд может жаловать свои
обычные земли по копии протокола купли на срок трех жизней WIM мень-
ше, no ero желанию (at his pleasure) » %% «лорд может предоставлять свои
земли и обычные держания на срок одной жизни, двух жизней и трех» 1°;
«лорд предоставляет свои земли в держания на три или менее жизней, но
ne более» *!, Kak видим, при этом воля лорда рассматривается все же Kak
стоящая над обычаем, а не подчиняющаяся ему.

Но что представляют собой эти «жизни», о которых говорят экономи-
ческие и юридические источники XVI в.? Соответствовали ли они действи-
тельно естественной («натуральной») человеческой жизни и обозначают
ли они реальное чередование нескольких поколений — двух или трех, как
это часто буквально понимали предшествующие исследователи? На самом
деле счет на «жизни» при передаче держания копигольдеру в XVI —
XVII Bs. представлял собою своеобразную технику расчета, сводившую

4 j. 5. Leadam. Domesday of Inclosures (1517—1518). London, 1897, vol. I, II
(C. Introduction), R. E. Prothero. The Pioneers and Progress of English Farming.
London, 1888; idem. English Farming.— «Past and Present». London, 1912; Е. Gon-
ner. Common Land and Inclosure. London, 1912; G. Slater. The English Peasantry
and Enclosure of Common Fields. London, 1907. Cm. также ero статью «The Inquisition
of 1517. Enclosures and Evictions». Ed. J. S. Zeadam.—-«Transactions of Royal Histori-
cal Society», vol. VI—VIII. Наследственный характер копигольда особенно отстаи-
pant Лидем в своих публикациях: «The Security of Copyholders in the XV and XV!
centuries».— Cm, «English Historical Review», vol. VIII, 1893.

3 А. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903, стр. 148—149

36 Tam же, стр. 150—151.

37 В. Н. Tawney. Op. cit., р. 300—301.

38 В. М. Лавровскийи М. A. B a p r. Указ. соч., crp. 87.

39 Survey of the Lands..., vol. I, p. 30; vol. П, р. 215 (Уилтшир).

40 [bid., vol. II, р. 43 (Comepcer).

41 [bid., vol. III, p. 380 (Девоншир).

238 В. Ф. Семенов

пользование держанием к гораздо более короткому сроку. Дело в том, что
обычно‘держание сдавалось мужу, жене и одному из UX детей, иногда мужу
и двум его детям; в случае смерти держателя вдова получала держание
«по праву вдовства», причем она освобождалась от уплаты гериота. Осо-
бенно ярко порядок передачи держания no копии рисуют описи 1631 —
1632 гг., где, как уже было указано, перечислялись кроме самого главы
семьи, и члены ero семьи. Приведем некоторые примеры передачи держа-
ния no коппи в XVII s. одновременно несколькими лицами, членами одной
семьи: «Джон Мур 58 лет и его сыновья Уильям 16 л. и Джон 19 л. дер-
жат и т. д.»; «Ричард Фиц 40 л. и Ричард 8 л. и Джордж 7 лет, его сы-
новья»; «Tomac Лейн 58 лет, Уильям 30 л. и Эллис 47 л., ero сыновья» —
таковы типичные записи wo манору Чилмерик и Ридж от 1631—
1632 rr. ® «Кристоф Грей 43 л., Capa Грей 8 л. и Филиппа Грей (11 л.),
его дочери»; «Саймон Уорде 24 л., Вильям 22 л. и Джон 28 л.»; «Эльсет
Юнг 64 л., вдова Джона Юнга» (ее держание позднее перешло к ее сыну
Джорджу Юнгу и внуку от Hero — Джорджу Младшему) — выдержки 13
записей по манору Фуглестон *. «Джон Брок 53 л., Алиса 39 л., ero жена,
и Томас 18 л., nx сын»,— читаем мы в описях манора Норземптон *

Vis приведенных примеров совершенно ясно, что, если в копии значи-
лись «три жизни», это вовсе не равнялось трем поколениям. Отец, мать
и один или двое детей (при отце) означали бы в лучшем случае два по-
коления. Ho в действительности часто и двух поколений He получалось.
Нередко копии брали люди уже достаточно пожилые, за 40 и даже за
50 лет. С другой стороны, в условиях большой детской смертности в сред-
ние века не было никакой гарантии того, что маленькие «компаньоны»
сумеют дожить до зрелого возраста. Каков же тогда реальный срок держа-
ния? В табл. 3 мы даем эти фактические сроки по семи манорам Уилт-
шира.

Из табл. 3 видно, что самые длительные сроки держания «по копии»
на Юго-Западе были от 60 до 70 лет, но это случалось сравнительно редко
(4 случая из 30). Коротких сроков — ниже 20 лет — было также немного
(5 uz 30). Преобладали сроки в 30—40—50 лет (21 wa 30), которые,` по-
видимому, и являлись наиболее типичными на Юго-Западе в этот пе-
риод *5.

При Елизавете больше половины числа копий датировалось годами

‚ правления Генриха VIII; при первых Стюартах еще попадались копии
времени Елизаветы. Ho характерно, что к концу царствования Якова I
и в первые годы правления Карла I все елизаветинские копии спешно
заменялись новыми, Kak уже отжившие свое время. И все же 30—50 лет
(в качестве средней цдифры) следует признать еще сравнительно продол-
жительным сроком держаний для конца XVI — начала XVII s. Ha прак-
тике в манорах Средней и Восточной Англии в это время утвердились
более короткие сроки держаний, ориентировавшиеся на сроки арендных до-
говоров. Последние уже в середине XVI в. получили правительственную
санкцию. Tak, акт Генриха VIII от 1541 r. устанавливал официальный
срок для аренд (leases) бывших монастырских земель в 21 roy, или на
«три жизни» (каждая в 7 лет) *6. Экономист начала ХУП в. Клэй рассмат-
ривал и копигольды на три жизни Kak равные также 21 году. В конце

42 Survey of the Manors..., p. 118—119.

13 Thid., p. 53—54.

“ Ibid., p. 56—57, 61.

* Приблизительно эти же цифры (33, 40 и 73 года) давал и Тоуни в качестве
примеров сроков держаний на Юго-Западе. Cu. В. H. Tawney. Op. cit., p. 300.

46 Cap. 34. Statutes of the Realm., vol. III, p. 788—789.

Обычные держатели Юго-Западной Англии в XVI—XVII вв. 239
Таблица 3
Сроки держаний (1566—1632 rr.) в семи уилтширских манорах
ы | Am | ey Se) | itt, | Jee. a
iaHop первой BTopo | держания Манор первой второй | держания
KOUMM Konun =| (полных копии копии | (ПоЛНЫХ
лет) лет)
Чок 1534 1564 33 Фуглестон | 1575 | 1632 | 57
1530 1562 31 1593 1630 37
1584 1632 48 | /
1560 1632 72 —
SS SS SSS | X. — — : 1593 1632 37
Чилмерик 1578 1632 54 Барнард | | |
и Ридж 1580 1632 52 J q s
1584 1627 33
1565 1632 67 Уошерн и 1560 1632 72
tt || Норземптон | 1586 1632 46
Динтон и 1529 1573 44 1577 1614 37
Теффонт 1532 1565 33 1575 1625 50
1530 1567 37 1597 1629 32
1522 1563 41
1545 1565 20 I—————
1522 1558 36 Уайли 1576 1624 48
1569 1624 i 55 1558 1632 72
1588 1612 24 1578 1632 54
1598 1624 26 1603 1632 29
' 1592 1632 | 35 |
XVII в. Уильям Петти повторил это рассуждение, доказывая ero, в част-
HOCTH, TEM, что практически «TPH жизни», на которые заключались дого-
воры копигольдеров в ero время, He превышали этот срок *7.
Takum образом, держания копигольдеров в XVI и особенно в XVII в.
He только He были наследственными в настоящем смысле этого слова, HO
они обнаруживали ясную тенденцию превратиться в краткосрочное держа-
Hue, He более длительное, чем обычная земельная аренда (lease) или
держание по договору (Indenture). Это He означало, что в некоторых граф-
ствах Англии уже не оставалось известного количества наследственных
копигольдеров, права на землю которых были более обеспечены. Ho число
этих «привилегированных» копигольдеров было относительно невелико *5.
Недаром во время Английской революции демократические писатели из
среды левеллеров и диггеров так третировали копигольд, подчеркивая его
крайние невыгоды для крестьянской массы и уподобляя его рабской фор-
ме зависимости *°.
VI
Существенным при изучении английской деревни второй половины
XVI — первой половины XVII s. является вопрос о социальной дифферен-
циации английского крестьянства в этот период. О неоднородности англий-
ской деревни при Тюдорах и ранних Стюартах много лисали современники.
47 W. Petty. Economic Writings. Cambridge, 1889. См. в Ka: Е. K e rr i d g e.
Op. cit., p. 20, 21. 2
48 A. H. C a B n n. Указ. cou., стр. 149—150.
* См. И. Л. II o n o n — 21 e & cx w i. Лильберн w левеллеры. М., 1928, erp. 171-—172;
Джерард V i H c T e H 21 I. Избранные памфлеты. М., 1950.

240 В. Ф. Семенов

Томас Смит °°, Уильям Гаррисон *!, Френсис Бэкон 9? и другие писатели
и учейые XVI — XVII вв. считали серьезным преимуществом Англии TO
обстоятельство, что OHA имела крупное зажиточное крестьянство, подни-
мающееся над беднейшей крестьянской массой, выразительно именуемой
ими «plebs». В состав этого богатого и зажиточного крестьянства, больше
известного современникам под названием «йомены», входили и свободные
собственники земли — фригольдеры, фермеры и крупные арендаторы явно
капиталистического типа, и наиболее крепкие обычные держатели — ко-
пигольдеры, владевшие несколькими участками надельной земли, разво-
дившие много овец и прочего домашнего скота.

За последнее время в американской и английской литературе появился
pag работ, с особенным пафосом воспевающих «счастливое положение»
английских HOMeHOB тюдоровского и раннестюартовского периодов. Среди
них особенно выделяется специальная монография Мильдред Кемпбелл
«Английские йомены при Елизавете и ранних Стюартах» 53. Подобную же
панегирическую характеристику «богатым iioMeHaM» дают общие труды
no истории Англии XVI — начала XVII s. современных английских иссле-
дователей А. Л. Рауза и Г. Р. Элтона 5*.

Наши материалы дают интересные сведения также и по этому вопро-
cy. Описи сухим языком цифр говорят о TOM, как концентрировалась па-
хоткая и пастбищная земля в руках деревенских богатеев, Kak увеличи-
Baloch у них количество скота, особенно овец. Крайне неравномерное
распределение наделов-держаний между копигольдерами прежде всего
бросается в глаза исследователю. Табл. & и 5 ярко показывают земель-
ную дифференциацию среди держателей. Правда, это неравенство вы-
ступает He BO всех манорах одинаково. Tak, в некоторых манорах (Бел-
бридж и  Фуглестон, Уошерн-Норземптон, Уест-Овертон и  Уайли)
в общем наблюдается еще известное равенство в распространении наделов.
Tam преобладают средние держатели, имевшие no одному, иногда no 1'/5
и по два надела. Иное дело маноры Чок, Чилмерик и Ридж, Бишопстон
и Беркомбе, rye было много держателей, имевших no 3—4 n даже 10 5—6
наделов каждый. В маноре Чок несколько многонадельных крестьян со-
средоточили в своих руках в 1566—1567 rr. 13'/; наделов, в 1631—
1632 гг.— 33 надела, в то время как 31 середняк с 1—2 наделами имели
в 1566—1567 rr. 48 наделов, в 1631—1632 rr.— 40 наделов. Что касается
землепользования бедноты, то в 1566 г. в маноре Чок 11 человек имели
5!/ наделов, а в 1631—1632 rr. на 15 человек приходилось только 3 на-
дела. То же было и в других выделенных в табл. 4 и 5 манорах. В Чилме-
puke и Ридже 42 богатеев сосредоточивали в своих руках 44 и 47 наделов
в 1566—1567 гг. и в 1631—1632 гг., в то время, когда середняки имели на
7 и 5 человек 9 и 8!/b наделов, а на бедняков (9 и 13 человек) приходи-
лось всего 4 и 6 наделов.

О Tom, что представляли собой многонадельные держатели, можно
судить по rex же описям 1631—1632 rr. Приведем несколько примеров.
on Thomas Smith. De Republica anglicana. London, 1583, Reprinted. Cambridge,

5! William Harrison. Description of England, Prefixed to Holinshed’s «Chronic-
les», London, 1578.

52 Francis Bacon, lord Verulan. The Reign of Henry VII. Reprinted. London, 1870.

5 M. Campbell. The English Yomen under Elisabeth and the Early Stuarts.
New Heven, 1942.

5 A. L. Rowse. The England of Elisabetz. The Structure of Society. London, 1950,
Reprinted, 1951; G. R. Elton. England under the Tudors. London, 1955, Reprinted.
London, 1956. Идеализация положения йоменов в XVI—XVII Bp. заметна также в
общей экономической работе профессора Е. Липсона. Cm. Е. Lipson. The Economie.
History of England. London, 1931, vol. П, ch. IIT.

Обычные держатели Юго-Западной Англии e XVI—XVII ee. 241
eee ee ЗАВОО ИИИ с
Таблица 4
Дифференциация среди копигольдеров графства Уилтшир no количеству земельных
наделов на одно лицо (виргата или ярдленд)
Опись 1566—1567 гг. m Опись 1631—1632 rr. Ю
| Еа | ® SOE æ
'Е 92 o I 2 o
Название манора äg F ов 5 f$ EE = os & $
as | 18 [£8s] & В | & ] 18 | 288 | &&
Алведистон . . . . . . 1 8 | 2 11 — 7 6 13
Бишопстон . . . . . . 3 10 3 16 5 8 3 16
Белбридж . . . . . . . | — 42 — 12 — 5 — 5
Беркомбе . . . . . . . 1 13 2 16 7 4 3 14
GOK & . . . . . . . . . 5 31 9 49 8 21 14 53
Чилмерик и Ридж .. . | 11 7 9 21 12 5 10 27
Динтон TeþþonT . . . = 23 6 29 4 18 3 25
Фуглестон . . . . . . . 2 9 3 14 2 9 4 15
Стэнтон Барнард . .. 6 10 1 17 6 10 1 17
Уошерн и Норземптон | — 24 — 21 — 20 1 21
Уест-Овертон . . . . ./ — 11 — 11 — 8 3 11
Уайли . . . . . . . . 2 17 3 22 1 15 16 32
$$$ |] —
H T or o . . .. . // 31 | 172 | 38 | 241 | 45 10 | 64 | 249
Таблица 5
Социальное расслоение копигольдеров в четырех манорах графства Уилтшир в период
1566—1567 гг. и 1631—1632 гг.
Копигольдеры коттеры,
Koniromaeps c 2/, | „ HongromtaeDu,, | именшие менее omnoro
Манор ——l—
l1566—1567)1631—16321566—1567[1631—1632 1566—1567 | 1631—1632
(
|
Wow & & & ; & www 5 11 31 31 11 15
Чилмерик и Ридж 12 12 7 5 9 13
Бишопстон . . . . . 7 5 6 8 3 3
Bepxomöe......'* 1 7 13 5 3 3
Bor держатель Tomac XpwetT, имевший в маноре Бишопстон пять дер-
жаний. Помимо пахотной земли (60 акров) и многочисленных огорожен-
ных полос и клочков, Хьюетт широко пользовался правом общинной
пастьбы, выпуская на пастбище 200 овец, 10 голов крупного скота и трех
лошадей °5. Держатель Ричард Фитц имел пять держаний в маноре Чил-
мерик и Ридж, за которые ему пришлось уплатить громадный файн в
130 фунтов; у него 84 акра пахотной земли и около 20 акров огорожен-
ных полос в разных местах; OH также имеет право пасти 200 овец, 5 го-
лов крупного рогатого скота и 5 лошадей 56. В tom же маноре проживал
копигольдер Уильям Хольм, сосредоточивший в своих руках девять дер-
55 Survey of the Manors... p. 114.
® Thid., р. 118.
16 Средние века, B. 25 › ^

242 В. Ф. Семенов
— R fnmn
жаний, пять из которых находились в Чилмерике, четыре — в Ридже.
У Хельма было более 200 акров пахотной земли в общих полях и в oro—
роженных участках. Он имел право выпаса 500 овец, 20 быков и лоша-
melt *’. Характерно, что, несмотря на большое количество держаний,
Хельм платил сравнительно невысокие файны: в Чилмерике за пять дер-
жаний — 10 фунтов, в Ридже за четыре держания — 46 шилл. В этом
случае нельзя не усмотреть факта известной уступки, «скидки», со сторо-
ны лорда своему крупному контрагенту.

Наличие таких богатых копигольдеров в юго-западной деревне свиде-
тельствует о появлении здесь влиятельной крестьянской верхушки, пред-
ставлявшей собой прямое дополнение к той сельской буржуазии, которая
в XVI—XVII ss. формировалась в Англии в виде зарождавшегося капи-
талистического фермерства. Но по численности эта категория богатых
копигольдеров даже преобладала по сравнению с фермерами. С другой
стороны, она легко и сама превращалась в фермеров. Обладая необходи-
мыми денежными средствами, богатые держатели брали крупную фер-
мерскую аренду, постепенно вытесняя из рядов фермерства  дворян-
джентльменов.

Что касается бедноты, TO положение держателя с '/; или '/ держания
было явно тяжелым. Часто это были коттеры, снимавшие коттедж с при-
усадебной землей даже без права вышаса на общинных землях 58, HO
если коттер снимал половину держания, это давало ему право выпаса
иногда до 25 овец 59. Характерно, однако, что и с половинных наделов в
ряде случаев взимались очень большие файны — до 20 фунтов уже в на-
чале XVII в. ©

Положение крестьянина-держателя полного надела внешне казалось
как будто благополучным и устойчивым. Копильдеру предоставлялся на-
дел с домом, двором, надворными постройками, огородом и приусадеб-
ным участком — небольшим лугом. Размер пахотной земли на Юго-За-
nage Англии в XVI—XVII ss. колебался от 12 до 18 акров на держание.
Крестьянин имел право пасти 30—50 овец и несколько голов крупного
рогатого скота на общинных пастбищах. Но уже самое различие в коли-
честве пахотной земли на один надел в разных манорах, а также неоди-
наковое количество домашних животных, выпускаемых на пастбище тем
или иным держателем, заставляют предполагать, что среди однонадель-
ных копигольдеров наблюдалась также известная дифференциация. Наи-
более устойчивыми держателями в группе среднего крестьянства были
держатели 11/.—2 наделов. Характерно, что число полуторных и двой-
ных наделов в некоторых манорах в это время превышало количество
однонадельных держаний. Tak было, например, в маноре Стэнтон Бар-
Hapa, где в 1631—1632 rr. насчитывалось четыре держателя с одним на-
делом и шесть держателей с 1'/;— 2 наделами. Остальные шесть держате-
лей имели no 3!/2 и более наделов ©,

Но, задаваясь вопросом о материальном положении полнонадельного
копигольдера, мы фактически уже вступаем в область проблемы кресть-
янской ренты. Ее рост определял в конце концов судьбу и состоятельно-
ro держателя, имевшего даже и более 1!/;—2 наделов. Что брал лорд и
что оставалось у крестьянина-держателя — таков следующий вопрос, к вы-
яснению которого мы переходим.

57 Survey of the Manors..., p. 124.

88 Ibid., p. 46.

® Ibid., p. 52.

® Tþid., p. 52—53.

6 Ibid., р. 64—71.

Обычные держатели Юго-Западной Англии в XVI—XVII вв. 243
nee eee oe eee
й VII

В XVI—XVII ss. в Англии наблюдалось неуклонное повышение 3e-
мельной ренты. Это объясняется целым рядом причин, вытекающих из
общего экономического развития страны в это время. В XVI и начале
XVII в. Англия переживала экономический подъем BO всех областях хо-
зяйственной жизни. Ее сельское хозяйство обслуживало растущий город,
поставляя продукты питания и промышленное сырье, в частности шерсть
для английской суконной промышленности, завоевавшей уже в это время
многие иностранные рынки. Продукты сельского хозяйства поднимались
в цене, и землевладельцы спешили использовать благоприятную конъ-
юнктуру. Спрос на землю среди крестьян был так велик, что землевла-
делец мог диктовать самые жесткие условия как держателям, так и арен-
даторам, рассчитывая получить OT своей земли доход He меньший, чем
давал в TO время капитал, вложенный в промышленность, торговлю и
банковско-ростовщические операции. Жалобами Ha лордов, Kak вымогате-
nei и трабителей крестьянских общин полна памфлетная литература
XVI в. начиная co времени Реформации ©. Публицисты в своих произве-
дениях жаловались на огораживания и одновременно Ha рост peut, фай-
HOB, гериотов и прочих поборов с держателей. Последующие историки
особенно часто ссылались на известную проповедь протестантского епи-
скопа Латимера, произнесенную uM в 1548 г., в которой оратор заявлял,
что земля, за которую раньше брали 20 или 40 фунтов в год, стала сда-
ваться за 50 или 100 фунтов 53.

Характерно, что исследователи аграрных отношений Англии XVI—
XVII BB. долгое время сосредоточивали внимание в первую очередь He на
вопросе о ренте, а на проблеме огораживаний. Главную опасность для
крестьянства того времени они видели в угрозе сгона с земли. Ведь
крестьянин-держатель платил ренту «ло обычаю», и если лорд не сго-
нял ero с земли, TO предполагалось, что положение держателя уже благо-
получно.

Так в историческую литературу постепенно проникала идея о «благо-
получии» английского крестьянства даже в период огораживаний, по-
скольку последние, по мнению буржуазных историков, задевали сравни-
тельно незначительную часть крестьянства. Американский историк Гэй
в своих статьях начала XX B. стремился показать «ничтожность» co—
циальных результатов огораживаний конца XV — первой половины
XVI в. ** Английские буржуазные историки конца XIX — начала XX в.
Протеро, Гоннер, Слейтер и особенно Тоуни признавали пагубные pe-
зультаты тюдоровских огораживаний ©. Ho проблема земельной ренты
для XVI и XVII ss. no существу MMM специально He разрабатывалась.
В новейшее время вопрос о ренте в период X.VI—XVII ss. начал больше
интересовать буржуазных историков, HO освещение ero сразу же получи-
ло неправильный, порочный характер. В английской и американской
историко-экономической литературе серьезно дебатировался  вопрос о
TOM, He получал ли в это время (т. e. BXVI—XVII ss.) крестьянин «неза-
служенный доход», используя обычную ренту в своих интересах, в TO

° Cm. нашу работу «Огораживания и крестьянские движения в Англии
XVI Beka, ra. П. qu

64 Ee Gay The Inquisitions of Depopulation in 1517 and the Domesday of Inclo-
sure.— Transactions of the RHS, n. s, vol. XIV, 1900; idem. The Midland. Revolt
and the Inquisition of 1607.— Transactions of RHS, n. s., vol. XVIII, 1904 и ap. Кри-
тический разбор взглядов Гэя cM. в нашей работе «Огораживания и крестьянские
движения в Англии XVI Beka», ra. I.

65 Tam же. "

` 16*

244 В. Ф. Семенов

время как лорд в обстановке революции цен «терпел убытки» и «получал
фиктивные доходы, ведшие ero к разорению...». Такие взгляды развивали,
в частности, американские исследователи Гамильтон © и Кемпбелл ®.
В английской литературе эту точку зрения поддерживают Pays 58 и Эль-
тон 99 в своих общих трудах mo истории Англии XVI в.

Однако эта точка зрения о понижении земельной ренты в XVI—
XVII ss. подверглась позднее критике co стороны Эрика Керриджа.
В своей статье «Движение ренты в 1540—1650 rr.» 7 Керридж пытался
проследить рост ренты по материалам маноров Пемброк и Монтгомери,
по материалам маноров Эдуарда Сеймура, герцога Сомерсета, по архивам
маноров короны. Маноры Сеймура — Сомерсета частично находились на
Юго-Западе, Kak и маноры Пемброк и Монтгомери; коронные маноры
были взяты из разных мест герцогства Ланкастерского и герцогства Уэллс.
Керридж попытался установить точный размер ренты в пенсах на 1 акр
земли mo манорам Пемброк и Монтгомери. Ilo ero подсчетам, если ренты
30-x годов XVI s. считать 3a 100%, to ренты 1600—1610 rr. поднялись
уже no 329% и ренты 1630—1640 rr.— до 354% 7!. Керридж складывал
вместе файны, обычные ренты, стоимость гериотов и остававшиеся виды
натуральных платежей (птица, яйца и T. m.) в переводе на деныги.
Исследователем была проделана весьма кропотливая работа mo подсчету
всех рент и других поступлений в указанных манорах.

Однако в приемах Керриджа есть, Ha Halll взгляд, OMA крупный по-
рок. Подсчитывая ренты, он соединял в одно целое как ренты фермеров-
капиталистов, так и ренты крестьян-держателей. Между тем на практике,
как нам приходилось убеждаться, часто было Tak, что фермер c одного и
того же количества арендуемой земли платил пропорционально гораздо
меньше, чем крестьянин-держатель. Больше Toro, Kak мы увидим далее,
даже с богатых многонадельных копигольдеров платежи в конце копцов
были относительно меньше, чем платежи с менее состоятельных держа-
телей, имевших no одному или no полтора надела. Кроме toro, давая об-
щие и средние цифры, Керридж He мог в своей CTaTbe показать отдель-
ные наиболее выразительные случаи роста поборов с крестьян (поборов,
дававших представление о резких скачках ренты, когда файн в один год
поднимался в 10, 20, 40 и более раз). В конце концов цифры Керриджа
носят условный характер и нуждаются в ряде оговорок. Tem He менее
заслуга Керриджа состоит в TOM, что он показал все же тенденцию ре-
ального увеличения ренты в XVI—XVII вв., накануне Английской бур-
жуазной революции. Затем, Керридж правильно подчеркивает громадное
значение файна как основного источника, используемого лордами с целью
повышения реальной ренты и «исправления» ставшей для них невыгод-
ной старой обычной ренты.

В настоящей статье мы не ставим целью установить точную сумму
всей ренты, получаемой лордами co своих держателей. Her нужды повто-
рять Ty работу, которую уже произвел Керридж, да едва ли можно вооб-
ще получить абсолютные цифры no этому вопросу. В частности, точный
перевод натуральных платежей в денежные почти невозможен и резуль-
тат такого перевода всегда будет лишь приблизительным. Ho мы можем

6 Е. J. Hamilton. American Treasure and the Rise of Capitalism.— «Economi-
aah Jere vol. IX; idem. Prices as a factor in Business Fronth.— «Econ. Hist», 1952, .
vol. .

*' Mildred Campbell. The English Yomen under Elisabeth and the Early Stn-
arts, p. 139—140.

6 А. L. Rowse. The England of Elisabeth. Structure of Society, 1950, p. 108—109.

® С. В. Elton. England under the Tudors, 1955, p. 224—225.

7 E. K e rr i d g e. Op. cit. p. 16—34.

71 Ibid. (cm. табл. 1).

Обычные держатели Юго-Западной Англии в XVI—XVII ee. 245
изучить движение самих файнов, показать WX рост за десятилетия и уста-
новить динамику соотношения файна с обычной рентой. Такая работа не
производилась еще никем na исследователей, между тем результаты ее и
продемонстрируют наглядно фактический pocT ренты, уплачиваемой
крестьянами-держателями в исследуемый период. Но сначала постараем-
ся определить характер самой обычной ренты. Табл. 6 и 7 дают ответ на
этот вопрос.

Что реально представляла собою обычная peHTa по манориальным
описям? Прежде всего это определенная плата за пользование земель-
ным наделом, уплачиваемая держателем ежегодно своему лорду. Ho
строгого соотношения между размерами ренты и количеством получаемой
держателями земли мы He находим. В разных манорах размер рент Tak
же неодинаков, как и неодинакова величина и самих наделов. 3a орди-
нарный надел в разных манорах рента колеблется от 8 до 10 шилл. (наи-
более низкая), от 14 до 14 шилл. (средняя) и от 15 yo 20 шилл. (наибо-
лее высокая). Только в манорах Фуглестон и Уошерн-Норземптон ренты
имеют стандартный характер — в первом 11 шилл. 11 п., петух и курица,
во втором — 20 шилл. и курица.

Далее, в отношении обычных рент следует подчеркнуть TO, что дер-
жатели, имевшие MHOTO наделов, находились в более привилегированном
положении; владельцы 3—4—5 наделов платили обыкновенно 27, 36,
40 шилл., в TO время Kak держатели, имевшие всего один надел, платили
от 9 до 15 и даже 20 шилл. (cm. табл. 6 и 7). И наоборот, с полунадельно-
TO держателя взималась иногда половина ренты полного надела, HO
иногда и несколько Gombe.

Третья особенность обычных рент — это UX «неподвижность». Действи-
тельно, сравнивая данные обеих описей (1566—1567 гг. и 1631—1632 гг.),
мы убеждаемся в TOM, что ренты почти He меняются. ITO можно просле-
дить по всем MaHOpaM, a маноры Фуглестон и Уошерн-Норземптон
даже поражают в обоих случаях архаизмом своей ренты, сочетавшей де-
нежные платежи с натуральными поборами. Обычные ренты были невы-
соки, однако OHM все же являлись реальными платежами. Администрация
маноров тщательно записывала их поступление до самого последнего пен-
ca. Ho если сравнить обычную ренту копигольдера с рыночной рентой
арендатора-лизгольдера, то сразу бросается в глаза резкое различие меж-
ду нимп: penta арендатора в ряде случаев превышала ренту копигольдера
BO много раз. Tak, у лизгольдера манора Белбридж в 1631—1632 rr. рен-
Ta исчислялась с разных наделов в сумме 8, 12, 16, 32 и даже 40 ф. 72

Ho если обычная рента офицпиально He поднималась, TO совершенно
по-другому обстояло дело с файном, который должен был уплачивать
обычный держатель, вступая BO владение держанием. Файн менялся по-
стоянно и при этом всегда в сторону увеличения. По всем двенадцати ма-
норам файны 1631—1632 гг. превышают сумму файнов 1566—1567 гг. в
несколько pa3, хотя в разных манорах и неодинаково. Манор Стэнтон
Барнард показывает рост файнов за исследуемые 70 лет на 202%. Не-
сколько выше процент роста файнов в манорах Динтон-Теффонт,
Уошерн-Норземптон, Фуглестон, Уайли, Чок, Уест-Овертон и bu-
шопстон — от 240 ye 296%. Напболее высокий процент дают маноры
Чилмерик и Ридж, Беркомбе и Алведистон — от 305 до 332 и 336%.
В среднем сумма файнов, даваемых описями 1631—1632 rr., превышает
сумму файнов no описям 1566—1567 rr. на 310%. Эти результаты в об-
щем совпадают c расчетами в отношении рент Э. Керриджа. Керридж
для 60-x годов XVI s. определяет сумму pent в размере 234092 пенса,

72 Survey of the Manors., pp. 3—8.

g .
© $ E s
di si co s
= 8 I I П Fl. ft FI ! | | | I
bf ` щ co 8 cq
e 8 ir
Nt [
H © Eo
©
'o — —
° а % . Е
© е H H
& & : co *7'55 :
8 bot qo sc C sse 588 8 ! ! d d
m co — cu
sic Sas So sir
eS °° Е
° owt 19 E
nn 2 ee
Eg 2 8
8 oe fis oy 5
Bi - _ШЮ“Ё ® d
Е 8 ; 84 s s =
Е | | | 5 g8 38 E , ! 1] I
5i E; mat ® — tx 8
е NS ше А& ci & —
sic
© 2 ее &
. . SH oF ©
а — — neo mmmnmmmt , eA A RRRRRRRRRRRIEIG
»x . T
Га m ЕЕ E =|
[z] $ co a= . 8
VI i | is as I Е sol d (l
-.L i I I I 5 5 e s w c5
® co c2 co est 2 ©
ï$ &; No Ea nm m.
m
& 8 &
ma j 3 / ° s x & 5
м | & ее о-_—
5. & o 4 m m 2 E)
W . ir . si 8
K m H mt : dg "m t;
zie] 8 ‚ ©Ф дФ 8 s - . 5i
di 1sqe s — si 20l . N 8
$ 8 Е Е E нн eo s en 8 ©
5 — s æ — s 55 & 5 | AN n | M
a = me 5 Ei oo NS <
» ei < 7* ~ — — CR &c BON еч eo
В — * — a aN ON OR в ei
Н o 6° »* ON & o 2 5 ^ &
o m E o
5 — a CRT n. ra
е æ s s s os © 5 8
ä a е : oo
a 8 si oc «o*o , . ‚& PIR 2 —
& s s zg 58 5$ EE dg I Ё e
æ E E H | | | о ю eo 598 к M
e »R t— 24 t—iQ H = aN 2 o = co
Ё w — A4 aN a — E et
= E o P
& 9 E & 5к c © 5
э | — с quanm
a Ls =
258 Te . . & H ‚
Е si s s Е 2Е Е ВЕ = в <
Z = Р Вы „ ;* . 8 & 7 . 5, Я .
$ s5 1. 55 se 20 ц eo C5 mZC8H OO $ m 8
* 2 al * — W km
8 sa 5. BBE . mee ge Het » H s
ïx i si si — ( 7
in о ® 4 ae O = че Е;_„—Ь_ .*"'S(
© & c HO = & ^ — 8 E & 9 e ®
© O »t [2] a7 © on SD s4
þ &
o+ &
auumm zuuuuumumuuumum mmm» mmm ee CM
Е вЕ R Be ose ЕН ЕЕ =| =
5 tt r* . м9 © HOO «# 00 NID 2 E -
co РЕ ;, em
8 su В 8 4 84 s os 4 8 s s 8 | = ©
8 8 H 8E 8 H8 Aa Aaa E Ec
1— d set 8 мэ * 2
> int = co)io sto co cO) ста © Е am
o & im E o & E o & c & &
& & of 58 5& 5& © ©
і—_—__щ_—_——'—`——
; , &,
| 5 $ & 53 s
ïet »t & БЁ m &
2 c s щ h
В £ ï 8 Ё ee E »s E
< u Nt X * ex 1 9 x &
я s & $ 3 5si Ef ER EES =
© `о » E [ а
а E a — 8 ïe RZ E E 2 Z s 8 $ Re
я в Ф E 3 so X» Be Cr 5$ $ %
< qa в fF F FF e KF c » D> PD

® =
a . os
: : si s I I I d: do d
co
ы & | 1 aa yt sgl
8 й 8 sæ ;3?(
8 ° < &
5 9 = ©
“ © s .
a 8 к он
© й t. In
7 s 8 ss^7 CT qo do do d
8 I 1 |
a | eg of E
gi 8 Sh
eo — eo
V sm ii 2 е
O
°
Е & . & 8
Е г mo Ss BB, Us
8 Н j - BR ке Ё В& | | |
a | I r— . ro SS 8 s .
m a я && E & & s
, E ««
E B 5 © sa
iz]
E . com i=
: j oo sma 8) sn &
di . =.
3 3 » Hi OB N= ys , ,
: co => i Ра LS
T 5 | | 2 d e" se gel gal
= H , om & babe
E ? <> HRag 23 N <
= Ei 1Q E &
*[a] * ~ BR & Ses
m Е 2
F & o .: 8 8s :_ дх:
5 * *
8 le] 8 ка l om [5 (, Е a s s
5 |8 E 1 HB Е H ao N |
H 4*2 8 ` В
5 [£ 8 aa | æ ^ K at q; ci
X es s a co wag в a Bs <
в /7 й 8 ВЫ a" "* st T
ä “ as a Bet е ag
5. ° © N ©
1 8 H Е H 8
H ; . s n [
8 oo Fag ea . »xa 4 4
ä 8 N ao. I B o og $* j s si
Mii W : 8 . Ei , 8 = 4
». sm `
а & Hs | | d ER 3 s ЕЕ е æ
Е CR SA о "^ E —] co 31
gE); e| sE ef2 2 7 gf
& o E & 5
si © : «
8 & a AS EZ E
&i s i I
3 ig m — E <> m. " » E
H Es & s в /g H Е — Тп‹ё&;›‚ »5 s
4 = Е E 2 ю ст æ © — m W . R 37 s
ï2 5 1 oo 100 = = . t Sos 8 ; "'a'
$ 4 а‘з"='—'з'а=;3="`.„_=«
st Säæaa ne 3 ee 38 s So ~
7 “ne Bio Sas S = FR Les
° = E — o E & ,
© е pa
©
3 : T ё в ,o$ .
1 8 5 ia Ra oR dd 8 Foe
8 E S 2 "og St oq o ssooc —; © s is
Bi set sti & =e я Es нЫ 5 | sæ B
8 8 8 l æ ° 348 ES 5 5 Ц 52 is
5 ae Z = 8 оО stt— co) co w:þ
= La 22 у ao to$ жа $ E
2 Ee *O 1, o x OF OF
c it 5 5 .
— "
* 4 — & & s
E E 4 ee
5 "o © & = 5 — n ЕЕ 2
—] 2 X E 3 = & m ее &
8 5 nt 2 = Se Be § Sx a8 6 =
5 E & 5 & ZS EZ B £Z ss c 4
a a н = a= ВЫ Be 5. ВЕ 55 $ =
5 2 $ d s r & & 5 BRD
< ra tZ

248 В. Ф. Семенов ‚
a gaa 30-х годов XVII в.— в размере 630 435 пенсов, т. e. констатпрует
увеличение ренты приблизительно до 270% 73, Kak видим, процент повы-
шения ренты у Керриджа за тот же период — 70 лет — несколько ниже,
чем высчитанный нами рост файнов. Более низкий процент у Керриджа
объясняется, с одной стороны, TEM, что OH включал в своп вычисления,
кроме файнов, также и стабильные ренты и натуральные платежи (в пе-
реводе на деньги), с другой стороны, TeM, что OH неправильно объединял

в своих подсчетах в одно целое kak ренты фермеров, raR и ренты кресть-
ян-держателей.

Уже средние цифры роста файнов в 1560—1630-х годах свидетель-
ствуют о катастрофе, грозившей многим семьям держателей, для которых
уплата все повышавшихся файнов оказывалась непосильной. Мы можем
привести примеры, которые иллюстрируют настоящие «скачки» файнов,
когда они увеличивались в десятки раз. Вот некоторые из них.

В маноре Чок в 1532 г. в держании Стефана Найтингела файн был
уплачен в сумме 30 шилл. (при ренте 35 ш. 3 п.), в 1561 r. файн cram уже
20 ф., т. e. вырос более чем в 13 pas7^. В маноре Динтон в держании
Иоганна Перхема ранее файн был 20 шилл. (при ренте 43 ш. 8 п.),
в 1573 r. он возрос до 42 ф., т. e. повысился в 42 pasa (!) 75. В tom же ма-
норе в держании Уильяма Эльме файн с 6 ш. 8п. (1545 г.) поднялся до
20 ф. (1545 г.), т. e. увеличился в 60 pas (!) 7% Ilo описям 1631—1632 rr.
мы встречаем такие же «скачки» файнов, причем здесь наблюдателя по-
ражают и самые его размеры, достигающие в отдельных случаях несколь-
ких сотен фунтов. Tak, в маноре Норземптон в держании Эдиты Лейн в
1574 r. файн был 20 ф., в 1613 г.— 50 ф.” В маноре Стэнтон Барнард в
держании Катерины Салмон в 1593 г. файн был 8 ф., в 1630 г. он поднял-
ca no 60 ф.'® В маноре Бишопстон в царствование Якова I и Kapaa I
держатели, владевшие несколькими наделами, платили файны в размере
80, 110, 140, 150 ф. каждый 7°. Файны в 140 и 150 ф. встречаются в Ma-
Hope Чилмерик и Ридж в 1627 г. 8 В Стэнтон Барнарде встречается файн
в 180 ф. (в 1614 r.) 5!, в Фуглестоне даже 200 ф. (1590 r.) *?.

Чтобы определить реальный рост файнов, необходимо сравнить их c
обычной рентой. Мы проследили соотношения файнов и обычных рент,
начиная с первых лет царствования Генриха VIII и кончая 1631—
1632 rr., т. e. временем Kapaa I. В итоге наших подсчетов роста файнов
и изменения их соотношения с обычными рентами за разные десятилетия
XVI в. мы пришли к следующим выводам. В начале XVI в. файн был
определенно равен годовой ренте, относясь к Heit Kak 1:1,25; 1 : 1,33;
1 :1,18 и т. д. (данные от первых ser царствования Генриха VIII). При-
близительно в последнее десятилетие царствования Генриха VIII файн
уже далеко обогнал обычную ренту и отношение между ними становится
равным 5:41 и даже 10:1. При преемниках Генриха VIII — Эдуарде VI
и Mapu I — соотношение файна и ренты может быть определено Kak
10:4 и 20:1. В начале царствования Елизаветы I размер файна снова
увеличился. Часто отношение файна к обычной ренте составляет в это
время 20 : 1, 30 : 1 и game 40 : 1. Новый скачок файна можно наблюдать

5. Е. Kerridge. Op. cit., p. 26.

™ Survey of the Lands..., vol. I, p. 76.

 Thid., p. 219.

8 Thid., p. 222.

7 Ibid., p. 60.

75 Ibid., p. 69.

® Ibid., p. 120—122.

80 Ibid., p. 122—124.

8! Ibid., р. 65.

® Ibid., p. 49.

Обычные держатели Юго-Западной Англии e XVI—XVII ee. 249
в конде царствования Елизаветы I, co второй половины 80-x годов и
позднее — в 90-е годы XVI B., когда соотношения файна и обычной рен-
T£ выражаются Kak 40 : 1, 50 : 1 и 60:1. При первых Стюартах файны
продолжали расти, и WX отношение к обычной ренте определялось в пер-
Boe 50-летие XVII s. как 40 : 1; 60 : 1 m game 80 : 1, а в отдельных слу-
чаях даже 100 : 4 и 150 : 1.

Такова динамика роста файнов. Именно таким путем, как было указа-
но выше, лорд «корректировал» старую обычную ренту. В описях ХУП в.
администрация лорда делала специальную пометку о реальной ежегодной
доходности каждого держания. Эта приписка и была связана с расчетами
администрации манора на повышение файна при очередной смене дер-
жания. Систематический рост файнов очень ярко характеризует непре-
рывный рост ренты держателей в ХУТ п ХУП вв.

VIII

Теперь мы можем сделать некоторые общие выводы из всего изложен-
ного выше.

1. Английская деревня Ko времени буржуазной  революции 1640—
1660 rr. давно уже утеряла свою средневековую замкнутость и целост-
ность старых феодальных порядков. Огораживания общинных пахотных
и пастбищных земель (commons) имели следствием обезземеление и OT-
рыв OT земли и самостоятельного хозяйства части английского крестьян-
ства. Но общинная, манориальная система еще не прекратила своего су-
ществования. Исследуемые материалы, характеризующие положение ма-
норов Юго-Западной Англии Bo второй половине XVI — начале XVII в.,
свидетельствуют о том, что копигольдеры оставались в этом районе еще
основной массой крестьянского населения, что они сидели на традицион-
ных наделах, платили традиционную обычную старую ренту, гериот и
даже (по крайней мере Bo второй половине XVI в.) выполняли некото-
рую небольшую барщину в форме так называемых помочей. Эти Kpe-
стьяне — обычные держатели — no существу продолжали подвергаться
еще феодальной эксплуатации.

2. Вместе с тем манориальные описи 1566—1567 гг. и 1631—1632 гг.
свидетельствуют и о глубоких изменениях в жизни английской деревни.
Манориальная система подтачивалась развивавшимися товарно-денеж-
ными отношениями, и на Юго-Западе Англии, при всем своеобразии про-
исходивших там огораживаний, последние также способствовали разло-
жению старой общинной системы, усиливая в деревне социальные про-
тиворечия.

3. В настоящей статье были показаны три момента, отражающих пе-
ремены в положении крестьянства Юго-Западной Англии. Во-первых,
в исследуемый период (1560—1630 rr.) все более нарушалась связь кре-
стьянина-держателя с землей. Копигольд вовсе He был наследственным
в этом районе страны. Фактическая ero длительность в изучаемый период
равнялась всего 40—50 годам. Фамильный состав держателей в изучен-
ных нами манорах за 70 лет изменился более чем наполовину.

Во-вторых, нам удалось выявить необычайно сильное расслоение сре-
ди крестьян-общинников. Надельная система уже не могла задержать
рост неравенства внутри деревни. Богатые крестьяне-копигольдеры кон-
центрировали в своих руках no 4, 5, 6 и более наделов, выпускали no
200—300 и более овец на общинные пастбища. Этой деревенской верхуш-
ке противостояли рядовые копигольдеры c 1 и 1 '/› наделами земли и по-
лунадельные и даже с четвертью надела бедняки-коттеры. В-третьих, нам
хотелось подчеркнуть рост феодальной эксплуатации крестьян-держателей

250 В. Ф. Семенов
co стороны лорда. Ренты в течение XVI—XVII вв. систематически
рослй, если учесть рост файнов. Рост файнов и был главной причиной
того, что все большее количество обычных держаний во всех изученных
манорах переходило к посторонним людям.

4. Усиление феодальной эксплуатации в деревне Юго-Западной Анг-
лии путем повышения ренты, неустойчивость копигольда как формы зем-
левладения, уже устаревшей к этому времени и не удовлетворявшей
крестьян, все большее засилье разбогатевшей деревенской верхушки, при-
сваивавшей себе все выгоды общинного землепользования в ущерб бед-
нейшей части деревни,— все это во многом объясняет последующие кре-
стьянские движения в период Английской революции, ареной которых
в частности, были и юго-западные графства страны.

SUMMARY OF У. Е. SEMIONOV’S ARTICLE
«The Condition of Customary Tenants in South-Western Shires
of England in the Second Half of the XVI — XVII centuries»

The sources of the English bourgeois revolution cannot be studied
without elucidating several problems characteristic of the history of the
English peasants in the late Tudor and early Stuart periods. These are: the
problem of inheritance of copyhold; the problem of social differentiation
in the midst of the English peasants; the problem of the growth of the land
rent, payed by peasants to landlords.

Some very interesting material for elucidating these problems is presented
by two surveys, referring to the periods of 1566—67 and 1631—32 — «Survey
of the Lands of William, the First Earle of Pembroke», vv. I—II, Oxford,
1909; and «Survey of the Manors of Philipp, the First Earle of Pembroke and
Montgomery» Devizes, 1953. The analysis of the data of the twelve manors
described in the both surveys shows that great changes occured in the
condition of the local pleasants — copyholders during these sixty odd years.
The copyhold in South-West England acquired terminable character which
could not but tell on the condition of the holders. The social differentiation
in the midst of customary tenants was intensified and found reflection in
the appearance of a well-to-do group of peasants who were opposed by the
village poor-cottars. As to the customary rent — its «immutability» was but
of a formal character. In fact, every decade the customary tenant was paying
his landlord more and more money for the land as a result of paying periodic
fines many times larger than the traditional annual rent.

Thus the exploitation of the peasants in South-West England on the
eve of the English bourgeois revolution increased considerably. This caused
the growth of indignation among the paasants and resulted in the active
participation of South-West England’s peasantry in the revolution.