КЛИБАНОВ
ИДЕЯ СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА В УЧЕНИЯХ РУССКИХ ЕРЕТИКОВ
конца ХУ — первой половины XVI s.

В том вкладе, который внесли антифеодальные еретические движения
в историю русской общественной мысли, идея свободы человека имеет
неоценимое значение !. Это была первая попытка философски обосноват\,
классовую борьбу демократических кругов древнерусского города против
феодалов, освятить эту борьбу высоким идеалом свободы.

Само собой разумеется, что факты, которые мы рассматриваем, свиде-
тельствуют не больше чем о зарождении идеи свободы, возникшей на
почве антифеодального протеста горожан. Мы имеем дело со смутными и
в ходе исторического развития медленно проясняющимися очертаниями
этой идеи. Узок был круг сторонников и поборников этой философской
идеи в России ХУ — середины XVI s. Ona долгое время оставалась MOUTH
исключительно достоянием наиболее ` передовых представителей город-
ского населения ma числа торговых и ремесленных элементов, дьяческой
среды, демократически настроенных элементов городского духовенства.
Неблагоприятные условия для развития передовой общественной мысли
имели основу в относительной социально-экономической и культурной
отсталости России ХУ — ХУТ sp.

Классовая борьба крестьянства XV — середины XVI в. носила упор-
ный характер и принимала зачастую острые формы; в начале XVII в. ona
вылилась в открытое восстание против феодалов. В рассматриваемый пе-
риод идеологическое оформление антифеодальных настроений крестьянст-
ва еще не выражалось в утверждении человека как индивидуально и со-
циально свободной личности. Разделяя с демократическими кругами горо-
да сознание противоречивости и вопиющей несправедливости социального
устройства, общественная мысль крестьянства работала в направлении
утопических поисков всеобщего благоденствия, достигаемого выравнива-
чием и взаимным удовлетворением противоречивых интересов. Отсюда
призыв поступиться эгоистическими расчетами BO имя общего блага, про-
поведь альтруизма, любви всех KO всем, аргументируемая арсеналом еван-
гельских доказательств.

Наиболее законченное выражение проповедь эта получила в сочинени-
AX знаменитого публициста середины XVI s. священника Ермолая-Ераз-
ма, сочувственно относившегося к нуждам народа. Необходимо считаться
е противоречивостью его проповеди. Ее демократизм состоял в провозгла-
шении идеи равенства людей, обосновываемой общностью прописхождения

! Характеристике социальных корней еретических движений в феодальной Рос-
CHH, HX генезиса, развития. идеологии, состава HX участников, роли в ПГПЦ(’('ТП(‘НП(Р
политической борьбе посвящены монографии: Н. А. Казакова и Я. С. Лурье.
Антифеодальные еретические движения на Руси XIV — начала XVI вв. M.— Л., 1955;
А. A. Зимин. M. C. Пересветов и ero современники. М., 1958; А. M. Клибанов.
Реформационные движения в России XIV — первой половине XVI в. М., 1960;
Я. С. Лурье. Идеологическая борьба в русской публицистике конца ХУ — начала
XVI Beka. M.—JI., 1960.

Свобода человека в yuenuax русских еретиков XV—XVI вв. 217
человеческого рода, как созданного богом, и одинаковостью естественно-
греховной природы человека. Эту идею Ермолай-Еразм развивал в ряде
своих сочинений, HO особенно в Слове о любви и правде ?. Однако идея
равенства, Kak ee понимал Ермолай-Еразм, находилась в противоречии с
идеей индивидуально и социально свободного человека, поскольку как раз
в самоутверждении человека Ермолай-Еразм усматривал источник соци-
ального и всяческого иного неравенства. Для Ермолая-Еразма самоутверж-
давшийся человек, HAN, no древнерусскому термину, «самовластный», это
и был насильник, эксплуататор, присвоитель чужого труда, лихоимец, гор-
Hell, словом, носитель всех отрицательных социальных и моральных Haya.

По тонкому и глубокому наблюдению И. Е. Забелина, «своеволие и са-
мовластие в Ty эпоху (автор имеет в виду XVI и XVII вв.— A. A.) были
нравственной свободой человека... Это была общая норма отношений меж-
ду старшими и младшими, между властными и безвластными, между
сильными и бессильными, между независимыми и зависимыми, и в физи-
ческом, и в нравственном, и в служебном, и в общественном, и в полити-
ческом отношениях» 3. Иными словами, понятие о самовластии сливалось
с понятием о господстве человека над человеком. Так оно и было в усло-
виях того времени, что со всей ясностью и отметил Забелин. Осуществить
равенство между людьми значило устранить господство человека над чело-
веком, следовательно, CO всей доступной решимостью осудить «Ддьяволь-
ское» начало самовластия — в этом не сомневался Ермолай-Еразм.

Публицист выдвинул принции любви, противостоящий принципу само-
властия, принцип самопожертвования, противоположный принципу само-
утверждения, принцип согласия, отрицающий принцип борьбы.

Ермолай-Еразм не мог выйти за рамки средневеково-иерархических
понятий о самовластии Kak власти вышестоящих над нижестоящими. По-
нимание Hof самовластием неотъемлемого права человека на достоинство,
на положительное осуществление своей индивидуальности, на духовную
и социальную свободу, права быть самому себе властелином и бороться
против господства одних людей над другими означало исторический сдвиг
в развитии общественной мысли. В то время идея гуманистически истол-
ковываемого самовластия оказалась непонятой выразителями умонастро-
ений патриархального крестьянства.

Идее духовно и социально свободного человека (как и идее равенства
людей) противостояла общая социальная доктрина господствующего клас-
ca феодалов, следующим образом формулированная Ha рубеже XV—
XVI вв.: «Царьско 60 и начальническое и прочих господ мира дело быти
достойно есть праведная повелевати, а неподобнаа възбраняти». Духовен-
ство призвано молиться за господ, «господин же пастыря своего с вещми
церковными защищати должен есть». Что же касается крестьян, TO «селя-
HHH же тружатиса и питати обоих...» *. . .

С идеей свободы человека, трактуемой сперва s качестве духовной He-
зависимости его, мы встречаемся в памятнике конца ХУ в., так называемом
Лаодикийском послании дьяка Федора Васильевича Н_\;'Чпцыпп. OTOT па-
мятник был исторически и пдейно подготовлен классовой борьбой, разво-
рачивавшейся в новгородской и тверской землях в форме антицерковного
движения eme в конце XIII — начале XIV в., и к середине XIV s. вылив-
шегося в открытую религпиозную ересь (стригольники).

? Слово о любви и правде — «Труды отдела древнерусской литературы». T. ХУТ,
М°_злу'[`_ 1Ё?03абе.ч1х н. Домашний быт русских цариц в XVI и ХУП столетиях. М.,
1901, erp. 55. . I E : .

4 «Слово кратко» в защиту монастырских имуществ. Библиографические мате-
риалы, собранные Андреем Поповым. M., 1904, erp. 38.

218 A. H. Клибанов

Содхранилась группа сочинений. вызванных к жизни антицерковным
протестом конца XIII] — начала XIV s. B одном из них, озаглавленном
«Слово о лживых учителях» ?, выдвигается положение о «разумном объяс-
нении» Священного писания, причем таковое возлагается на простых лю-
дей из народа на том основании, что в каждом человеке может говорить
святой дух. В этом сказывалось доверие к интеллектуальным и моральным
силам человека. В другом сочинении из упомянутой группы содержалось
требование изучать священные книги «по духу, а He по грамоте» 6. Это мо-
жет быть понято как протест против формальной книжной учености и
призыв идти в познании от внешнего ко внутреннему. Сошлюсь на заме-
чательное mo духу гуманности сочинение, принадлежащее TOU же группе.
столь краткое, что ero можно привести целиком: «Что же ты говоришь,
будто эллины [являются] врагами? Недостойно ненавидеть их! Ибо не их
[следует] ненавидеть, HO злое учение, He человека, HO злое дело, растлен-
ный разум. Одно — человек, дело божие, другое — соблазн, дело диаволово.
Так не смешай же божие с диаволовым. Хотя иудеи и хулители, и гоните-
J, и досадители и множество высказывали злобы Христу, passe Павел,
больше всех любивший Христа, их ненавидел? Ненавидел ли их? Никак
ake! Ho и любил и делал все ради них» '.

В идеологии стригольников противопоставление личного достоинства
человека учению церкви о священстве Kak таинстве уже явилось отправ-
ным пунктом. Современник и противник стригольников пермский епископ
Стефан возмущался тем, что стригольники возвышали человека, ITO пра-
вославию — «древу жизни» они противопоставляли как «древо познания»
еретические сочинения 8. В последней трети XV s. ересь «жидовствую-
щих» сменила ересь стригольников. В новом еретическом учении получили
развитие многие взгляды стригольников.

Программным по своему характеру явилось Лаодикийское послание
Федора Курицына °. Видный идеолог ереси «жидовствующих», Федор Ку-
рицын был высокопоставленным сотрудником великого князя Ивана IIT,
дипломатом и государственным деятелем. Он принадлежал к числу наибо-
лее образованных людей своего времени. Лаодикийское послание было
известно науке еще в конце 30-х годов Х1Х в. Написанное в афористиче-
ской MaHepe, мало доступное для понимания, это небольшое сочинение
было «прочтено» лишь в 1955 r. Предметом Лаодикийского послания
является вопрос о духовной <свободе. «Душа самовластна, заграда elt
вера», — начинает Курицын свое сочинение. Эта фраза Лаодикийского по-
слания облетела дореволюционную научную литературу как доказатель-
ство исключительного свободомыслия Курицына. Значат ли в действитель-
ности слова Курицына, что вера препятствует духовной свободе? Вдумчи-
Boe изучение Лаодикийского послания показывает, что автор ero так He
думал. Он утверждал, что душа по своей природе свободна, но именно
поэтому и нуждается в ограде (= заграде), так как в противном случае
свобода может превратиться в произвол. Ни в первой половине фразы

5 A. II. Клибанов. Слово о лживых читателях. Исследования и материалы по
древнерусской литературе. М., 1961, стр. 300—312.

5 Новгород. Соф., л. 39 06.

7 «Что убо peye, аше врази суть елини? Недостоит ненавидети! Ненавидишь бо
не тех, но повелению, не человека, но злое дело, растленен разум. Oso y6o человек,
дело божие, ono убо льсть, дело диаволо. He убо смешай божия и дияволя. Понеже
жидове и хульници суть, H гонители, H досадители, и тмами Хрпсту глаголаху злая,
erga yOo ненавидяши Tex Павел, иже паче всех Христа любя? Ненавидяще ли сих?
Никакоже! Ho и любяще и все HX ради творяще» (Новгород. Соф., л. 111).

% Н. А. Казакова и Я. С. Лурье. Антифеодальные еретические движения
на Руси, crp. 236.

® Tam же, стр. 256—276; А. И. Клибанов. Реформационные движения в России,
стр. 63—70 и 78—82.

Свобода человека в ученият pycckur еретиков XV—XVI вв. 21 9
(«Душа самовластна»), Hit BO второй («заграда eit вера») мы He усматри--
ваем ни свободомыслия, ни еретизма. Православие, по крайней мере фор-
мально, считает волю человека свободной. Противник Федора Курицына
игумен Иосиф Волоцкий в своем обличавшем еретиков сочинении «Про-
светитель» несколько pas называет человека самовластным. Ортодоксаль-
ным являлось и утверждение: вера — ограда самовластной души.

В 70-х годах XVII в. знаменитый расколоучитель Аввакум спорил о ду-
ховной свободе © другим расколоучителем, Федором. Аввакум упрекал
Федора sa «безмерие в самовластими» '°. В atom sce дело. Какой mepoit
мерил самовластие Федор Курицын, или — что TO же самое — Kak широ-
ко определял Курицын границы мпонятия «веры», поскольку ее он назы-
вал оградой души? Таков пункт, в котором решается вопрос о еретизме
учения Курицына.

Концепция представителей официальной церкви, современной Курицы-
ну, схематически может быть определена так: душа самовластна, ограда
ее вера, а символ веры изложен на Никеоцареградском соборе, разъяснен
святыми отцами и бдительно охраняется церковью.

Концепция современников Бурицына — Tak называемых нестяжате-
лей — схематически может быть определена таким образом: душа само-
властна, ограда cit Bepa, раскрыта она в Новом завете Иисуса Христа и
истолкована соборами и отцами церкви.

Излагаем концепнцию Курицына: «Душа самовластна, ограда ей вера,
учителем которой является пророк. Истинный пророк узнается по ero дару
творить чудеса. Ho этот дар силен мудростью, а He cam no себе. Сила в
мудрости. Фарисейство [законничество фарисеев] дает лишь внешний ус-
Tap жизни. Ero одухотворяет, наполняет внутренним содержанием про-
рок. Вот наука, несущая блаженство человеку. С нею приходит страх
божий, т. e. постоянное памятование Gora. Tak вооружается душа» !!.

Итак: 1. Курицын выводил духовный мир человека из канонических и
доктринальных оград, в которые его заключила церковь; 2. Курицын не
считал отвечающей духовной свободе и ограду новозаветного учения, OCO-
бенно популяризовавшегося его современником Нилом Сорским.

В идеализированных представлениях средневековых ‚реформаторов
«наука» ветхозаветных пророков, свободолюбивая, внутренне пережитая,
сильная даром и жаром вдохновения, напболее соответствовала понятию
о самовластии человека. Это служило церкви одним из главных поводов
для обвинения еретиков в «жидовстве». Словно отвечая на идеи Лаоди-
кийского послания, Иосиф Волоцкий обличал «жидовские мудроствова-
ния» еретиков, состоявшие, в частности, в TOM, что OHI признавали толь-
ко пророческие книги, а писания апостолов и отцов церкви «похуляли».
В действительности еретики лишь отдавали предпочтение пророческим
книгам. Известно, например, что участник московского кружка Курицына
Иван Черный охотно обращался к Евангелию, а в Новгороде еретики про-
являли интерес к сочинениям Афанасия Александрийского и Псевдо-Дио-
нисия Ареопагита.

Провозглашение человека духовно свободным имело для еретиков зна-
чение He отвлеченно-теоретическое, а глубоко жизненное. Что значило
утвердить человека Kak духовно свободного? Если наиболее отвечавшей
ы mssläawl'munu истории старообрядчества XVII s. Ku. I, вып. 4. Л., 1927, стб.

!! «Душа самовластна, заграда ей Bepa. Bepa наказание ставится пророком. Про-
рок старейшина исправляется чюдотворением. Чюдотворения дар мудростию усилеет.
N[)','IPOCTH сила. Фарпсейство жительство — пророк exy наука. Hayka upeOmasKeHHaa.
Сею преходит в страх божий. Crpax божий начало добродетелем. Cum вооружается
душа» (A. И. Клибанов. Написание о грамоте.— «Вопросы истории религии и
атеизма», T. III. М., 1955, стр. 328).

220 A. H. Kau6anoe

духовной свободе человека являлась пророческая «наука», как это выше
было показано, то естественно будет обратиться к тому, что заимствовали
еретики в этой «науке». Мы имеем возможность выяснить этот вопрос
благодаря недавно обнаруженной рукописи ветхозаветных пророчеств, со-
временной Курицыну и содержащей Ha полях сделанные — еретиками
глоссы !2.

Внимание еретиков привлекли проклятие народом  собственников,
удерживающих у себя хлеб, из Видения о Тире (Исайя), тексты Исайи о
праведниках, ненавидящих беззаконие, обман и отряхающих руки от да-
ров, а также тексты, в которых говорится о Gore, обещающем разрушить
крепости царей и раскрыть потаенные в них сокровища, об осуждении
богатых и знатных женщин Вавилона и Халдеи, никогда не знавших тру-
да. Внимание еретиков привлекло обличение пророком Иезикиилем мерзо-
стей старейшин Израиля, которые разбойничали, ростовщичествовали, вы-
могали мзду у народа. Еретики проявили живой интерес к выступлению
Иеремии против правителей Иудеи, которые, обещав даровать свободу ра-
бам и рабыням, бесстыдно нарушили свое обещание.

Духовная свобода, самовластие человека в рамках пророческой «науки»
проявились конкретно в осуждении именем божьим несправедливых o6—
тцественных порядков, насилия и эксплуатации народа CO стороны верхов
общества. Прежде всего поэтому развитие теоретических доказательств
в пользу утверждения духовной свободы человека и соответствовало на-
сущным интересам 'участников еретических движений.

И все же концепция духовной свободы, содержавшаяся в Лаодикий-
CKOM послании, была лишь элементом в развитии этой идеи. Предметом
Лаодикийского послания была скорее духовная независимость, чем духов-
ная свобода: отрицалась зависимость человека от сковывающих традиций,
догм и доктрин. Это по существу отрицательное определение духовной
свободы исторически имело положительное, прогрессивное значение.

О позитивных элементах характерного для еретиков обращения к внут-
реннему миру можно сказать немногое. Внутренний мир человека по Ку-
рицыну составляла Bepa, основанная на индивидуальном переживании.
Эта Bepa, принципиально исключавшая регламентацию, He имела очерта-
ний, определений, границ, — подобно богу, к которому она обращалась.
При неоднородности элементов, составляющих ересь «жидовствующих»,
а следовательно, разноречивости их интересов такая вера не затрудняла,
но, наоборот, облегчала раздробление движения на конкурирующие секты.
Известно, что существовали несогласия в учении между Федором Курицы-
ным и новгородцем Алексеем, связанным с народными элементами epecit.
lito 13 них выходил 3a «ограду» душевного самовластия, кто из них «зло-
употребил» духовной свободой? В пределах концепции Курицына ответа
на этот вопрос He существовало.

На смену Лаодикийскому посланию закономерно пришло сочинение,
углубившее понятие духовной свободы на путях от негативного к пози-
ливному определению ero. Речь идет 06 анонимном философско-грамма-
тическом трактате Написание о грамоте !3. Kak и Лаодикийское послание,
оно вышло из еретических кругов. Между Лаодикийским посланием и На-
писанием о грамоте существует связь. И в TOM и в другом самовластие ue—
ловека — предмет философских рассуждений. Onn оба близки 10 своей

композиционной структуре. Написание о грамоте содержит некоторые
(и притом уникальные) реалии, присущие Лаодикийскому посланию. На-

@ Н. А. Казакова и Я. С. Лурье. Антифеодальные еретические движения
на Руси..., стр. 293—299.

8 Написание о грамоте, стр. 325—379; A. И. Клибанов. Реформационные дви-
жения в России..., стр. 63—82.

Свобода человека в учениях русских еретиков XV—XVI вв. 221
конец, в Написании о грамоте встречаются текстуальные заимствования
из Лаодикийского послания.

Все это делает обоснованным предположение, что за анонимным авто-
pom Написания о грамоте скрывается Федор Курицын, кстати сказать,
зашифровавший свое имя и под Лаодикийским посланием. Но и для сом-
нений в атрибуции Курицыну Написания о грамоте ects оспования. Дело
в TOM, что автор Написания о трамоте уже He пытается решать проблему
духовной свободы в сфере религиозных идей. Он круто переводит пробле-
му из области веры в область знания — в условном, конечно, смысле, по-
скольку средневековое знание так или иначе связано было с верой.

Проблема самовластия души, которой посвящено Лаодикийское посла-
ние, в Написании о грамоте поглощается проблемой самовластия ума.
Выступая с новым положением: ум самовластен, автор Написания о гра-
моте берет на себя роль простого толкователя библейского текста, а именно
<тихов Второзакония: «Bot я сегодня предложил тебе жизнь и добро,
смерть и sgo» (XXX, 15), и еще: «Bo свидетелем перед вам призываю
сегодня небо и землю, жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и
проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое» (XXX, 19) |.
Едва ли He эти же тексты подразумевал Курицын, выступив с положением:
душа самовластна. Воспользуемся случаем отметить, что именно на эти
тексты Второзакония опирался Эразм Роттердамский, защищая свободу
воли человека. Эти тексты лежат в основе рассуждения о самоценности
человека в знаменитой «Oratio de hominis dignitate» Джованни Пико дел-
ла Мирандола.

Итак, согласно автору Написания о грамоте, бог, создав человека, наде-
лил ero самовластием ума, чтобы свободный в своих решениях человек мог
сделать сознательный выбор между путем жизни — добра-знания, с одной
‘стороны, и путем смерти — злобы-невежества, с другой. Таким образом,
воля должна быть не только свободной, но и сознательной.

В ограде ума духовная свобода была укреплена надежнее, чем в ограде
веры. И все же, сделав мерой самовластия человека ero ум, автор Напи-
сания о грамоте не мог быть уверен, что тем самым человеку гарантирован
прямой путь к жизни — добродетели-знанию. Пусть и не столь субъектив-
ный, как личная Bepa, CaM Lo себе ум все же являлся субъективным CO-
ветчиком, и его решения не могли служить твердым основанием для ду-
ховной свободы. Надо было поставить ум в такие условия, когда бы иск-
‚лючался субъективизм в ero руководстве волей человека, когда бы это
руководство стало объективным, истинным. Эти условия автор Написания
о грамоте выводил из понятия o самовластном уме.

Что значило самовластный ум? Следует принять BO внимание, что
автор Написания о грамоте различает понятия «ум» и «разум». Под «ра-
зумом» он понимает самую сознающую способность человека, дарованную
ему богом,— интеллект. Способность эта cama mo себе пассивна. Под
«умом» автор Написания о грамоте понимает дарованную человеку богом
способность обогащать разум. Это способность к действию, созиданию, и в
ней yM и определясется как самовластный. С помощью yMa человек — со-
знающее существо обогащает свое _ сознание. Ho обогащенное сознание есть
знание, скажем MBI, II He разойдемся в этом c автором Написания о грамо-
te. Автор изучаемого нами сочинения He сомневался в истинности и всемо-
гуществе добытого умом знания, что следует из ero слов: умом все [человек]
совершает! !5

!! Написание о грамоте, стр. 375.

!5 «...бог создал человека mo образу своему и no подобию. Ilo образу убо разумна
‘чювствы, а no подобию безсмертна душею. дав ему разум и дав ему стяжателя разум-
‘Horo yM. Да умом BCA соверьшает» (Написание о грамоте, стр. 377).

222 A. H. Клибанов

Takum образом, знание является руководителем духовно свободного
человека. Не «блаженная пророческая наука», а просто наука. Но как же
быть c верой? Bepa, конечно, остается, HO путь к постижению бога и следо-
ванию ero воле лежит через знание. КЕсли автор Лаодикийского послания
утверждал, что «пророческая наука» обучает человека «страху божьему»,
то, по словам автора Написания о грамоте, приобщаясь к знанию, человек
и приходит в «страх божий» 16,

Цель своего сочинения автор Написания о грамоте видит в побужде-
нии людей обучаться грамоте. Его философские рассуждения предшест-
вуют изложению собственно грамматических правил. Таким образом, CBOI
философские идеи автор Написания о грамоте предназначал для широ-
кой аудитории, прежде всего для людей, способных обучать грамоте. Ав-
тор Написания о грамоте знакомил читателей с перспективами, которые
открывало обучение грамоте. Он называл грамоту малым учением, сулив-
шим великие приобретения, тем средством, с помощью которого люди ста-
новятся учеными, философами, которое делает их искусными в разных
мастерствах. Он называл грамоту тем начальным знанием, которое ведет
к постижению прошлого, пониманию настоящего и предвидению будущего,
к проникновению в человеческие и божественные тайны. Он приходил к
обобщению, в котором сходились все линии ero рассуждений: грамота есть.
самовластие умного человека, сознательный и свободный выбор между
добром и злом '. Грамота есть самовластие. Kak Ont Hu привязана была эта
формула к этической проблеме выбора между добром и злом, она на свой
лад означала: знание есть свобода, в знании — сила.

Идея самовластия, как она высказана в Лаодикийском послании, как
она развита и углублена в Написании о грамоте, навлекла на себя негодо-
вание идеологов и идеологических прислужников господствующего класса.
Начиная с Иосифа Волоцкого и вплоть до ученых сотрудников патриарха
Филареста, т. e. c конца XV до начала XVII в., против идеи самовластия He
прекращалась полемика. В этом следуст видеть признание устойчивости
и популярности новой идеи, проявление страха перед ней.

Есть особенность, сообщавшая идее самовластия человека социальную
остроту. Более последовательно или MeHee, HO идея независимости лично-
сти провозглашена была в обществе, основанном на отношениях личной
зависимости. Поскольку идея самовластия подразумевала право челове-
ка властвовать самому над собой, она отрицала власть феодала над лич-
ностью зависимого. Из этого следует, что в конкретно-исторических усло-
виях, в которых возникла и развивалась идея самовластия, ее философское
и социальное звучания сближались, независимо OT того, хотели или He
хотели этого проповедники самовластия.

Насколько ясно в обществе середины XVI в. отдавали отчет в освобо-
дительном значении новой идеи, можно судить no анонимному сочинению
противника этой идеи — «Беседа валаамских чудотворцев»: «Многие сре-
ди мирских людей говорят, будто человека на этот свет бог произвел само-
вольным. Когда O» самовластным произвел Gor человека на этот свет, TO
он бы не поставил царей и великих князей и прочих властей и не разделил
одного владения от другого» !8.

% Написание o грамсте, стр. 378.

" «Грамота есть ведомо и недоведомых тайнеоткровение. неразумию разреше-
ние, истинне свобождение. Грамоте есть бывшим и минувтмим и забвению воспоми-
нание, настоящим ;Ke ()HBHK)[IUIM M П[.‘(‘Г)ЬНЪ&\К)ПЕНМ предложение и разум и ИСПРЦВ-
ление. ГРЯДУЩИМ I будущпи и последним предзрение, извещение и наказание и BCe-
му всячески память превечная. Tpamota есть самовластие, умнаго волное разумение
и разлучение добродетели и злобы» (Написание о грамоте, стр. 378).

'8 «Мнози yOo глаголют в мире, AKO самоволна человека сотворил есть бог на
сесь свет. Аще бы самовластна человека сотворил бог на cecp CBeT, H OH бы ne уставил

Свобода человека в учениях русских еретиков XV — XVI ee. 223

Полемику против идеи самовластия вел, как уже упоминалось, Иосиф
Волоцкий. На первых порах ее противники пытались перекрыть каналы,
по которым идея самовластия просачивалась в общество. В сочинениях,
упоминавших о самовластии, хотя бы и в ортодоксальном духе, изымались
соответствующие места, как, например, в популярной среди читателей По-
вести о Варлааме и Иоасафе. В ряде списков Библии конца ХУ в. опущены
были стихи из главы 30 Второзакония, служившие теоретикам самовла-
стия для обоснования 1x iyzxerr.

Появилось сочинение Беседа об учении грамоте, целью которого было
подменить Написание о грамоте '°. Беседа об учении грамоте вторила На-
писанию о грамоте и один за другим опускала тексты о самовластии, кото-
рые составляли в Написании о грамоте ero raison d’étre. Tax, из Написания
о грамоте изъята была его концепция, уступившая место в Беседе об уче-
HUM грамоте апологетическому трактату о троице co злобными выпадами
по адресу еретиков, ее отрицавших.

Идея самовластия человека являлась орудием в борьбе общественных
классов. Этим объясняется, что наиболее ожесточенная полемика против
идеи самовластия развернулась в обстановке подъема классовой борьбы
в середине XVI B., когда имели место восстания в ряде русских городов,
находившие отзвук в деревне. Именно в это время автор Беседы валаам-
ских чудотворцев засвидетельствовал факт распространенности идеи само-
властия в обществе.

Общественное значение Wel самовластия, угрожавшей принципам
феодального господства, подтверждается и тем, что в ее ограничении, осуж-
дении и полемике с ней объединились столь различные политические мыс-
лители, Kak Иван 1У и князь Курбский. Для Ивана IV, kak показывает
ero полемика с Яном Рокитой, самовластие имело единственный смысл CBO-
боды человека к грехопадению ?°. В письме к Сигизмунду II Августу
Иван 1У объявлял не соответствующим истине взгляд, будто бог от сотво-
рения наделил человека достоинством и свободой. Напротив, пример Ада-
Ma, преступившего господнее повеление, свидетельствует, 10 мнению Ива-
на IV, о пагубности самовластия. Принципу самовластия Иван 1У проти-
вопоставлял «несвободу» Kak норму человеческого общежития ?!.

Курбский единодушен с Иваном ГУ в отрицательном отношении к
любому решению проблемы самовластия, которое бы исходило из призна-
ния душевной и умственной свободы человека. Однако он не разделяет и
охолопливающей формулы Ивана ГУ «везде несвободно есть» и признает
самовластие в качестве божественного Japa, подобного жалованной гра-
моте, в которой сюзерен устанавливает иммунные права вассала. В коммен-
тариях к сочинениям Иоанна Дамаскина Курбский высказывался n в том
смысле, что в конечном счете источником добрых поступков человека
является все же He ero самовластие, а божественная благодать ??.

Мы He располагаем ни одним памятником, вышедшим из-под пера по-
борников самовластия в середине и Hayate второй половины XVI s. Лишь
в Сказании о Петре Волосском, воеводе, мы вновь встречаемся с утверя:-
дением самовластия человека. OHO дается в духе лапидарного определения
Пико делла Мирандолы: человек — pro suo arbitrio. Ho это уже памятник
начала XVII в. On восходит к Большой челобитной Пересветова. в которой
царей и великих снязей и прочих властей. и He разделил бы_орды от орды»
(Р. Н. Моисеева. Валаамская _бесе‚тд_а. М.— Л., 1958, erp. 174—175).

'° Написание о грамоте, стр. 375—379.

2 A. VW. Клибанов. Реформационные движения в России.... стр. 336.

21 Tam же, стр. 337.

22 Tam же. 1

224 A. H. Клибанов

знаменитый публицист отдал дань внимания еретическим учениям своего
времени. Приведем интересующий Hac текст: «Tak сказал восевода Вала-
xuu: „Господь бог милосерден KO всей вселенной и искупил Hac своею
кровью от порабощения дьяволу. M£ ate приобретаем создание божие, Ta-
кого же [как и мы] человека в рабство и навечно записываем их [людей|
в собственность, а те поступают в рабство от нужды и притеснений и соб-
лазняясь хорошим одеянием. И te оба, принимающий и отдающийся
[n pa6cTso], душою ir телом погибают навеки перед богом, потому что бог
сотворил человека самовластным и самому в себе повелел быть владыкой,
а ne рабом“» ?5.

Социальное явление, которое подвергнуто критике в приводимом тек-
сте, это институт холопства, трактуемого, по-видимому, широко, т. е. в ка-
честве любых форм кабальной зависимости. Но каков бы ни был конкрет-
ный социальный смысл, вложенный в эту критику, формула «бог сотворил
человека самовластным и самому в себе повелел быть владыкой, а не ра-
бом» для своего времени была философией свободы. Ее содержание доста-
точно емко, чтобы ею можно было пользоваться для осуждения любых
видов личной зависимости человека. Долгий путь развития идеи самовла-
стия, этапами которого явились утверждение самовластия души человека,
равно как и утверждение самовластия его ума, завершился определением
человеческой личности как суверенной.

Если по учению церкви человек являлся свободным в том смысле, что
обладал способностью избегать «зла», как его толковала церковь, то в ерети-
ческих учениях вынашивалось понимание свободы человека в том смысле,
что он обладает позитивной способностью проявлять свою индивидуаль-
ность и что He должно существовать HU духовных, ни содиальных ограни-
чений, препятствующих развитию индивидуальности человека.

Достигла ли идея самовластия человека полноты развития лишь в на-
чале XVII s. с появлением Сказания о Петре Волосском, воеводе? Mor по-
лагаем, что раньше. Уже автор Написания о грамоте шел к обоснованию
самовластия ума, имеющего источник в природе самого человека. Ou пи-
сал: «Ради того изобретена грамота, что бог создал и благословил человека
живого, плодовитого, обладающего речью, разумного, имеющего приятные
по своим свойствам ум и знание, смертного, праведного, безгрешного.
И потом дал ему самовластие ума...» 74.

Эта характеристика приближалась к признанию субстанциональности
самовластия человека. Она была еретичной — и не только по своему на-
правлению, но и по прямой ревизии догмы о создании человека бессмерт-
ным и не предназначенным к тому, чтобы рождать потомков. Сошлемся
на принадлежащее Максиму Греку «Сказание против утверждающих,
будто бы плотским совокуплением и рождением умножался человеческий
pod, если бы и He согрешили праотцы» 2°. Tex, кто считал половой союз

23 «И Tak рек волоский воевода: „Господь Gor милосерд надо всею вселенною и
искупил Hac кровию своею oT pm'mïm вражия; мы 7KE приемлем создание владычне,
такого We человека B РЗН‚)()Т_\' записываем HX CBOHMH BO веки. a Te от Senocteit И
Об",'[ в р;п’›‹›ту ll'!",'lill(lT('" и прелщаются Ha p"li"()(' yh'pillll('llll('; и ‘Te o6a, II piteMJMO0-
щий и дающийся. душею и телом перед богом ногибают so веки, занеже Gor co—
TBUI)II.'I человека самовластна и caxtoxy o cede повеле бЫТЬ владыкою, a He padom»
(Сочинения M. Пересветова,  нодготовил Tescro A. А. Зимин. M.—ZJL, 1956,
стр. 347).

24 «Cen ради вины грамота состроена. якоже бог создал и благословил челове-
Ka животна, плодна, словесна, разумна, CMCpTHa, ума и художества приятна, пра-
ведна, безгрешиа. И потом дал ему самовластна yMa...» (Написание о грамоте,
стр. 375).

25 Максим Грек. Сочинения, ч. I. Казань. 1859—1860, erp. 541.

Свобода человека в учениях русских еретиков XV—XVI e. 225
изначальным законом размножения человеческого рода, Максим Грек обви-
нял в том, что они считают человека изначально смертным.

В ряду противников идеи самовластия, боровшихся с ней в середине
XVI в., мы упоминали Ермолая-Еразма. Полемика против идеи самовла-
стия нашла место в его сочинениях, обличавших современных ему ерети-
kos. Полемика Ермолая-Еразма отлична от той, которую вели против идеи
самовластия его предшественники — анонимный автор Беседы об учении
грамоте, a до Hero Иосиф Волоцкий. Спор на этот pas шел He о TOM, какая
«ограда» приличествует божественному дару самовластия — каноническая,
патристическая, новозаветная, пророческая. Спор углублялся и шел теперь
не только об «ограде» самовластия, а вокруг самого понятия самовластия.
Ермолай-Еразм писал: человек «He самовластен, He самоволен, He само-
силен» 7°, Термин «cam» ( @5тбс ) обозначал имманентность свойств. От-
сюда словообразование «самость», появившееся в древнерусском языке
He позднее конца XV в. и соответствовавшее философскому понятию
субстанции. Ермолай-Еразм не признавал человека в качестве субстанции
власти, BOM, силы, вообще отказывал человеку в субстанциональности.
В этом и состоийт философский смысл выставленного Ермолаем-Ераз-
мом положения: «Ни в чем человеческое существо в самом себе не само-
стоятельно, He самодейственно, He самосильно...», подкрепленное своеоб-
разным  доводом: «HO mo ‘божьей воле связано илотью, и жилами, и
костями» 27,

Оспаривая против еретиков идею самовластия человека, Ермолай-
Еразм развивал свою концепцию: «Если бы не заключены были, как в ков-
чеге, в телесном сосуде, TO расстались бы ум CO словом и душою, и ветер
бы [их] развеял, потому что само no себе ничто ne может держаться UM
самовластно, ни самовольно, ни самосильно» 28. Отсюда человек «и видим
и мыслим Kak человеческая особь, благодаря телесному обособлению» 2°.
Вводимое Ермолаем-Еразмом понятие «телесное обособление» есть не что
иное, Kak русский вариант «principum individuationum» средневековой
схоластики, служивший борьбе против номиналистических — представ-
лений.

Против каких именно еретиков выступал Ермолай-Еразм, неизвестно.
Он был современником еретического кружка Матвея Башкина, а также
еретического течения, возглавляемого Феодосием Косым. Мы не знаем,
имела ли место в учении того или другого идея самовластия человека.
Весьма вероятно, она соответствовала духу HX учения, HO прямыми
показаниями источников это не устанавливается. Высказывания Ермолая-
Еразма свидетельствуют о TOM, что в середине XVI в. полемика вокруг
идеи самовластия человека поднялась на уровень философской борьбы.
Полемика Ермолая-Еразма носит прямой характер ответа epeTHKaM, 113
чего вытекает, что для еретиков самовластный человек являлся личностью,
индивидуумом, который именно таковым был изначала задуман и создан
богом. Формула автора Сказания о Петре Волосском, воеводе: «бог сотво-

?5 Библиографические материалы, собранные Андреем Поповым. VIII. Книга
Еразма о святой Троице.— «Чтения Общества истории и древностей российских»,
т. IV, М., 1880, erp. 64.

27 «...HH B uecox 60 y ce6e человечесое существо He самовластно, Hu (‘дМО‚'[(‘й‘
ственно, HH самосильно, HO no божией воли связано плотию, H жилами, и KOCTHMH...»
(Tam же, стр. 67).

2 «Ame бы He Obl запечатленно, AKO же в ковчезе, в телесном сосуде, расталося
бы ум CO словом и a душею, и BeTep бы развеял, лонеже o ‹‘обе никоже Ae может
крепитися, HH самовластно, HH самовольно, HH самосильно» (Tam me, CTp. 64).

2 «И видим ?Ke есть и разумеваем един человек, затворения роди плотьскаго
сосуда» (там же, стр. 67)..

15 Средние века, в. 25

226 А. И. Клибанов

рил человека самовластным и самому в себе повелел быть владыкой, a He
рабом» — восходит к представлению о человеке как суверенном индивиду-
уме, уже сложившемуся в еретических учениях середины XVI в.

В длительной борьбе между поборниками и противниками Wen само-
властия теоретическое поражение потерпели последние. Они исчерпали
аргументы в пользу канонически-ограниченного признания самовластия
и принуждены были выбросить ero 3a борт, выступив в POM открытых
апологетов насилия. Когда Лаврентий Зизаний в споре с учеными бого-
словами патриарха Филарета в полном соответствии с ортодоксией заявил:
«Самовластием человек обращается к добродетели и злобе. Им же (само-
властием.— A. К.) изначала почтен был от Gora Адам»,— ботословы возра-
зили ему: «Правильно разумей, чтобы и другие укреплялись благодаря
тебе, a He падали». Убежденный в своей каноничности, Зизаний удивился:
«Как же? Или это не так?» Богословы ответили: «Истинно не так, а вот
это Kak: падает человек самовластием, BOCCTaeT же властью и исправле-
нием божьим» °°. Этот теологический спор имел место Kak раз в TO время,
когда появилось Сказание о Петре Волосском, воеводе.

Превратной оказалась судьба понятия самовластия. Оно было запмство-
вано христианством из античной философии. Раннце представители натри-
стики, Kak, например, Юстин, прозванный Философом, еще He скрывали
источников своего учения и среди них ссылались на учение Платона 0 сво-
бодном произволении человека. Чем дальше, тем теснее патристика огра-
ничивала волю человека, условиями свободы которой античная философия
считала непорабощенность человека внешней силой и заблуждениями.
Средневековые богословы, как это, в частности, мы показали на примере
русских богословов, и вовсе отказались OT понятия самовластия человека.
Это понятие подняла, очистила от мертвых наслоений, обогатила новым
содержанием и сделала программным ищущая мысль еретиков, боровших-
ся за индивидуальную и социальную свободу человека.

В XV—XVI вв., в эпоху гуманизма и реформации, закладывались осно-
вы духовной культуры нового времени. На этом созидательном пути нахо-
дились и антифеодальные еретические движения в России. Велик или мал
был вклад, внесенный этими движениями, он неоспорим в своем принци-
пиальном значении и в условиях относительной экономической и культур-
ной отсталости России явился историческим и умственным подвигом.

RESUME DE L’ARTICLE DE A. I. KLIBANOV
«L’idée de la liberté dans les doctrines des hérétiques russes
de la fin du XVe et du début du XVle siécles»

Au cours de l’évolution des courants hérétiques antiféodaux dans la Russie
de la fin du XVe et du début du XVIe siécle, auxquels adhéraient les repré-
sentants des milieux commercants et artisanaux, ainsi que le bas clergé, fut
formulée !id6e de la liberté de ’homme. Cette idée fut développée de facon
conséquente dans les ceuvres des auteurs héretiques. L’Epitre aux Laodicéens,
le Traité de la lecture et enfin la Légende de Piotr, voiévode de Valachie,
inspirée de la Grande supplique de Pérésviétov. Dans le premier de ces
ouvrages, se trouve affirmée la liberté de !äme humaine, nullement limitée
par l’autorilé de l’Ecriture saine, les réglements canoniques et les définitions
doctrinales de la foi, mais dirigée par la foi, comme le sentiment général

% CM. Прение Лаврентия Зизания с игуменом Илиею (1627).— Летописи русской
литературы и древности, т. 2. М., 1859, стр. 96—97.

Свобода человека e учениях русских еретиков XV—XV] e. 227
de communion avec Dieu, et comme expérience réligieuse individuelle. Dans
le suivant est affirmée la liberté de l’esprit humain et sa capacité, avec l’aide
des connaissances acquises par la raison, d’élaborer des notions morales,
et guidé par elles d’y modéler sa conduite. Dans le troisiéme enfin se trouve
postulce la souveraineté de la personne humaine, indépendante par sa nature
intime et possédant la vertu de liberté.

L’idée de Гтаёрепйапсе de la personne humaine, exprimée dans une
société fondée sur la dépendance personnelle, eut un vif rétentissement social,
et fut Гагте théorique des hérésiarques dans leur lutte antiféodale. Cette idée
fut un objet de polémique dans les écrits des publicistes russes du XVIe
siécle et eut parmi ses adversaires Ermolai-Erasme, Kourbski, Ivan IV.