МЕСТО И ЗНАЧЕНИЕ БУРЖУАЗНОЙ
ПОЗИТИВИСТСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ Х1Х в.
В РАЗВИТИИ ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ
(по материалам медиевистики)

Сбщеизвестно, что позитивистское мировоззрение в целом представляло собой
идеологию буржуазии той эпохи, когда OHA после революционных битв середины
Х1Х в. навсегда перестала быть революционным классом и встала на антиреволюци-
онные, консервативные, а затем и откровенно реакционные позиции. Хотя позити--
визм зародился eme в 30-e годы XIX n. сколько-нибудь широкое распространение,
особенно в области социологии и историографии, он приобрел только после 1848 г.,
т. e. в период, когда уже возник и быстро развивался марксизм, мировоззрение про-
летариата, с этого времени единственного подлинно революционного класса в бур-
жуазном обществе. Общеизвестно также, что марксизм, выступивший Kak «высшее
развитие всей исторической и экономической и философской науки Европы» ', про-
извел революционный переворот в философии и исторической науке и положил на-
чало подлинно научному изучению исгории.

Основоположники марксизма не только создали материалистическую историчес-
кую теорию, HO и выстунили сами Kak первые историки-марксисты. За период c
1848 r. no Hayao 90-х годов XIX s. на основе исторического материализма MMH были
созданы ценнейшие конкретно-исторические работы, до сих пор являющиеся для нас
образцами марксистеких иселедований: работы №. Маркса «Классовая борьба Bo
Франции» (1850 r.), «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» (1852 г.), «Граждан-
ская война BO Франции» (1871 г.), 24-я глава I roma «Капитала»; работы Ф. Энгельса
«Крестьянская война в Германии» (1850 r.), «Франкский период» (1882 r.), «Марка»
(1882 r.), «Происхождение семьи, частной собственности и государства» (1884 г.),
«К истории прусского крестьянства» (1885 г.), «Конспекты по истории Ирландии»
и многие другие. содержащие важные материалы no истории.

Поэтому, говоря о буржуазной позитивистской историографии второй половины
XIX n. нужно всегда иметь в виду, uro, во-первых, OHA достигла наивысшего расцве-
Ta и наиболышего распространения в период, когда уже существовала и успешно
развивалась марксистская историческая наука; во-вторых, марксистская и позити-
вистская историография решительно противостояли друг другу, Kak выражение
идеологии двух антагонистических классов — буржуазии и пролетариата; в-третьих,
с момента возникновения исторического материализма буржуазная, и в TOM числе
позитивистекая, историография навсегда утратила возможность играть ведущую, пе-
редовую роль в общем развитии исторической науки, которую некоторые течения
буржуазной историографии играли до возникновения марксизма. Генеральная ли-
ния прогрессивного развития исторической науки с этого времени всегда была пред-
ставлена и представляется s наши дни марксистской историографией, опирающей-
CH на объективные законы исторического развития. Буржуазная историография,
однако, продолжала развиваться и после возникновения марксизма. Bo второй поло-,
вине Х1Х в. буржуазные историки создали большое количество серьезных исследова-
ний, многие wa которых критически использовались, в частности, и самими осново-
цоложниками марксизма (например, труды Maypepa, Вайца, Рота, Moprana, Кова-
левского, Грина, Кареева и многих других), и до CHX Top He утратили своего
научного значения. Что же представляла собой буржуазная историческая наука в
период между 1848 r. и 9%0-ми годами XIX s. под воздействием каких социальных
и идейно-политических факторов OHA развивалась, в чем заключалось ee отличие OT
исторического материализма и каковы ее слабые и сильные стороны по сравнению
с буржуазной и дворянской историографией более раннего периода?

! В. И. Ленин. Cou., т. 20, erp. 184.

284 Историография u критические crarou
* * *

В ходе революционных событий 1848—1849 rr. буржуазия утратила положение
революционного, передового класса, которое OHA занимала в наиболее развитых
странах Европы в XVII — XVIII вв., a отчасти еще в начале XIX s. Правда, и после
революции 1848 г. политическим знаменем основной части европейской буржуазии
оставался либерализм, HO это был либерализм трусливый, чуждый даже намека Ha
революционность, мало чем отличавшийся от умеренного консерватизма, всегда ro—
товый на компромисс с реакционными политическими режимами (с бонапартизмом
no Франции, с прусским милитаристским государством Бисмарка — в Германии, ©
царизмом — в России). Естественно, что, порвав с революционными традициями
прошлого в политике, европейская буржуазия должна была порвать с ними m в обла-
сти идеологии. Ee теперь He устраивал nn философский материализм XVIII B., ни
диалектическое мировоззрение, свойственное философии Гегеля или Сен-Симона. Ей
нужно было такое мировозврение, которое бы оправдывало и укрепляло ее полити-
ческое господство в буржуазном обществе, которое бы помогало доказывать незыб-
лемость существующего строя и невозможность ero революционного ниспроверже-
HHA. OTH «охранательные» тенденции побуждали идеологов буржуазии искать в той
или иной форме компромисса с религиозным сознанием, отказаться OT диалекгиче-
ского взгляда на природу и общество, заменив его эволюпионистским. В области об-
щественных наук, и в частности истории, идеологи буржуазии в поисках обоснования
древних исторических традиций существующего буржуазного строя стремилисьъ Te-
перь обнаружить истоки капитализма в феодальном обществе, подчеркнуть общие
черты, якобы присущие этим различным историческим периодам, в противополож-
ность nx резкому противопоставлению, которое было принято в историографии XVIII
и начала XIX n. Таковы были идейно-политические корни возникновения нового MH-
ровозарения буржуазии — позитивизма.

Ho поиски новой формы буржуазного мировозврения BO второй половине XIX в.
и даже еще раныме диктовались и другими причинами, которые коренились в са-
мих объективных условиях экономического развития буржуазного общества до на-
чала эпохи империализма. При всем своем консерватизме буржуазия, как господст-
вующий класс капиталистического общества, которое к этому времени далеко ere
He исчерпало всех возможностей экономического развития, была CAMA активно заин-
тересована в развитии науки и технчки, т. e. прежде всего опытного знания.

В ro же время продолжавшееся развитие капитализма в большинстве enporreit—
ских стран этого периода, сопровождавшееся значительным обострением классовой
борьбы, привлекало пристальное внимание многих буржуазных историков и социо-
логов к экономическим и социальным проблемам прошлого, в которых OHM пытались
найти ключ к решению экономических и социальных противоречий современности.
Поэтому He только в области естественных, HO и в области общественных наук бур-
эжуазные ученые испытывали настоятельную потребность в создании такой методо-
логии, которая давала бы в каких-то пределах возможность опытного знания, в част-
ности изучения закономерностей экономического и социального развития общества.
Наконец, общий уровень науки, достигнутый к этому времени, требовал OT идеоло-
гов буржуазии создания такого мировоззрения, которое He препятствовало бы Ha
данном этапе ее дальнейтшему развитию. Успехи, достигнутые к середине XIX n.
естественными науками, вселяли даже в буржуазных ученых веру в неограниченные
возможности науки, и в частности опытного знания, оставляли все MeHbINe — места
для откровенно идеалистических, тем более религиозных представлений старого
типа. Даже общественные науки, заметно отстававшие в своем развитии и Bcerga oc—
тававшиеся прибежищем чистого идеализма, теперь стали задыхаться в тисках умо-
зрительных идеалистических конструкций философии истории Гегеля и особенно
ero энигонов, в частности школы Ранке в Германии, третировавших опытное знание
и видевших в развигии общества лишь отражение трансдендентных миру пдей. Эти
идеалистические исторические концепции, которые К. Маркс и Ф. Энгельс собира-
тельно _ определили как «немецкую идеологию» (в силу HX особенного распространо-
ния в Германии). утверждали приоритет в истории отвлеченных идей, в особенлости
идеи государства, а многие &a них к TOMY же сводили историю к деятельности OT-
лельных крупных личностей. А между тем историческая наука, обогативиаяся K
этому времени огромным политическим опытом революций, получившая в свое рас-
поряжение в начале XIX в. множество новых источников, данные всепомогательных
дисциплин, We могла оставаться в границах чисто политической и идеологической
истории. И социально-политическая обстановка, в которой OHA развивалась, и накоп-
ленные ею знания побуждали порой уже в первой половине Х1Х в. наиболее талант-
ливых буржуазных историков (например, О. Тъьерри, Ф. Гизо, Ф. Минье) обращаться
OT поверхностных описаний политической истории к общим вопросам истории куль-
гуры ir социально-экономических отношений, от описания деятельности личностей —
K судьбам больших Macc людей — классов, сословий, целых народов. Ho серьезное
язучение всех этих новых для историков сторон исторического процесса требовало

Историография и критические статьи 285
новых, более достоверных и глубоких методов исследования, совершенно иных ис-
точников. Очень знаменательно, что такие разные по своим индивидуальным свойст-
BaM историки, Kak Г. Бокль, а sarexw Т. Роджерс — в Англии, Т. Н. Грановский — в
Poccnu, M. Тэн — Bo Франции, Г. Шмоллер, a затем HK. Лампрехт — в Германии, в
очень схожих выражениях высказывали свою неудовлетворенность современным им
состоянмем исторической науки, призывали к отказу от чисто политической интер-
претации истории, к использованию более точных методов исторического исследова-
UMA, аналогичных метсдам естественных наук?. Это лишний pas подчеркивает, что
само развитие псторической науки лоставило к середине XIX в. вопрос о преодоле-
нии резкой грани, отделявшей до TOTO времени в глазах ученых науки о природе от
наук «моральных» и «политических», как тогда называли науки об обществе.

Вопрес о превращении истории в науку, обладающую такими же точными и до-
‘стоверными методами научного познания, как и естественные науки, был поставлен,
таким образом, самой жизнью.

Основоположники марксизма решили этот вопрос с позиций революционного
пролетариата, создав последовательно материалистическую, научную историческую
теорию, которая впервые действительно превратила историю в подлинную науку.
Идеологи буржуазии, пытаясь решить TOT же вопрос CO своих, антиреволюционных,
классово-ограниченных позиций, естественно, не смогли дать его последовательного
научного ретения, TAK как MM приходилось сочетать, no существу, противоположные
требования: стремление буржуазии как класса утвердить незыблемость существую-
щего строя и ее же потребность в дальнейшем развитии исторической науки и в соз-
дании для 910ro новой научной методологии. Перед ними c самого начала стояла
задача создать такую философскую систему, которая попыталась Obl примирить pe-
лигию с наукой, элементы материализма, 6ea которых невозможно опытное знание,-—
c идеализмом, апологию существующего буржуазного строя — с идеей всеобщего
закона развития. Другими словами, европейская буржуазия второй половины XIX в.
нуждалась в эклектическом дуалистическом мировоззрении, и OHA нашла ero в по-
зитивизме. Естественно, что это эклектическое мировоззрение, хотя и допускало в из-
вестных пределах развитие научного знания, никогда не могло стать подлинно на-
учным как в области естественных Hayk, так в eme большей степени в области ис-
тории.

* * *

Пря всем разнообразии школ и направлений, всегда существовавших внутри
позитивизма, KAK мпровоззрение OH всегда противостоял марксизму. Kak подчерки-
вает В. И. Ленин, «марксизм отвергает He то, чем отличается один позитивист oT
другого, а то, чтб есть у них общего, то, чтб делает философа позитивистом в отличие
от материалиста» 3,

Общим же для всей позитивистской философии является, Kak известно, ее аг-
ностицизм, дуализм и ярко выраженный эмпиризм — презрение KO всякой теории,
к философии как особой области познания. Поскольку, будучи агностиками, позити-
висты принципиально отказываются от решения основного вопроса философии о пер-
вичности бытия или сознания, они под маской преклонения перед реальностью, опы-
TOM, «положительным» знанием и борьбы CO всякой «метафизикой» скрывают исход-
ный идеализм своих философских позиций. Уже у основоположника позитивистской
философии О. Конта призыв к опытному знанию служил для утверждения агности-
цизма. OH считал, что конечные причины существующего мира и внутренние при-
чины явлений принципиально непознаваемы и что в задачи человеческого познания
входит выяснение He вопроса «лочему», HO лишь вопроса «как» *. Этот агностицизм
Конта, несмотря па его отдельные критические высказывания по адресу «теологиче-
ского мышления», открывал широкие возможности для примирения науки с рели-
гией.

Дуалистическая основа позитивистской философии и ee агностицизм особенно
отчетливо выступают у Г. Спенсера. Утверждая, что есть «нечто такое, что лежит

? Г. Т. Бокль. История дивилизации в Англии, т. I. СПб., 1863, стр. 2; Т. В о-
gers. The Economic interpretation of history. London, 1888, р. 1—4; H. Tain. Essais
de critique et d’histoire. Paris, 1886 p. XXXI—XXXVI; Т. H. Грановский. O совре-
MCHHOM значении и состоянии всеобщей истории.— Сочинения Т. H. Грановского, T. 1.
СПб., 1862, стр. 33—34. Об ачалогичных высказываниях Т. Шмоллера и К. Лампрехта,
находившихся под влиянием позитивистской методологии, подробней cM. в работо:
А. И. Данилов. Проблемы аграрной истории раннего средневековья в немецкой
историографии конца Х1Х — начала ХХ в. М., 1958, стр. 39—46, 66—78.

5 В. И. Ленин. Cou, т. 14, erp. 192.

* О. Конт. Kype лоложительной философии, т. 1. СПб., 1900, erp. 4.

286 Историография u критические статьи

ed MIRTEUNENUNIINNINE — 4 4 ss 2s Es A 4 4 дд At nmmm
BHe сферы опыта» 5, что «сила, проявленная Bcezegmoit, безусловно неисповедима» 5,
что пространство и время, конечная природа материи, движения, силы непостижи-
mpi’, Г. Cuencep прямо делал вывод о полной возможности примирения и мирного
сосущёствования религии с наукой. Ilo ero словам, «HO кажущимся антагонизмом
между религией и наукой скрывается MX полное согласие» 8, ибо религия и наука
выражают «противоположные стороны того gne самого факта: одна — ero ближай-
шую и видимую сторону, другая — сторону отдаленную и невидимую» 9. Cam Сиен-
сер откровенно признавал, что основная задача его фи:юсофи_и состоит в TOM, чтобы.
«привести в соответствие противоположные, по-видимому, убеждения, выражаемые
религией и наукой» !9.

В. И. Ленин вскрыл дуалистическую, эклектическую сущность позитивизма Kak
философского течения, когда писал: «„Реалисты“ и т. m. а в TOM числе и „позитиви-
сты“, махисты и T. д., все это — жалкая кашица, презренная лартия середины
в философии, путающая no каждому отдельному вопросу материалистическое и идеа-
мистическое направление. Почытки выскочить из этих двух коренных направлений
в философии He содержаг в себе ничего, кроме „примиренческого шарлатанства“» !l.

Дуалистическая и проникнутая агностицизмом позитивистская философия яв-
лялась отступлением от буржуазной материалистической философии XVIII в., какой
бы метафизический характер HA носила эта последняя. Несомненной слабостью 10-
зитивистской философии no сравнению с идеалистическими системами Гегеля и Сен-
Симона был ee отказ от диалектики и присущий ей эволюционизм, который особен-
HO ярко проявился в позитивистской социологии. Однако в TO же время позитивист-
ская философия в пору своего расцвета в 40—70-х годах XIX в. в силу свойственного
ей дуализма как бы стыдливо допускала в свою систему элементы материализма, без
которых невозможно было никакое развитие олытного знания, a следовательно, нау-
Ku вообще. По словам В. M. Ленина, «tot „позитивизм“ и TOT „реализм“, который
прельщал и прельщает бесконечное число путаников, Энгельс объявлял в лучшем
случае фнлистерь‘і.’!‚!м приемом тайком протаскивать материализм, Пуб.'іИЧПО разнося
ero и отрекаясь от Hero» '?. Bor это-то стыдливое допущение элементов материа-
лизма и связанное c ним преклонение Hepes, опытом на определенном этапе открыва-
ли отдушину для дальнейшего развития естественных наук, а отчасти и обществен-
ных наук в рамках буржуазного мировоззрения.

На эклектической дуалистической основе строились также позитивистская со-
циология и историография.

Само возникновение буржуазной социологии — особой науки о законах обще-
ственного развития — связано с позитивизмом. Ee создателем был cam О. Конт: co-
гласно ero классификации наук, «социальная физика» увенчивает здание науки. Од-
ним Ma главных,достойнств своей философской системы Конт считал включение в
Hee «социальной физики». Bee другие философы-позитивисты (например, Г. Спенсер,
Г. Т. Бокль, M. Тэн) также отводили социологии значительное место в своих фило-
софских построениях, всячески подчеркивая при этом, что эта новая наука об обще-
стве по своему предмету и методу совершенно аналогична естественным наукам и
подобно HM должна строиться на основе опыта и давать столь же точные и досто-
верные выводы. Правда, в силу свойственного MM агностицизма позитивистские
социологи и историки отрицали возможность познания «конечных причин» истори-
ческого процесса, HO OHM были твердо убеждены в познаваемости конкретно-истори-
ческих явлений в их взаимосвязи. При этом вплоть до 90-х годов XIX B. историки
позитивистского направления, no крайней мере в теории, признавали, что историче-
ское познание в какой-то мере отражает действительный XO исторического развития.
Из этого вытекала и другая особенность позитивистской историографии: признание ero
объективного характера доступных познанию иселедователя частных исторических
закономерностей и возможности UX познания. Это позволяло лучшим представите-
лям этого направления, He ограничиваясь фактологией и сбором сырого материала,
ставить и решать более общие исторические проблемы, как это видно на примере
иселедований Л. Г. Моргана o древнем обществе, работ М. М. Ковалевского, К. Лам-
прехта, M. В. Лучицкого, П. Г. Виноградова, Н. M. Кареева, Т. Роджерса, Г. Mona,
В. Стеббса и многих других.

Стремление превратить историю n социологию в точные науки, TAK Ae Kak or—
меченная B&mue склонность к обобщениям, побуждало историков-позитивистов ne—

5 Г. Спенсер. Основные начала.— Г. Спенсор. Соч., т. 1. СПб., 1899, erp. 9.

$ Tam xe, crp. 26.

7 Tam же, стр. 28, 31, 33, 35.

5 Tam же, стр. 11.

9 Tam же, стр. 12.

10 Tam же.

I! В. H. Ленин. Cou, т. 14, стр. 325--326.

2 Tam wae, стр. 324.

Историография и критические статьи 287
шннн на Н НН с
кать и широко применять новые методы исследования: статистический, сравнитель-
но-исторический, антропологический, которые на первых порах оказались весьма
плодотворными и побуждали историков волей или неволей обращаться к изучению
материальной жизни общества. И само использование этих новых методов, и в emme
большей степени стремление к обобщениям толкали историков-позитивистов к По-
искам новых предметов исследования.

Для позитивистской историографии характерен интерес к историял больших Macc
людей и даже некоторое пренебрежение к судьбе отдельных исторических лично-
стей, которая занимала Tak много места в историографии предшествующего перио-
да. Не менее характерен для нее особый интерес к экономической и социальной
истории, которая впервые стала широко и систематически разрабатываться в буржу-
азной историографии именно в пору распространения в ней позитивистского миро-
воззрения. Особый интерес к социально-экономической сфере истории, который
выгодно отличает позитивистскую историографию oT всей предшествующей дворян-
ской и буржуазной историографии, имел несколько причин. Отчасти в этом направ-
лении действовали, Kak было замечено, сами методологические принципы позитиви-
стской социологии: ee тенденции к обобщениям и достоверному познанию, которые
легче всего было осуществить в области социально-экономических отношений, где
больше твердых объективных фактов; отчасти здесь действовали методические при-
чины: ведь именно B этой области истории было легче применять новые метолы ис-
следования, принятые позитивистской историографией. He случайно, например, рус-
ский медиевист П. Г. Виноградов объяснял свой интерес к социально-экономической
проблематике тем, что она «имеет дело с фактами, постоянно повторяющимися © из-
вестным однообразием и представляющими удобство для сравнения; ee объекты Me-
Hee сложны, чем явления человеческого мышления, морали и даже политической op—
ганизации. A с точки зрения научного исследования нет другого основания для 3a-
нятий отдельной эпохой или отдельным народом, кроме надежды получить хороший
образец для анализа и использовать этот анализ с целью обобщения» !9.

Однаке гораздо более важной была третья причина: воздействие Ha выбор тема-
тики историков-позитивистов той социально-политической действительности, в ат-
мосфере которой OHM жили и работали. В большинстве своем OHM He скрывали, что
UX научные интересы, и в частности iprrepec к экономической истории средневековья,
были тесно связаны с HEOOXOAUMOCTLIO решения злободневных вопросов экономической
и социальной жизни современности.

Тот же Виноградов прямо объяснял свой интерес к аграрной истории средневеко-
вой Англии желанием опереться на опыт истории в решении ‘узловых вопросов
аграрного развития пореформенной России. В цитированной выше работе «Виллан-
ство в Англии» он писал: «Правительство и общество еще теперь должно иметь дело
с проблемами, которые могут быть разрешены в свете истории, a He no интуиции», и
в связи с этим выдвигал перед историками практические задачи выяснить, «насколь-
ко законодательство может действовать на социальное развитие в сельском хозяйст-
Be? Могут ли экономические факторы сами no себе разрешить вопрос o TOM, KTO дол-
жен обрабатывать землю и кто должен владеть ею? Или можем ли мы выяснить na
тримере Западной Европы, чего следует избегать и к чему следует стремиться?» |,

OTH же насущные проблемы аграрного и социального развития России второй 1o—
ловины XIX и начала ХХ в. побудили обратиться Д. М. Петрупевского K изучению
аграрной истории Англии XIV s. А. Н. Савина — к аграрной истории тюдоровской
Англии, М. М. Ковалевского, Н. I. Hapeera, M. В. Лучицкого — аграрной исторни
предреволюционной Mpannun XVIII s. Немало аналогичных примеров дает и зару-
бежная позитивистская медиевистика. Tak, известный английский историк-экономист
Т. Роджерс совершенно откровенно объяснял свой интерос к экономической истории
средневековой Англии необходимостью научного разрешения таких важных совре-
менных социальных проблем, как, в частности, все более обостряющиеся противорс-
чия MORAY трудом и калиталом !5. Ф. ae Куланя; под непосредственным воздействием
событий Парижской Коммуны искал аргументы против теории революционного со-
циалистического переустройства общества в истории возникновения феодального
строя у франков '6. Под воздействием Toro же страха перед революцией и социализ-
MOM английский историк Ф. Сибом обратился к истории генезиса феодализма в Anr—
лии. Bee более возрастающее значение экономических проблем в условиях обостре-
HHA классовой борьбы пролетариата в бисмарковской Германии сыграло значител:-
ную роль B широком распространении в немедкой буржуазной историографии этого

13 P. Vinogradov. Villainage in England. Oxford, 1892, p. VI.

“ Ibidem.

!5 Подробнее об этом cM. в нашей статье «T. Роджерс и возникновение историко-
экономического направления в Англии».— «Средние Beka», Birt. XVIT, 1960.

!5 Cm. М. А. Алпатов, Политические идеп французской буржуазной историо-
графии XIX s. М., 1949.

288 Историография и критические статьи
нпернода социально-эксномических исследований, в частности в области медиеви-
стики 1.

Xora Ao начала 90-х годов историки-позитивисты редко открыто полемизировали
с марксизмом, едва ли можно сомневаться в TOM, что возникновение исторического
материализма и стремление к его опровержению были немаловажным стимулом для
развития экономических A социальных исследований в буржуазной историографии.
Вести борьбу с марксистским пониманием истории буржуазная историография могла
только на почве экопомической и социальной истории, давая ей свою враждебную
марксизму интерпретацию. Отказаться от этих исследований для буржуазных исто-
риков означало бы сдать позиции без боя, предоставив историкам-марксистам моно-
полию Ha изучение этой важной сферы общественного развития, и rex самым CHG-
собствовать популярности марксизма.

Таким образом, под влиянием всех перечисленных причин буржуазные историки
позитивистского толка в 60—80-е годы приступили к активному специальному изу-
чению проблем экономической и социальной истории. При этом, используя новые
методы исследования и источники, пытаясь проникнуть в глубинные слои историче-
ского процесса, они на определенном этапе оказались в состоянии обогатить истори-
ческую науку новыми интересными фактами, а в некоторых случаях — дать этим но-
вым фактам гораздо более глубокую и обоснованную интерпретацию, чем та, кото-
рую давала вся предшествующая буржуазная или дворянская историография.

Tak, например, английский историк-экономист Т. Роджерс, типичный либерал и
ярый противник социализма, несмотря на известную модернизацию истории и недо-
статочно ясное понимание различий между феодализмом и капитализмом, впервые
нарисовал общую и во многом верную картину экономического развития Англии
с XIII no XVIII s. и в частности картину движения mes и заработной платы за этот
период '8. Статистические данные, полученные Т. Роджерсом в результате многолет-
ней работы над источниками, были в свое время высоко оценены К. Марксом. Ими до
сих пор пользуются все историки Англии, а также советские, как наиболее достовер-
ным материалом no экономической, и в частности аграрной, истории средневековой
Англии. Более того, именнно Т. Роджерс впервые привлек внимание историков, к изу-
чению восстания Уота Тайлера, подчеркнул его важную роль в истории Англии, по-
пытался вскрыть, хотя и не всегда удачно, его экономические причины и цели и дал
в общем весьма сочувственное no отношению к повстанцам описание этого мощного
крестьянского движения.

Другой типичный представитель буржуазной социологии и историографии вто-
рой половины Х1Х в.— М. М. Ковалевский, всю жизнь оставаясь буржуазным либера-
лом и убежденным позитивистом, TCM He менее создал ряд ценных трудов no исто-
pun общины '°, доказав, что общинное устройство на определенной стадии развития
было свойственно всем народам. М. М. Ковалевский разработал периодизацию исто-
рии общины, высоко оцененную Ф. Энгельсом, и вообще внес. большой вклад в раз-
витие буржуазной общинной теории ?°. OH же создал один из первых обобщающих
и вместе с тем исследовательских трудов по экономической истории средневековой
Европы *!, который, при всей буржуазной ограниченности идейно-методологических
воззрений автора, чрезвычайно расширял конкретно-историческую базу исследова-
ний в этой области, содержал интересные сопоставления ло истории экономического
развития различных стран Европы в средние века и денные частные выводы no OT-
дельным вопросам, а также попытку экономической периодизации истории этого пе-
риода.

He подлежит сомнению, что, пнапример, «История Германии» К. Лампрехта, осо-
бенно ее первые TOMA, при всех недсстатках этой работы, очевидных для историка-
марксиста, тем He менее стоит неизмеримо выше писаний Ha эту тему представите-
лей шхолы Panke, прежде всего в силу Toro, что, как заметил eme Ф. Меринг,
в конкретном — объяснении — исторического процесса К. Лампрехт уделял o nocpya
существенное место материальным и социальным ero предпосылкам 22. To же можно

" См A. M. Данилов. Указ. cou., стр. 36—39.

!5 Cu. ero работу «History of Agriculture and Prises in England from the year after
the Oxford Parliament (1259) to the commencement of the Continental war (1793)»,
vol. I—VIIT. Oxford, 1866—1888.

® M. M. Ковалевский. Общинтое землевладение, причины, ход и последствия
ero разложения. М.. 1879; он »ke. Sakon и обычай на Кавказс, Tt. I—II. М., 1890:
он же. Сельская община в Закавказье.—- Юридический вестник», 1889, июнь и др.

® Подробно об этом cm. в статье: П. Ф. Лаптин. Ироблемы общины s трудах
М. М. Ковалевского.— «Вопросы истории», 1955, Ne 9.

?! M. M. K o s a 4 e nc K K t. Экономический рост Европы до возникновения капи-
талистического хозяйства, T. I—III. М., 1898—1903.

® Об onenke Ф. Мерингом в 1874 r. этой работы К. Лампрехта cm. A. M. Дани-
лов. Указ. соч , стр. 52—53.

Историография и критические статьи 289
сказать и об историко-экономических работах К. Бюхера, в которых наряду с оши-
бочными положениями можно найти некоторые ценные частные выводы.

Это можно отнести и к известной обобщающей работе английского историка кон-
ца XIX в. Дж. Р. Грина «История английского народа», которая He случайно была
выбрана К. Марксом как наиболее полезное в буржуазной исторической литературе
пособие, Kora OH специально заинтересовался средневековой историей Англии 23.

Можно было Obl привести emme много примеров, характеризующих TO ценное, что
знесли в разработку отдельных вопросов медиевистики историки позитивистского
направления разных стран. Эти примеры, на наш взгляд, свидетельствуют о том, что
рассмотренные выше принцилы позитивистской методологии до определенного пре-
дела способствовали дальнейшему развитию буржуазной историографии в деле на-
копления новых исторических фактов, выработки новых методов исследования и He
препятствовали буржуазным историкам делать ценные обобщающие выводы no OT-
дельным вопросам.

Однако возможности, создаваемые позитивистской методологией для развития
буржуазной исторической науки, всегда были крайне ограничены в CATY eo эклекти-
ческого и непоследовательного характера. Если призыв позитивистской социологии
к развитию опытного знания стимулировал углубление исторических исследований,
их распространение на сферу материальных условий жизни общества, то исходный
идеализм и агностицизм позитивистского мировоззрения исключал возможность для
буржуазных исследователей подлинно научного исторического лознания. Идя на-
встречу потребностям опытного знания, позитивистская историография и социология
обычно прикрывали свой идеализм дуалистической теорией «равноправных факто-
ров», согласно которой исторический процесс мыслился как результат одновремен-
ного и равнозначного ПОЗДВЙС'ГВИЯ экономического, политического, бИО.'[ОШЧОС]СОГО,
географического, идейного, эмодионального, психологического факторов. На практи-
ке разные историки-позитивисты в своих исследованиях отдавали предпочтение изу-
чению одного wa этих факторов, обычно преувеличивая ero влияние в истории. ITO
создавало известные различия между отдельными школами, внутри позитивистской
историографии. Историки, акцентировавшие влияние фактора идейного или эмоци-
онального, составляли «субъективную школу в социологии», наиболее близкую к от-
кровенному идеализму; сторонники особого значения биологического фактора груп-
пировались вокруг школы  «содиального дарвинизма» и «неомальтузианства»;
сторонники изучения психологического фактора примыкали к школе «социальной
психологии». Hakcuen, историки, придававшие особое значение экономическому фак-
тору, образовали в начале 90-х годов направление «экономического материализма».
Ho в конечном итоге все позитивистские историки и социологи, включая «экономиче-
ских материалистов», в объяснении основных движущих сил истории отдавали пред-
почтение духовному — идейному HIM эмоциональному — моменту. Еще О. Конт, допу-
ская известное влияние на жизнь общества биологического, географического и эко-
номического факторов, в основу ncei исторической эволюции человечества ставил
изменение коллективного сознания, отражением которого он считал историческую
лействительность каждой эпохи 24.

Г. Т. Бокль, подчеркивавший важную роль в жизни первобытного общества
«внешних», материальных факторов, в отношении «цивилизованных» обществ сводил
все развитие в конечном итоге к прогрессу знаний и разума ?5.

Г. Спенсер n своем конкретном социологическом анализе дал в конечном итоге
идеалистическое понимание истории, прикрытое видимостью вульгарного биологиз-
Ma. Игнорируя специфику человеческого общества Kak общества производителей, он
все явления материальной жизни общества сводил к биологическим закономерностям
и всеобщему закону эволюции. Развитие производительных сил и производственных
отношений OH понимал лишь Kak продукт прогрессирующего разделения труда, клас-
сы подменял понятием профессий, социальные конфликты считал признаком ненор-
мального, болезненвого состояния общества. Ha почве этого биологизма в буржуаз-
ной социологии и историографии выросло по существу идеалистическое направление
«социальной психологии».

To me самое характерно и для историков-позитивистов, занимавшихся конкрет-
ными исследованиями. На практике OHM чаще всего выступали как дуалисты, стре-
мясь до последнейи возможности придерживаться n:uopa.'mcmqocknm 061-HCIIPHHH
исторического процесса, чаще всего в виде «теории равноправных факторов». Kak
только они пытались переступить «запретный порог» позитивистской философии
и определить копечные основы исторического процесса, OHH, как правило, He могли
удержаться на почве плюрализма и скатывались к откровенному идеализму, выдви-
гая в качестве основной движущей CHIBI истории развитие идей — правовых

23 CM. конспект этой работы Грина, составленный К. Марксом.— «Архив К. Марк-
са и Ф. Энгельса», т. VIII.

2 Cm. О. Конт. Kype положительной философии.

25 Г. Т. Бокль. Указ. cou. стр. 174—176. 257.

19 Средние века, в. 25

290 Историография и критические статьи
ЕЕ РЕННЕ е НН Н
политических WIM религиозных,— «социальной психологии» и т. m. Tak, например,
kh. Лампрехт, всегда проявлявший особый интерес к эконо.\іической и социальной ис-
тории средневековой Евроцы, пытаясь сконструировать общую хонцепцию истории
Германии, в конечном итоге видел в Heit лишь отражение носледовательной смены
форм коллективного сознания, которая, c ero точки зрения, в свою очередь отража-
ла смену господствовавших в разные оэпохи социально-психологических — явле-
ний 75,

Точно tak же Фюстель xe Куланж, который неоднократно подчеркивал первосте-
пенную важность изучения экономических отношений, и в частности «способов зем-
левладения», пытаясь вскрыть общие закономерности истории «античного мира»,
в своей хорошо известной работе «Античный город-государство» сводит эти законо-
мерности к смене форм религиосного сознания, которая якобы отражалась в смено
форм античного государства.

Характерным примером идеалистического подхода в вопросе установления об-
щих закономерностей исторического процесса может служить TO понимание сущно-
сти феодализма, которое было свойственно многим ипредставителям позитивистской
медиевистики конца XIX — начала XX n. Зачастую Te же ученые, которые в своих
исследованиях давали прекрасный и наглядный конкретный материал для установ-
ления экономических и социальных основ феодального строя, при попытках выяснить
сущность последнего и причины ero возникновения оставались Ha лочве политико-
тюсридических определевий. Tax, П. Г. Виноградов, открывший для науки английский
манор, считал, что «феодализм сложился в Англии лишь с возникновением „военной
аристократии“», связанной с королем и друг с другом узами условного военного дер-
жания 2’, Еще дальше в этом направлении шел, даже в своих ранних работах,
Д. М. Петрушевский, утверждавший, что «расчленение» английского общества на
классы и сама манориальная система были вызваны «не экономическими причинами,
не разъединением факторов производства и распределением их по разным общест-
венным грушпам, а иричинами чисто политическими» 28.

На позиции чисто юридической интерипретации истории в своих обобщающих
концепциях часто сбивался и М. М. Ковалевский. Это наиболее отчетливо выступает
в одной из ero ранних работ — «Общественный строй Англии в конце средних веков»,
где все соотношение социальных CHI, сложившихся в Англии XIV—XV вв., и особен-
ности английской сословной монархии автор выводит из юридических различий
между «держанием» и полной «собственностью» Ha землю 29, хотя эти категории ан-
глийского общего права, заимствованные wa римского права, в Англии XIII—XIV вв.
превратились в чистейшую юридическую фикцию.

Tak эклектизм позитивистской историографии, за которым скрывался eo исход-
ный идеализм, крайне сужал сферу истории как науки и прокламированного истори-
ками этого направления опытного знания. Игнорируя специфические особенности
истории как науки об обществе производителей и не признавая в силу этого опреде-
ляющей роли общественного производства, историки-позитивисты лишали себя воз-
можности подлинно научного ее познания и извращали лонятие исторической зако-
номерности, или аолностью отождествляя ee с закономерностями физики, биологии
или физиологии, мли сводя их к отражению тех или иных идей и правовых представ-
лений. Поэтому одним из главных и типичных проявлений идеалистической сути 1t0—
зитивистской историографии всегда являлось непризнание ee представителями yue—
ния о социально-экономических формациях.

Другой преградой для историков-позитивистов в их исторических исследованиях
являлся агностицизм. Прокламируя, с одной стороны, возможность широких o6o6—
щений, OHM, c другой стороны, принципиально отказывались от познания конечных
причин исторического процесса, подменяя понятие исторической закономерности вы-
ведением более частных законов HIM, Kak »ro сформулировал ee Конт, подменяя
вопрос «почему» вопросом «как». Это крайне суживало исследовательские возмож-
ности историков-позитивистов. Наглядным примером такого искусственного ограни-
чения поля исследования могут служить многочисленные буржуазные теории проис-
хождения средневековых городов, подменяющие вопрос об экономических причи-
нах возникновения городов вопросом о TOM, каким образом и на основе каких пра-
вовых HHCTHTYTOB OHM возникали. Другой пример агностицизма позитивистской
историографии — понимание ее представителями «экономического фактора» в исто-
pun. Для них это отнюдь HE совокупность производительных сил и производственных

?5 См., например, К. Lamprecht. Moderne Geschishtswissenshaft. Berlin, 1904.

7 Cm. П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911,
стр. 175—179.

25 q. M. Петрушевский. Очерки wa истории английского государства и 0б-
щества в средние века. СПб., 1903, erp. 62—63.

® М. M. Ковалевский. Общественный строй Англии в конце средних веков.
М., 1880, стр. 36.

Историография и критические статьи 291
н НН СОН ее Н
отношений, определяющая все развитие общества, a лишь способы обмена, состоянио
рынка, движение цен и заработной платы, т. е. отдельные экономические явления,
которые, по их мнению, в конечном итоге сами определяются политическими собы-
тиями, развитием права и экономических теорий или абстрактным биологическим
законом роста народонаселения.

Принципиальный агностицизм позитивистской историографии отчетливо выра-
зид один из ee известнейших представителей — английский историк Дж. Тревельян.
Рассуждая 10 псводу якобы таинственного и непостижимого характера великих ре-
волюционных событий прошлого, OH писал: «Hu философ, HA историк ne может пол-
ностью объясниль побуждения, которые внезапно заставляют нацию WIM класс, дол-
гое время прозябавшие в состоянии посредственности или рабства, блеснуть на мгно-
вение перед взором ncero мира, BO всем великолепии человеческой энергии» . II да-
лее: «Мы можем изложить UX (т. e. революций.-- Е. Г.) обстоятельства, HO He HX
ипричины. Ипогда кризис взывает к движению, HO OHO He возникает. Почему при
некоторых обстоятельствах происходит взрыв энергии, тогда как при других обстоя-
тельствах этого He случается,— это в каждом случае тайна. Скромная задача истори-
ка состоит в TOM, чтобы изложить обстоятельства, UPA которых совершалось TO или
иное движение, и описать спекулятивные и религиозные формы, в которых выступа-
ли идеи этого движения. Ha большее OH HE может претендовать» 3!. Шоры, которые
агностицизм надевал на глаза историков-позитивистов, обусловливали склонность
многих из них к голому эмпиризму и факлологии, особенно в более поздний период,
когда буржуазная историография накопила много фактов, на первый взгляд часто
противоречащих друг другу.

Наконец, существенным ограничением в изучении истории историками-позити-
вистами являлся ярко выраженный эволюционизм их воззрений. Наиболее полное
и законченное выражение он получил в теории «всеобщей эволюции» Спенсера, ко-
торая легла в основу представлений всей позитивистской историографии по этому
вопросу. Согласно этой теории, развитие в обществе, Kak и в природе, происходит
в виде медленного поступательного движения, которое при нормальных условиях He
знает скачков и лютрясений. ITO движение происходит от простого к сложному, от
однородного к неоднородному. В общественной жизни это прогрессивное развитие
выражается, с одной стороны, в «кснденсации» общественных единиц, c другой сто-
роны — в углублении и дифферендиации общественных функций. Совершенно оче-
видно, что B этой схеме He остается места для классовой борьбы и революционных.
скачков, нормальным состоянием общества объявляется состояние «равновесия»
и свойственная ему социальная гармония. Руководствуясь этой теорией, даже Te пред-
ставители позитивистской историографии, которые лод давлением конкретно-истори-
ческого материала вынуждены были признать факт классовой борьбы и революци-
онных переворотов в истории, всегда видели в них отклонение от нормальной зако-
номерности, Kak следствие эгоизма правящих классов, нетерпимости Macc WIM
неверной политики государства. Характерный пример в этом отношении представля-
er подход к этому вопросу Д. M. Петрушевского в ero работе «Восстание Уота 'Тай-
лера» или Т. Роджерса в его оценке того же восстания.

Этот эволюционизм, органически присущий позитивистской историографии, обед-
нял выдвинутое ею представление об объективной исторической закономерности
и ограничивал возможности научного познания последней представителями 9TOTO
направления. Одним из наиболее ярких проявлений подобного эволюционизма явля-
лась позитивистская теория государства, согласно которой всякое государство мыс-
дилось Kak oprah, стоящий Hay, классами, примиряющий противоречия между ними
и якобы выражающий интересы всего общества.

Можно без преувеличения сказать, что ни один историк-позитивист никогда не
мог встать и не встал на позиции признания классовой природы государства. В этом,
больше чем в каком-либо другом вопросе истории и социологии, всегда ярче всего
обнаруживается буржуазная природа мировоззрения того или иного историка.

Все отмеченные выше слабые стороны методологических принципов позитивист-
ской историографии открывали в TO же время путь для крайне субъективного и тен-
денциозного истолкования истории теми учеными, которые уже в конце XIX в. откро-
венно и сознательно стремились использовать историческую науку для утверждения
идейно-молитических приндипов буржуазии и укрепления капиталистического стрбя.

Наиболее яркий и общеизвестный пример разрушительного влияния антирево-
люционного и антисоциалистического мировоззрения европейской буржуазии второй
половины Х1Х в. на буржуазную историографию дает научное творчество Ф. де Ку-
ланжа.

Несомненно талантливый историк, большой знаток источников, склонный к ши-
роким — обобщениям, придававший весьма важное значение экономическим и

3 G. М. Trevelyan. England in the age of Wycliffe. London, 1909, p. 195.

31 Tbidem.

19"

292 Историография и критические crarou

социальным явлениям в истории, пренебрегавший историей отдельных личностей ради
истории социальных слоев и целых народов, Ф. xe Куланж в результате долгих лет ис-
следовательской работы создал труд, поражающий своей откровенной классовой тен-
денцЖозностью, произвольным толкованием фактов и источников в угоду заранее
принятой концепции, крайним схематизмом и по существу отсутствием научной кри-
тики источников 32. Аналогичный пример являет собой английский историк Ф. Сибом,
написавший свою работу «Английская сельская община» (The English village com-
munity, 1883 год) с заранее заданной политической целью опровергнуть общинную
теорию применительно к истории Англии, доказать извечность частной собственно-
сти на землю и превосходство капитализма над социалистической системой. В пози-
тивистской историографии второй половины Х1Х в. подобные примеры, повседневно
встречающиеся в современной буржуазной науке, были сравнительно редки. He слу-
чайно концепции Сибома и Ф. де Куланжа на первых порах встретили довольно еди-
нодушный отпор всех наиболее крупных буржуазных медиевистов, которые обвиня-
ли их главным образом в пренебрежении фактами и в произвольном толковании
источников 33. Однако классовые и политические симпатии буржуазных историков.
даже если они выступали в более завуалированной форме, несомненно, всегда в той
или иной степени ограничивали их научные возможности. Такой серьезный историк,
как М. М. Ковалевский, в своей уже упоминавшейся работе «Общественный строй
Англии в конце средних веков» не смог довести до конца правильно начатый им ана-
лиз социально-политического строя Англии в XIV—XV ss. завершив ero апологией
английской средневековой сословной монархии, поскольку OH был восторженным
поклонником английской буржуазной конституционной монархии и мечтал о подоб-
ном строе для России. А. Н. Савин в книге «Английская деревня в эпоху Тюдоров»
дал одностороннюю картину аграрной эволюции Англии XVI s. из-за своего преду-
беждения против теории первоначального накопления К. Маркса. Сторонники клас-
сической вотчинной теории и в Германии, и в России, хотя OHH критиковали крайние
воззрения Фюстеля де Куланжа и Сибома, под воздействием своих классовых сим-
патий идеализировали крупную феодальную вотчину, видя в ней вопреки фактам
основной двигатель прогресса в сельском хозяйстве и средоточие «социальной гар-
монии».

Буржуазная ограниченность позитивистской историографии в идейно-политиче-
ском и методологическом отношении подвергалась всегда резкой критике в трудах
классиков марксизма-ленинизма и таких видных TeOpeTHKOB марксизма, Kak
П. Лафарг, Г. В. Плеханов и др. Борьба марксизма с позитивизмом в исторической
науке и социологии — это большой самостоятельный вопрос, который не может быть
в полном объеме рассмотрен в данной статье. Но, поскольку критика позитивистской
историографии теоретиками марксизма, всегда очень острая и высокопринципиаль-
ная, сыграла огромную роль в разоблачении этой историографии как чисто буржуаз-
ного течения, мы коснемся здесь важнейших, на наш взгляд, аспектов этой критики.

В. M. Ленин, критикуя эклектические построения историков-позитивистов,
вскрыл свойственный HM исходный идеализм, эволюционизм и вульгарный эко-
номизм.

He останавливаясь подробно Ha широко известных критических замечаниях
В. И. Ленина no адресу Tak называемой «субъективной школы в социологии», пред-
ставленной в России H. И. Кареевым, Н. К. Михайловским и yp. *4, мы полагаем че-
обходимым лишь напомнить, что В. M. Ленин показал полную бессодержательность
основного теоретического положения этой школы, согласно которому историю творят
«одинокие борющиеся личности»“®, и откровенный идеализм этой теории.

С точки зрения общего марксистско-ленинского подхода к оценке позитивист-
ской историографии особенно важна и поучительна ленинская критика того ее на-
правления, которое в 1890—1900-х годах пыталось маскировать свои в основе идеали-
стические воззрения материалистической, a иногда даже полумарксистской фразеоло-
гией. Наибольший интерес в этом плане представляет критика, которой В. И. Ленин
подверг взгляды П. Струве, идейного вождя «легальных марксистов», представляв-
ших в России ту разновидность позитивистской историографии, которая известна
под именем «экономического» или «вульгарного» материализма. В своей работе «Эко-
номическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве» (1895 г.)
В. M. Ленин последовательно вскрывает идеалистические основы методологии Струве
и непреодолимую грань, отделяющую ero OT марксизма. Эту грань В. И. Ленин видел
прежде всего в TOM, что Струве присущ был «узкий объективизм, ограничивающийся
доказательством неизбежности и необходимости процесса и не стремящийся вскры-

32 Критику концепции Ф. де Куланжа см. М. А. Алпатов. Указ. соч.

33 О критике концепций Фюстеля ge Куланжа зарубежными и русскими буржу-
азными историками cM. М. А. Алпатов. Указ. соч., ra. IV, VI.

м См. В. M. Ленин. Что такое «друзья народа» и xax OHH воюют против со-
жщиал-демократов? — В. И. Ленин. Cow., т. 1.

% Cu. В. И. Ленин. Cow., т. 1, стр. 377—378.

Историография и критические статьи 293
вать в каждой конкретной стадии этого процесса присущую ему форму классового
антагонизма,— объективизм, характеризующий процесс вообще, a He Te антагонисти-
ческие классы в отдельности, из борьбы которых складывается процесс» 6. В. И. Ле-
HHH показал на примере конкретных положений, выдвинутых Струве, что такой объ-
ективизм несовместим с последовательным материализмом m. более того, служит
сплошь и рядом для прикрытия идеалистических воззрений. В частности, В. И. Ленин
критикует Струве 3a TO, что OH, выступая против народнической идеологии, He
сумел вскрыть ее классовую сущность — как выражения «интересов и идей русского
мелкого производителя» %’, а также за TO, что он HE смог преодолеть идеалистическое
понимание государства. В государстве Струве видел «организацию порядка» и глав-
ным признаком ero считал He наличие публичной власти, «отделенной от массы Ha-
рода» (как утверждал Ф. Энгельс), HO лишь «принудительную власть» 38. Ленин
подчеркивает, что Струве тем самым признает извечность государства и отрицает его
классовый характер 99. Такой же идеалистический подход к истории Струве обнару-
живал и тогда, когда он, утверждая «бессословный» характер русской интеллигенции
конца XIX B., отрицал какую-либо классовую обусловленность ее воззрений и дея-
тельности *. Критикуя объективизм Струве Kak наиболее яркое проявление ero бур-
жуазной ограниченности, Ленин указывает Ha TO, что, всякий «объективист, доказы-
вая необходимость данного ряда фактов, всегда рискует сбиться на точку зрения
апологета этих фактов» *!. Этот апологетический XapakTep концепции Crpyse
В. И. Ленин обнаруживает во взглядах Струве на характер развития капитализма
в России: рисуя процесс перехода от натурального хозяйства к товарному, Струве
акцентирует только прогрессивную сторону этого процесса, связанную с рационали-
зацией сельского хозяйства, HO, no словам В. M. Ленина, «забывает добавить», что
OH сопровождается капиталистической перестройкой земледелия и что «прогресс»
и «культура», которые этот процесс нес с собой, носили чисто буржуазный харак-
тер *° и «производители HM и He воспользовались» *3. Bo имя апологии капитализма
Струве, вопреки общеизвестным фактам, Kak замечает далее В. M. Ленин, отрицает
разорительные последствия капиталистического развития деревни для крестьянских
масс *. Наконец, n этой связи В. M. Ленин особенно резко критикует теорию Струве
о «характере переваселения в земледельческой России», замечая, что «это один из
самых важных пунктов, в которых r. Струве отступает от «доктрины» марксизма K
доктрине мальтузианства» *5. Совершенно в духе последнего Струве признает лишь аб-
страктный закон роста народонаселения, действующий якобы во все эпохи. Согласно
этому закону перенаселение всегда есть следствие несоответствия между размно-
жением и средствами существования, которые определяются лишь размерами и пло-
дородием обрабатываемой земельной площади. При этом совершенно игнорируются
социальные условия жизни непосредственных производителей, и в частности харак-
тер и размеры &x эксплуатации *6. Bee это нужно Струве для доказательства Toro,
что He развитие капитализма создавало в русской деревне конца XIX в. перенаселе-
ние, а что это перенаселение определялось господством в более ранний период нату-
рального хозяйства, тогда xax развитие капитализма, напротив, способствовало яко-
бы ero ликвидации. Выявляя апологетический характер этой  позиции — Струве,
В. И. Ленин замсчает, что настоящий марксист «должен был бы начать с анализа
данных производственных отношений в русском земледелии и — показавши, что ут-
четение производителя объясняется He случайностью и He политикой, а господством
капитала, необходимо складывающегося Ha почве товарного хозяйства,— следить
далее за тем, как этот капитал разрушает мелкое производство и какиё формы при
этом принимают классовые противоречия» 4”. Только с этих позиций, подчеркивает
В. И. Ленин, можно было бы научно объяснить факт перенаселения 49.

Таким образом, В. И. Левнин на всем протяжении своего анализа взглядов Стру-
Be выявляет, с одной стороны, nx идеалистическую основу, c другой —x апологе-
зический характер и, следовательно, очевидную MX несовместимость с марксистским
пониманием истории.

36 Там же, стр. 477. il

37 Tam же, стр 384.

95 Tam ike, стр. 399.

® См. Tam же, стр. 398—399.

4 Cm. ram ace, стр. 401.

*! Cm. ram axe, стр. 380.

42 Cm. Tam же, стр. 409—413. f

4 См. Tam же, cTp. 413.

“ Cxr. Tam же, стр. 466.

4 Tam же, стр. 432.

45 См. Tam же, стр. 432—457. `

47 Tam «xe, стр. 457 (курсив В. И. Ленина).

45 CM. Tam же.

294 Историография и критические статьи

Совершенно очевидно, что эти критические замечания В. I. Ленина — имеют
большое принципиальное значение, далеко выходящее за рамки критики самого
Струве. Они дают прекрасный образец правильного марксистекого подхода к оценке
«экономического материализма» вообще, a CCAM взять шире — TO и всей позитивист-
ской историографии второй псоловины XIX s. в делом. Ведь характерные черты ис-
торических взглядов Crpyre, обрисованные В. M. Лениным,— объективизм, за KOTO-
рым скрыгается идеализм, непринятие учения о социально-экономических форма-
циях и классовой борьбе, идеалистическая трактовка государства, абстрактное лони-
мание закона народонаселения, наконец, апология «исторической необходимости»
(в данном случае — капитализма), которая превращает объективизм буржуазных ис-
ториков в ero полную противоположность, — могут быть, Kak было показано выше,
полностью отнесены KO всей позитивистской историографии в целом. Каждая ua этих
черт, даже взятая отдельно, является «лакмусовой бумажкой», позволяющей безоши-
бочно спределить буржуазную позитивистскую сущность взглядов TOTO или — иного
историка, все равно, облекаются ли ови, Kak у Струве, в полумарксистскую термино-
логию или открыто противопоставляются марксизму.

Большое принципиальное значение имеет и та критика, кэторой В. M. Ленин не-
однократно подвергал использование буржуазными историками излюбленного пози-
тивистами статистического метода, в котором OHM, Kak правило, видели единствен-
ное средство и самоцель экономического и исторического исследования. Имея в виду
этих буржуазных историков, В. I. Ленин писал: «Статистика должна иллюстриро-
вать установлелные всесторонним анализом общественно-экономические отношения,
а He превращаться в самоцель, как у нас это слишком часто бывает» *°.

В своей работе «Материализм и эмпириокритицизм» В. И. Ленин подверг уничто-
жающей критике биолого-социологическую конценцию эмпириокритика Богданова,
которая no существу являлась перепевом социологии Спенсера. Высмеивая социоло-
FOB, полностью отождествляющих законы общественного развития с физическими
и биологическими законами, В. И. Ленин писал: «Ha деле никакого исследования 06—
хщественных явлений, никакого уяснения метода общественных HayK нельзя дать
при помощи этих понятий. Her ничего легче, как наклеить „энергетический“ или
„биолого-социологический“ ярлык ма явления вроде кризисов, революций, борьбы
классов и T. IL, HO нет и ничего бесплоднее, схоластичное, мертвее, UCM это заня-
тие» 9. В. И. Ленин критиковал представление об отвлеченном, догматическом поня-
тии постоянного прогресса, характерное для позитивистской социологии, которое
было в равной мере свойственно и представителю субъективной школы Михайлов-
скому, и критиковавшему его с позиций экономического материализма П. Струве.
«Самое понятие „дифференциации“, „разнородности“ и т. п.,— писал В. И. Ленин no
этому поводу,— получает совершенно различное значение, смотря по тому, к какой
именно социальной обстановке применить ero» 5!.

Значительный интерес представляет также критика позитивистской историогра-
фии, которую мы находим во многих работах Г. В. Плеханова: «О материалистичес-
KOM понимании истории», «К вопросу о развитии монистического взгляда на исто-
рию», «Очерки по истории материализма», «Первые фазы учения о классовой борьбе»,
«Об „экономическом факторе“», «Основные вопросы марксизма», «К вопросу о роли
личности в истории», конспект лекции «Научный социализм и религия» и др. Клю-
чом к его оценке этого историографического направления могут служить с сочувст-
вием приводимые им слова А. Лабриолы o TOM, что историки и социологи, пытаю-
щиеся поставить материалистическое повимание истории под покровительство фи-
лософии О. Конта и Г. Спенсера, «выдают HAM за союзников самых решительных Ha-
ших противников» 52. Таких противников Г. В. Плеханов видел прежде всего в самих
основоположниках позитивизма. OH убедительно показывает, что «социальная фи-
зика» Houta, несмотря на призывы к научному постижению социологии, в конечном
итоге имела в своей основе чисто идеалистическое представление о природных
свойствах человеческого разума, с точки зрения Kouta, определявших закон трех
a3 человеческого развития, в котором он видел основной закон развития общест-
ba’. Г. В. Плеханов разоблачает Г. Спенсера Kak одного wa rex ученых, которые же-
лают жить в мире c религией *. И. Tana он характеризует Kak дуалиста 55, а в конеч-
ных посылках идеалиста, для которого «задача истории как науки есть в последнем
счете „психологическая задача“» 56. Точно Tak «Ke Г. В. Плеханов вскрывает эклектизм

9 В. И. Ленин. Cou, т. 3, erp. 443.

ю В. И. Ленин. Cow, т. 14, erp. 314 (курсив В. И. Ленина).

5 В. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 392.

52 Г. В. Плехано в. Избранные философские произведения в пяти томах, т. IL.
М., 1956, стр. 246.

55 Там же, т. I. М., 1956, стр. 561.

54 Tam же, т. III. М., 1957, erp. 62.

55 Tam же, т. П, erp. 167.

55 Tam же, т. I, стр. 654.

Историография и критические статьи 295
A. Токвиля, выводившего, как он замечает, все законы, обычаи и нравы каждой на-
ции из ero социальчого строя, а самый этот строй объяснявшего «человеческой при-
родой» 57. Г. В. Плеханов подверг острой критике излюбленную историками-позити-
вистами эклектическую «теорию факторов». Подходя к вопросу исторично, он oT—
чюдь He отрицал, что в определенный период, когда OHA только возникла, теория
факторов сыграла известную положительную роль в развитии буржуазной истори-
ческой науки: ола способствовала расширению и углублению специального изучения
экономической и социальной истории, усовершенствованию методов и орудий исто-
рического исследования °8. Однако в TO же Bpema Г. В. Плеханов подчеркивал, что
на рубеже Х1Х и ХХ вв. эта теория безнадежно устарела. Она расчленяла деятель-
ность человека как члена общества, «превращая различные ее стороны и проявления
в особые силы, будто бы определяющие собою историческое движение общества» 59.
Между тем современный уровень науки, xax отметил Плеханов, требует уже «син-
тетического взгляда на общественную жизнь» ©. Такое синтетическое понимание ис-
торического процесса или вовсе недоступно приверженцам «теории факторов», или
выражается в TOM, что CHM в конечном итоге сводят движущую причину всех фак-
торов к «человеческой природе», т. e. дают объяснение, ничего He объясняющее, так
как CCI эта природа пеийзменна, ero нельзя объяснить изменения, происходящие B
обществе, а если она изменяется, то нужно объяснить, под влиянлем каких при-
чин 5. Поэтому, с точки зрения Плеханова, «теория факторов» хотя и имеет под
собой известные основания — благодаря тому, что «фактические отношения людей
ь обществе и историческое развитие этих отношений отражаются в человеческом со-
знании под очень многими и очень различными углами, лежащими на различных
naockocraz»,— TEM He MeHee «He может быть пределом нашего научного познания
общественных явлений» 92 Подлинно научное познание истории, Kak замечает да-
лее Плеханов, требует установления общественной причины действия того или иного
фактора, которая в конечном итоге сводится к материальной основе жизни общест-
ва — развитию производительных CHI, т. e. к монистическому, материалистическому
иониманию истории 59. Takum образом, для Плеханова «теория факторов» — это ус-
таревшая гипотеза, и он соглашается с оценкой Лабриолы, согласно которой «псто-
рические факторы представляют собою нечто гораздо меньшее, чем наука, и гораздо
большее, чем грубое заблуждение» 4,

He менее решительно критиковал Г. В. Плеханов другое принципиальное поло-
жение шпозитивистской социологии — эволюционизм. OH вскрыл Kak идейно-полити-
ческие, так и философско-теоретические истоки буржуазного эволюционизма B ис-
тории. По словам Г. В. Плеханова, «материалистическая диалектика, „ни перед чем
He склоняющаяся и расематривающая вещи c UX преходящей стороны“, He может
пользоваться симпатиями копсервативного класса, каким является теперь буржуа-
зия на Западе» 55. Именно в силу своего консерватизма и страха перед рабочим клас-
com буржуазия, по мнению Плеханова, отказалась BO второй половине XIX B. от
идеи классовой борьбы, выдвинутой в начале XIX n. буржуазными же историками
Bo Франции 6. Именно в этом Г. В. Плеханов видит идейно-классовые корни эволю-
ционизма. В теоретическом же отношении эволюционизм есть извращенная интер-
претация идеи развития, которая родилась в борьбе с метафизикой, HO постеленно
выродилась в свою противололожность. Критикуя представление о развитии общест-
ва как постепенном количественном изменении, не знающем качественных скачков,
Плеханов остроумно замечает: «Это была старая метафизика, поставленная на голо-
ey. hak раньше, Tak и теперь явления оставались отделенными друг от друга непро-
ходимой пропастью. И эта метафизика так прочно засела в головах современных
эволюционистов, что в настоящее время имеется целый pA „социологов“, обнаружи-
вающих полное непонимание всякий pas, как в HX исследованиях MM приходится
иметь дело © революцией. По их мнению, революция несовместима с эволюцией...
Если, вопреки этой мудрости истории, происходят революции, и притом великие pe-
волюции, это HX нисколько He беспокойт: OHH твердо держатся за теорию; rex хуже
для революций, нарушающих MX покой; nx считают „болезнями“» 7, Поистине

57 Tam же, т. II, erp. 485.

55 Tam же, стр. 242.

59 Tam же.

9 Tam ake, cTp. 242—243.

St Tam ae, erp. 243.

52 Tam же, erp. 293.

5% Tam же, T. III, erp. 185.

6: Tam me, т. П, стр. 242.

65 Tam se, т. III, стр. 185.

5 Cm. Tam Ke, r. П, erp. 474.

°° Tam же, cTp. 131..

296 Историография и критические статьи
уничтожающая характеристика эволюционизма буржуазной историографии второй по-
ловины Х1Х да и ХХ в.! .

Г. В. Плеханов критикует и другие принципиальные положения позитивистской
методоЧогии: примитивность понимания роли географического фактора в истории,
свойственную Г. Боклю 68, присущий даже лучшим представителям позитивистской
историографии (например, К. Лампрехту и Г. Моно) фаталистический взгляд на ход
исторического процесса, совершенно игнорирующий роль личности в истории ,
а также и противоположный ему волюнтаристический взгляд «субъективной школы
B социологии» на TOT же вопрос.

Особый интерес представляет для нас критика, которой Г. В. Плеханов подвер-
rad историков, принадлежавших или примыкавших к течению экономического ма-
териализма. Вслед за В. И. Лениным Г. В. Плеханов настойчиво разоблачает это те-
чение, как эклектическую и смыкающуюся с идеализмом теорию исторического про-
цесса и подчеркивает ее принципиальное отличие от материалистического понима-
HHA истории 9. По словам Г. В. Плеханова, «между материалистами-диалектиками
M людьми, которых He без основания можно назвать экопомическими материалиста-
MH, лежит целая пропасть» 7!. «Пропасть» Г. В. Плеханов видит в TOM, что «экономи-
ческие матерналисты» хотя и признают определяющую роль экономических отноше-
ний в развитии общества, однако рассматривают эти экономические — отношения
лишъ Kak функцию «человеческой природы» 7, тогда Kak материалисты-диалекти-
KH в основу всего исторического развития CTABAT развитие производительных CHL.
Это коренное различие Г. В. Плеханов иллюстрирует на примере таких типичных
представителей «экономической интерпретации истории», Kak Т. Роджерс и Луи
Baan. Охарактеризовав пончмание этими историками «экономического фактора»,
Г. В. Плеханов замечает: «Ну, а как назвать исторические взгляды людей, хотя и
утверждающих, uro экономический фактор господствует в общественной жизни, HO
в TO же время убежденных, ITO фактор этот — т. e. экономика общества — в свою
очередь является плодом человеческих знаний и понятий? Такие взгляды нельзя
назвать иначе, Kak идеалистическими. Выходит, что экономический материализм
ewe ne исключает исторического идеализма. Да и это eme не совсем точно; мы гово-
рим — еще He исключает идеализма, a следует сказать: может быть, и Jo cux Nop ча-
we всего, бывал простою его разновидностью» *,

За исходный идеализм их методологических позиций критикует Г. В. Плеханов
также К. Лампрехта и Г. Моно в связи с их взглядами на роль личности в истории.
Отдавая должное этим историкам как представителям направления, «которое объяв-
ляет важнейшей задачей исторической науки изучение общественных учреждений
и экономических условий» 4, Плеханов далее замечает: «Mono и Лампрехт до сих
пор стоят на точке зрения человеческой природы. Лампрехт категорически и не од-
нажды заявлял, что, no ero мнению, социальная психика составляет коренную при-
чину исторических явлений. Это большая ошибка, и благодаря такой ошибке само
mo себе очень похвальное желание принимать в соображение „всю совокупность
общественной жизни“ может привести лишь к бессодержательному, хотя и пухлому
эклектизму...» 75,

Г. В. Плеханов высмеквает оппонентов К. Лампрехта в методологической дискус-
сии 90-х годов, обвинявших ero в марксизме, заметив, что «обвинения, выдвинутые
против бедного ученого, были совершенно неосновательны» 7. Резкое противопостав-
ление марксизма «экономическому материализму» красной нитью проходит через из-
вестную большую работу Г. В. Плеханова «Критика наших критиков», в которой ра-

6 Г. В. Плеханов. Избранные философские произведения..., т. П, erp. 159;
т. Ш, стр. 157—158.

® Tam me, т. П, erp. 312—314.

^ В своих ранних работах, написанных до 1897 r. в полемике с H. И. Кареевым
и Н. K. Михайловским, Г. В. Плеханов, kak и OTH авторы, называет «экономичоским
материализмом» марксистское понимание истории (см., например, ero работу «К во-
просу о развитии монистического взгляда Ha историю» — Г. В. Плеханов. Избрам-
ные философские произведения, т. 1). Но уже в статьях 1897 г. Г. В. Плеханов четко
разграничивает понятия «экономический материализм и «диалектико-материалисти-
ческое понимание истории» (cM. ero статью «Нечто об истории».— Tam же, т. II,
стр. 225—235, a также статью «О материалистическом лонимании — истории».-—- Tam
me, т. II, стр. 243).

71 Tam ae, T. II, crp. 243.

7? Tam ae. Примерно tak же формулируются эти различия в статье Г. В. Плеха-
нова «OO „экономическом факторе“».— Tam же, т. П, стр. 286, 294.

7) Tam we, стр. 238.

** Tam me, стр. 314.

75 Tam xe, стр. 333.

. 76 Tam же, стр. 312. i

Историография и критические статьи 297
зоблачаются антимарксистские взгляды CTpyse7', и является ведущей идеей статей.
посвященных критике исторических взглядов немецких ревизионистов Э. Бернштей-
на и K. ШМИПТ&‚ no сушеству также скатившихся на позиции экономического мате-
риализма 78. Таким образом, Г. В. Плеханов вполне определенно выразил свое OTHO-
тшение к «экономическому материализму»: он считал ero одним из течений позити-
вистской историографии, которое, Kak и все это направление в целом, было глубоко
враждебно марксизму.

Каково же место позитивистской историографии в общем развитии исторической
науки? Из всего сказанного выше, и в частности из TOM критики, которой ее подверг-
ли В. И. Ленин и Г. В. Плеханов, совершенно очевидно, что OHA резко противостояла
марксистской историографии.

Более того, поскольку позитивистская историография объективно служила либе-
ральной буржуавии одним из средств борьбы с марксизмом, OHA всегда занимала ло
отношению к историческому материализму враждебные и явно консервативные по-
зиции. В силу своей буржуазной ограниченности она, несмотря на все CBOH претен-
зии превратить историю в науку, так и не смогла подняться до подлинно научного
чодхода к истории. Поэтому, Kak было отмечено в начале статьи, позитивистская ис-
ториография с момента возникновения исторического материализма оказалась вне
генеральной линии прогрессивного развития исторической науки в целом, а отка-
завшись от таких прогрессивных принципов буржуазной историографии более ран-
Hero периода, Kak длалоктическое понимание идей развития и теория — классовой
борьбы, позитивистская историография в 'некоторых отношениях сделала шаг назад
от ценнейших достижений историографии прошлого.

Однако было бы излишним упрощением определять роль позитивистской исто-
риографии в рамках буржуазной исторической науки как чисто реакционную и пол-
ностью отказывать ей в каких-либо достижениях по сравнению с буржуазными ис-
ториками более раннего периода. Впервые в буржуазной псториографии историки-
позитивисты попытались сломать барьер, издавна существовавший между историей
и естественными науками, и вместо занимательных повествований применить в ис-
тории аналитические и более точные методы исследования, которые на определен-
ном этапе дали известные положительные результаты. Именно историки-позитиви-
сты раздвинули круг привлекавшихся к историческим исследованиям источников и
усовершенствовали научные методы критики источников He только по форме, no
и mo содержанию. OHH значительно расширили тематику исторических исселедова-
ний, и в частности способствовали быстрым успехам изучения в буржуазной исто-
риографии экономической и социальной истории, которая ранее привлекала вни-
мание лишь отдельных ученых.

Конечно, no сравнению c марксистским пониманием истории дуализм позитиви-
стов был жалкими потугами стать выше материализма и идеализма. Однако при
всем эклектизме и непоследовательности плюралистического объяснения истории,
в TOM числе и теории равноправных факторов, OHO Kak бы узаконивало право учено-
ro на изучение социально-экономической истории, т. e. материальной основы жизни
общества. И историки-позитивисты, особенно же представители «экономического ма-
териализма», широко пользовались этим правом в своих конкретных исследованиях.
Именно в этой области многими na них были достигнуты наибольшие успехи, обога-
тившие буржуазную науку новыми фактами, интересными наблюдениями, ценными
частными, a иногда и более общими выводами.

Общая оценка исторической роли позитивистской историографии еще болес oc-
ложняется TEM, что OHA, xax указывалось выше, включала в себя различные направ-
ления, одни из которых стояли ближе к откровенному идеализму, другие иногда OT-
ходили от него далыше в направлении стихийно-материалистического истолкования
фактов.

При оценке позитивистской историографии нельзя He учитывать и той эволю-
ции, которую она претерпела с начала 60-x до конца 90-х годов XIX ». и которая nria
в сторону усиления ее консервативных и идеалистических тенденций и ее агности-
цизма. Если, Kak указывал @. Энгельс, в 50—70—e годы дуализм позитивистов

7 CM. Taw же, стр. 504—633. Общий характер исторических взглядов Струве Kak
«экономического материалиста» достаточно отчетливо вскрыт в рассмотренной выте
работе В. И. Ленина.

78 Cm. работы Г. В. Плеханова «Бернштейн и материализм», «Cant против Канта
или духовное завещание r. Бернштейна», «Конрад Шмидт против Карла Маркса и
Фридриха Энгельса» (Tam же, стр. 346—361, 374—402, 403—422). Mw ke считаем нуж-
ным HX специально анализировать здесь, поскольку вопрос об оценке ревязионист-
ской историографии и социологии, несмотря на их близость к экономическому мате-
риализму, требует особего рассмотрения и выходит за рамки данной статьи.

298 Историография и критические статьи
служил часто прикрытием для стыдливого протаскивания материализма, то в 90-е
годы тот же дуализм зачастую был лишь маской для чисто идеалистической интер-
ипретации истории (например, у представителей субъективной школы в социологии).
Это внутреннее перерождение позитивистской историографии как бы подготовило по-
следовавший на рубеже XIX и XX BB. ее кризис и общий кризис буржуазного исто-
ризма. Естественно поэтому, что сильные стороны позитивистской историографии
более заметны в работах раннего периода (60—80-е годы) и реже и с болышими огра-
ничениями проявляются в работах историков на рубеже Х1Х и ХХ вв.
‚ Следует также отметить, что позитивистская историография, как и все позити-
/ вистское мировоззрение в целом, сыграла различную роль B разных странах, B зави-
| симости от нациочальной специфики HX развития. В наиболее развитых капитали-
| стических странах, re буржуазия добилась политического гослодства уже к середи-
ne XIX в. (например, в Англии и Bo Франции) и rye уже в это время отчетливо про-
явился ee антагонизм с пролетариатом, позитивистская историография носила более
консервативный, антиматериалистический характер и являлась идейным орудием
откровенно антиреволюционной буржуазии. В тех же странах, где медленное разви-
THE капитализма задерживало обнаружение OCHOBHOTO антагонизма буржуазного об-
щества и были сильны лережитки феодализма, в частности абсолютизм и клерика-
лизм (например, в Италии, Испании, России, южнославянских странах, Чехии), пози-
тивистское мировоззрение в целом, а вместе с тем и позитивистская историография,
особенно на paHmex этапе UX развития, играли более прогрессивную-роль. Они широ-
ко использовались радикальными буржуазно-демократическими кругами как орудие
борьбы с мракобесием, мистицизмом и открыто религиозным мировоззрением, sa ут-
верждение научного опытного знания.

Положительные моменты, внесенные историками-позитивистами Х1Х в. в разви-
тие буржуазной исторической науки, становятся особенно заметными при сопостав-
иении Mx работ с_работами представителей ч o реакционных течений Oyp-
№і_%›_тшщ№№№—
hin или Карлейля — Фроуда в Англии),`которые вели борьбу c позитивизмом E иг-
тории. Особенно же OTH положительные моменты бросаются в глаза при сравнении
позитивистской историографии XIX s. c современной Ham буржуазной историогра-
фией, которой присущ крайний субъективизм и релятивизм, вне зависимости OT TOTO,
строится-ли она на неокантианских или неопозитивистсвих основах. При этом нуж-
HO иметь в виду, что хотя современная неопозитивистская философия и социология
своими корнями уходят в старый позитивизм и лишь доводят до логического конца
характерные для него эклектизм, агностицизм и вульгарный эмпиризм, все же нео-
позитивизм BO всех ero проявлениях нельзя полностью отождествлять © ПОЗИТИВИЗ-
мом XIX s. Развивая и абсолютизируя все наиболее реакционные стороны старого
позитивизма, неопозитивистские социологи mo существу отказываются признавать
историю наукой, полностью отрицают объективный характер исторических законо-
мерностей и возможность обобщений в истории, сводя ее изучение к познанию ин-
дивидуального и случайного. Тем самым OHM даже в теории совершенно сознательнс
отрицают возможность научного познания в истории, которую признавали историки-
позитивисты XIX B., отождествлявшие историю с естественными науками.

Е. В. Гутнова
