ЭРНСТ ВЕРНЕР
ИДЕОЛОГИЯ НЕМЕЦКО-АВСТРИЙСКОГО ВАЛЬДЕНСТВА
в XIV в.

В отличие от проблемы возникновения вальденской ереси ее дальней-
шее развитие в период позднего средневековья крайне слабо освещено
в современной историографии. Оставляя в стороне Чехию и Моравию,
можно сказать, ITO наши знания о вальденстве в Германии, Австрии и
Эльзасе все еще определяются фундаментальными исследованиями и пуб-
ликациями источников, изданными Г. Xayntom, В. Ваттенбахом I
К. Шмидтом '. Это rem более удивительно, что BO многих библиотеках
и архивах no этому периоду имеются многочисленные непспользованные
фонды, He опубликованные иногда даже частично 2.

В Чехословакии заслуга анализа рукописных матерналов, a в равной
степени и изучение отношений между вальденсами и гуситами, иначе
говоря, чешскими братьями, принадлежит евангелическим историкам
церкви Ф. М. Бартошу, А. Мольнару и Р. Ричану $. Co своей стороны
философы-марксисты М. Маховкова и Р. Каливода дали новую оценку
вальденства в рамках феодального общества, которая представляет собой
ценный вклад в историю народных ересей в средние века *. Заслуга обоих
в TOM, что OHM связали радикализацию учения вальденсов с кризисом фео-
дализма. Mx построения, однако, содержат некоторые неточности, что
естественно в трудах, авторы которых не являются специалистами-исто-
риками. Прежде всего следует указать, что использованные ими литера-
тура п источники TaM, где они выходят за пределы Чехии, недостаточно
полны 5.

! См. А. Armand Hugon, G. Gonnet. Bibliografia Valdese. Torre Pellice,
1953, р. 91—93. Ilo вопросу о происхождении вальденства хороший обзор сделал
Г. Кох (С. Koch. Neuve Quellen und Forschungen iiber die Anfiinge der Waldenser.—
«Forschungen und Fortschritte», 1958, Jg. 32, 5. 141—149).

2 Беглый обзор ux дает Г. Гонне (G. Gonnet. Fonti per la storia del Valdismo
medioevale. Roma. Facolta Valdese di Teologia, 1951). Почти в каждом каталоге руко-
цписей, хранящихся в библиотеках университетов, капитулов и монастырей в Ав-
стрии, Западной Германии, ГДР и UCCP, можно без труда обнаружить неопублико-
ванные материалы, в частности антперетические трактаты, проповеди и протоколы
инквизиции. Было бы важно выявить всю совокупность m содержание этих источ-
ников для подготовки систематически подобранного критического издания. В какой
мере эту задачу способен выполнить Г. Гонне, приступивший к собиранию источ-
ников, мне неизвестно. К настоящему времени uM опубликовано издание «Enchiri-
dion Fontium Valdensium. I (1179—1218)». Torre Pellice, 1958.

3 Хорошо составленная библиография новых и новейших чехословацких работ
содержится в книге Р. Ричана (R. Rican. Die bohmischen Briider. Berlin, 1961, 5 329—
as М. Machovcova, M. Machovece. Utopie blouzniveu a sektäfü. Prag, 1960,
особенно s. 63—120; В. Kalivoda. Husitska ideologie. Prag, 1961, особенно s. 201——
98T
aa Cm. рецепзию на книгу Маховковой: А. Molnar. Vue nouvelle sur le Valdisme
médiéval.— «Communio viatorum», IV. Prag, 1961, р. 273—279.

В Средние Beka, n. 25

114 Э. Вернер
V

По одной этой причине будет отнюдь He лишним еще pas проследить
социальный состав и идеологию указанной секты в XIV в., насколько это
позволяют доступные HAM источники.

* * *

В 1391 c. богемские инквизиторы Мартин Пражский и Петер Цвиккер,
действовавшие в Санкт-Пёльтене и Штейре в Нижней Австрип, сообщали
о 12 «наставниках» (rectores) вальденсов, которые, согласно Г. Xayury,
образовали руководящее ядро немецкой общины и соответственно своему
происхождению  размещались mo всей Германии, Австрии и Венгрии *.

Речь идет о следующих лицах: Николай и Иоанн 13 Польши, вероятно
из Силезии, сыновья крестьян; Конрад 1s Саксонии, из района Виттенбер-
ra, также сын крестьянина; Ульрих u3 Xapyerra (близ австро-моравской
границы), сапожник; Симон us Халицша (Венгрия), портной; Исанн из
Зигхарта, близ Кремса, ткач; Конрад из Швабии, chin крестьянина; Герман
из Баварии, ремесленник; Николай из Плауена, chin мельника; Готфрид
из Венгрии, сапожник; Цохес rs Баварии, кузнец (faber); Николай 13
окрестностей Вероны, стригальщик сукна .

Кроме крестьян, речь здесь идет о мелких ремесленниках. Это отно-
сится не только к «наставникам» данного списка; те же данные мы нахо-
дим и в перечне обращенных ir осужденных вальденсов в Эрфурте в 1391 r.
Шерстобиты, полотнянщики, ткачи, монетчики, кузнецы  составляют
основную часть этого перечня. Кроме Toro, упоминаются также крестья-
HHH, священник и бродячий студент 5.

Ксли в документах из Штейра w Эрфурта перед Hamil, mne всяких
сомнений, предстают руководители, TO донесения из Померании и Бран-
денбургской марки знакомят нас с социальным составом рядовых верую-
щих. Среди них преобладали крестьяне и поденщики, вообще деревенская
беднота. Было лишь несколько ткачей и шляпников, которые тоже жили
в деревнях 9.

Разумеется, были и исключения. К ним относится, например, в Страс-
бурге Иоанн na Блюменштейна, потомок патрицианского рода, городской
писец и посланник. Bo Фрейбурге к ним принадлежит член Большого
совета, a расследование, проведенное в Берне в 1399 г., показало, что ряд
членов зватных родов придерживается еретических учений 1°,

В целом, однако, учение вальденсов в XIV s. находит опору в кругах
ремесленников и крестьян. Ha stom основании М. Маховкова характери-

* H. Haupt. Waldensertum und Inquisition im siidéstlichen Deutschland seit der
Mitte des XIV. Jahrhunderts.— «Deutsche Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft»,
Bd. III, 1890, 5. 347.

7 Это донесение инквизиции было опубликовано по рукописи монастырской
библиотеки в Зайтенштеттене (Нижняя Австрия) Г. Фрисом (С. Frie В. Patarener,
Begharden und Waldenser in Osterreich wiihrend des Mittelalters.— «Osterr. Viertel-
jabrsschr. f. kathol. Theologie», IT, 1872, 5. 257—261) и И. фон Дёллингером no сокра-
щенной вюрцбургской pyKouncu (J. Döllin ge r. Beitrige zur Sektengeschichte des
Mittelalters, Bd. П. Miinchen, 1890, $. 367—369). Я обнаружил в государственном ap-
хиве Оломоуца (Olomouce) другой вариант (Cod. Olom. 69, fol. 338—340), весьма близ-
кий K зайтенштеттенской и одной пражской рукописям (UB, Prag XIII, E7, fol. 174—
178). Он подготовлен мною к печати.

% Текст — у Дёллингера (Вейгарве..., Bd. П, 5. 330 f.). Инквизиторами были Te о
Марти!я и Пи'_гр Цвиккер. Впервые отрывок был опубликован Г. Хауптом (H. H a u p t.
Der Waldensische Ursprung des Codex Teplensis und der vorlutherischen deutschen
Bibeldrucke. Wiirzburg, 1886, S. 35 f.).

* Cm. W. Wattenbach. Uber Ketzergerichte in Pommern und der Mark Bran-
denburg.— «Sitzungsber. der Kénigl. Preug. Akad. der Wiss. Berlin», 1886, I, $. 48. Epe-
тики были родом из Неймарка, Укермарка, Мекленбурга и окрестностей Штеттина.
Допросы происходили в 1393—1394 rr. под руководством Петера Цвиккера.

ю H. Haupt. Der Waldensiche Ursprung des Codex Teplensis..., 5. 7.

Немецко-австрийское вальденство в XIV e. 115
3yeT вальденство KAK идеологию  ropogckoit ommroammmumr, которая, uo ee
мнению, резко отмежевывалась OT бедноты города и деревни. Hak ona
считает, речь идет в известной мере о левом крыле мелкого п среднего
бюргерства !!. K подобным выводам пришел также Р. Каливода, который
видит в вальденстве наиболее последовательную и радикальную форму
антицерковной программы, сформулированной бюргерской оппозищией !?.

Вальденская ересь была, однако, распространена не только в городах,
но в такой же степени, если не сильнее, и в деревне. В Померании и Бран-
денбурге, как и в Чехии, она являлась выражением чисто крестьянской
идеологии. Каливода сам указал на TO, что c усилением проникновения
товарногб хозяйства в деревню п превращением отработочной и продук-
товой ренты в денежную происходит подъем вальденской ересп в Чехии !3.

Другими словами: вальденство могло выражать определенные интересы
Kak городских, так и сельских низших слоев. С конца XIII в. в самом деле
наблюдается радикализация теории вальденства. В этот период осуждают
и отвергают как еретическую (!) не только всю католическую перархию
BO главе с папой, HO предают анафеме также и светские власти, начиная
с императора и кончая судьями. В начале XIV в. одна южнофранцузская
последовательница вальденсов описала это следующим образом: «Короли
и князья, прелаты и монахи и все другие, которые владеют богатствами,
He смогут спастись, а спасутся только boni Christiani w Te, которые посели-
лись в Ломбардии, так как они не отваживаются остаться на своей родине,
rye WX преследуют волки и псы» !*.

«Лионские бедняки» отвергали всякое церковное устройство, не санк-
ционированное библией. Согласно Маховковой, этим была достигнута выс-
шая форма радикализации учения тех, кто следовал библии. Дальнейших
теоретических выводов OHH He сделали '. Для этой народной ереси
позднего средневековья симптоматично, что, несмотря на радикальное
отрицание существующего общественного устройства, OHa He призывала
к активному изменению критикуемых порядков. Более TOTO, каждая мысль
о революционной практике заглушалась поучениями вроде нижеследую-
щего: «Onn видят в любом убийстве любого преступника смертный грех,
ведь, mo HX словам, подобно TOMY, как нельзя воскресить, нельзя и уби-
вать» '6. Простые верующие, конечно, He всегда придерживались этих
предписаний. В 1394 r. вблизи Штейра вальденсы сожгли священника,
а в 1396 г. они прикрепили к зажженному у городских ворот колу окро-
вавленный нож как символ того, что OHM готовы защищать свою веру
огнем и мечом !7.

Несмотря на эти действия, говорить о каком-либо активном сопротив-
лении не приходится. Это были акты отчаяния замученных и затравлен-
ных людей, которые в результате массовых преследований 90-х годов
не находили иного выхода. Однако в связи с вопросом о радикализации
вальденского учения их действия He лишены интереса. Onn позволяют
судить о более крайних групплровках внутри секты, которые противостоя-
ли руководящему слою, настроенному пассивно и созерцательно. Большая
заслуга Маховковой заключается в TOM, что OHA показала противополож-

!! M. Machoveova, M. Machovec. Utopie..., s. 99 f.

° В. Kalivoda. Husitskä ideologie, s. 203.

8 В. Kaliv o d a. Husitska ideologie, s. 263. В конце XIV s. ясно ощущается ax—
тивизация вальденских проповедников в Чехии. Cm. A. Molnar. Die eschatologische
Hoffnung der béhmischen Reformation.— In: J. L. Hromadka. Von der Reformation
zum Morgen. Leipzig, 1959, S. 81.

4 j. Déllinger. Beitrage..., Bd. II, 5. 109.

5 М. Machovcova, M. Machovee. Utopie.., s. 99.

!5 Cod. Olom. 69, fol. 340.

° " G. Frie В. Patarener.« 5. 266. ae

116 Э. Вернер

ность этих двух полюсов вальденства в период позднего средневековья.
Она сопоставила в своей работе религиозную назидательную литературу
c данными, установленными инквизицией, и пришла к выводу, что пропо-
ведники вальденсов одурманивали общины религиозными пдеями такого
рода, какие католическая церковь в XIV s. больше He могла предлагать
массам !8,

Городская Сюргерская оппозиция, так же как п крестьянство, требо-
вала реформы церкви BO главе m в членах. Г. Лефф указал Ha TO, что рост
и распространение различных сект и ересей в позднее средневековьс
невозможно объяснять просто предполагаемым или действительным упад-
ком католической церкви как определенного учреждения. Дифференциа-
ция общественной жизни под воздействием экономического п духовного
развития привела к тому, что церкви ни как учреждению, ни как идеоло-
гическому центру феодализма He удалось и дальыше сохранять свою власть
над светским миром. Правда, автор ошибается, когда утверждает, что
yaa XIV s. характерен возрастающий религиозный II; во-первых, это
общее суждение He относится ни к Западной Европе, ua к Германии,
а во-вторых, необходимо было бы псследовать вопрос о причинах широкого
распространенля религиозных идей в определенных областях !°.  Валь-
денсы, например, своим учением шли навстречу требованиям дешевой
церкви, выдвигавшимся бюргерством и крестьянами. Целью призыва
вальденсов к бедности была пауперизация священников и церкви, а He
верующих ?°. — Требование — восстановить  раннехристианское — церковное
устройство BO всей ero простоте нашло широкий резонанс в городе п де-
ревне. У вальденсов ue было программного обобщения этих мыслей,
и в этом коренное отличие их от Марсилия Падуанского, связавшего
требования народной ереси с практикой городских коммун в Италии и
сделаьшего затем далеко идущие выводы, в частности о преобразовании
церкви в свободное объединение верующих и устранении церковной
иерархии и особого положения папы. Городской совет должен играть
решающую роль также и в res spiritualia, верующий подчиняется прямо
богу, a He священнику ?!. Вальденсы были более понятны ремесленникам
и крестьянам, так как хотя они и высказывались не столь определенно,
HO выступали He как ученые, а KAK скромные читатели библии, отрицавшие
университеты и схоластику 77.

Допрошенные инквизицией illiterati секты часто шли в этих вопросах
дальше, чем официальные «наставники». Именно их имел в виду судья
Петер Цвиккер, когда в 1395 г. сообщал герцогу Вильгельму Австрий-
CKOMY, что еретики отрицают императорское законодательство и Sanctio-
nes canonicas ?5.

Наличие в секте двух полюсов ощущалось уже современниками. Ано-
нимный автор написанного в конце Х1 — начале XIV s. трактата
«De vita et actibus, de fide et erroribus» секты «бедняков из Лугдуно»
рассказывает о «наставниках» (rectores), Tak называемых sandaliati. кото-

18M. Machovcecova, M. M ac h ove c. Utopie..., s. 99.

® G; Leff. Heresy and the decline of the Medieval Church.— «Past and Present»,
1961, Ne 20, р. 36—51.

2 В. Kalivod a. Husitsed ideologie, s. 204. О различии между ортодоксальным
понятием o бедности и представлениями, характерными для инакомыслящих, CM.
J. С. De Haan. De secte der Apostolici en haar Jeiders.— «T¥dschrift voor Gesch.»,
1927, 42, s. 152 f.

21 Cm. J. Kudrna. Marsilius jako ideolog sttedovéké komuny.— «Ceskosl. Casopis
Hist», 1961, В. 9, s. 751.

2 j. Dollinger. Beitrage.., Bd. II, 5. 340: «Item universitates scholarum Pari-
siensis, Pragensis, Wienensis et aliarum locorum reputant inutiles et temporis perditio-

em».
5 23 Thid., S. 309, These 73.

Немецко-австрийское вальденство e XIV a. 117
рые посвящали себя только служению Христу и своим занятиям. Они
жили 3a счет благ и подаяний друзей и верующих (amici et credentes),
которых регулярно посещали и наставляли 24.

В особых ежегодных собраниях принимали участие только определен-
ные лица — perfecti. Исключались рядовые верующие, молодые «учителя»
и женщины, даже если они поднялись до ранга «учителей». Г. Гонне
оспаривает, правда, что TAKUM образом сложилась иерархия 25, no источ-
ники показывают, как ясно в XIV в. наметился путь к превращению секты
в церковь. Многие общины признавали священнические функции лишъ
за теми, KOTO называли magistri, и тем самым недвусмысленно отказыва-
лись от первоначального принципа, высказанного Райнером 13 Саккони
(середина XIII B.), согласно которому каждый хороший человек Mor быть
священником ?6.

Г. Hox заметил mo этому поводу, что уже Бернар Фонкодский около
1190 г. различал у вальденсов две группы: одну, которая сплотилась
вокруг epecirapxos, и другую, которая никому He подчинялась 2’. Подобное
наблюдение можно сделать п относительно других средневековых сект,
например богомилов, катаров и секты «свободного духа» 8. Ira диффе-
ренцпиация была отчасти обусловлена закономерным развитием религиоз-
ных объединений в организованную церковь, Kak это пропзошло в клас-
сической форме в эпоху раннего христианства, HO в основе ee лежали
также и социальные причины.

В XIV s. в городах Центральной п Западной Европы усплились co-
циальные противоречия. М. Маловист в другой связи указал на иму-
щественную поляризацию в городах, которая выразилась в TOM, что
богатой торговой олигархии противостояли бедные и обедневшие слои,
иногда составлявшие более чем половину населения ?9. К. Фритце пришел
к заключению, что в 1404 и 1409 rr. число неимущих лиц в Ростоке состав-
ляло 56,9% и что в вендских ганзейских городах со второй половины ХУ в.
наступил заметный упадок ремесла °°,

Прп составлении такого рода статистики ВЭОбХОДИМО‚ однако, принять
BO внимание, что многие ремесленники, которые He числились среди нало-
гоплательщиков и поэтому считались «неимущими», большей частью
владели полем за городской чертой, одной-двумя коровами, a также домаш-

24 Thid., 5. 92 f.: «Sandaliati sunt illi, qui sacerdotes, magistri et rectores dicuntur
totius haereticae pravitatis et possunt, ut asserunt, conficere opus Christi sicut catho-
lici sacerdotes... Non laborant, nihil acquirunt vel lucrantur, unde valeant sustentari.
Sed de bonis et eleemosynis suorum amicorum et credentium sustinentur et vivunt stu-
diis cum magna sollicitudine inhaerentes. Item amici eorundem et credentes... per ipsos
haereticos perfectos visitantur, praedicantur et reducuntur ad credulitatem eorum».
K вопросу o датировке cm. A. Dondaine. Le Manuel de l'Inquisiteur.— «Arch. Fratr.
Praed.», 1947, 17, p. 183.

?5 G. Gonnet. Nature et limites de l’épiscopat vaudois au Moyen Age.— «Com-
munio viatorum», IT, 1959, p. 347.

26 Подробнее об atom cm. Е. Dupré-Theseider. Introduzione alle eresie me-
dievali. Lezion: di storia medievale. Bologna, 1953, p. 174. sq.

27G. Koch. Neue Quellen..., 5. 146.

?5 D. Angelovy. Bogomilstvoto у Bolgarija. Sofija, 1961, 2. Aufl. s. 183—193;
A. Borst. Die Katharer. Stuttgart, 1953, S. 202—213; E. Delaruelle. Le catharisme
en Languedoc vers 1200.— «Annales du Midi», 1960, 72, p. 163; М. E r b s t 6 D er.—
E. Werner. Ideologische Probleme des mittelalterlichen Plebejertums. Die freigeistige
Hiiresie und ihre sozialen Wurzeln. Berlin, 1960, 5. 62—74.

29 M. Matowist. Zagadnienie krysysu feodalismu w XIV i XV wek w swietle
najnowszy badam.— «Kwart. hist.», 1953, В. 60 s. 93. Другие примеры cm. H. J e c h t.
Studien zur gesellschaftlichen Struktur der mittelalterlichen Städte.— «Vierteljahrsschr.
f. Sozial.- u. Wirtschaftsgesch.», 1926, Bd. 19, S. 48—85.

30K, Fritze. Soziale und politische Auseinandersetzungen in den wendischen
Hansestidten am Ende des 14. Jahrhunderts.— In: «Stadtische Volksbewegungen im
14. Jahrhundert». Berlin, £960, S. 150 f.

118 Э. Вернер
Heit итицей и мелким CKOTOM, что обеспечивало UM прожиточный минимум
w BO время безработицы.

Вальденство было одним из закономерных отражений кризиса в фео-
дальной экономике. В нем сказалась слабость антифеодальной оппозиции,
неспособной осуществить CBOI цели с помощью революционных действий.
С другой стороны, вальденство 110 своей сущности He могло служить идео-
логическим оружием в крестьянских восстаниях или в борьбе городских
опинозиционных групп. Й. Мацек прав, когда пишет, что хотя народная
ересь и была зеркалом классовых противоречий, отражавшим классовую
ненависть народа, однако лишь в редких случаях она использовалась как
идсологическое оружие в борьбе народных масс $!. He случайно, конечно,
что радикализация вальденской теории шла параллельно с обострением
социальных противоречий. Эта радикализация в свою очередь сочеталась
с усилением сектантских тенденций. В источниках 90-х годов XIV s. гово-
рится, например, следующее: «Item dicunt et credunt nos omnes catholicos
esse haereticos. Item quod illa secta sit vera et unica fides katholica, extra
cuam nullus possit saluari» *.

Маховкова приводит отдельные примеры сектантской закоснелости
в религиозной практике и считаст причиной этого незавершенность кри-
зиснои ситуации в Австрии и Германии в XIV в. 33 Оценивая несколько
более осторожно сложившуюся ситуацию, можно было бы утверждать, что
усиление левого крыла городской оппозиции нашло свое отражение в ради-
кализации теории, в росте влияния. основной массы секты, HO также
и в усилении сектантских настроесний.

He следует бороться с нуждой и преследованиями собственными сила-
ми, AKT спасения может быть совершен только богом, В донесении 1391 r.
недвусмысленно говорится о надежде Ha господнюю защиту и наказзние
врагов — «чужих» — войной, голодом и чумой. Это типичная идеология
мелкого бюргера, который хотел бы добиться реформ без борьбы. Только
TaM, Tye крестьяне, городская беднота или предпролетариат моднимали
знамя восстания, мелкий бюргер также отваживался на решительный
шаг от радикальных мечтаний к революционному действию, Но если он
шел на этот риск, он больше He был вальденсом!

Особенно ясно проявляются эти черты пассивности, даже созерцания,
у представителей руководящей группы. Францугская ветвь вальденства
полностью отказывалась от всякого физического труда. Новиций должен
был дать обет, что впредь до самой смерти он будет жить не трудом своих
рук, a исключительно подаянием. Иоахим дель Фиоре сообщает, что
в Калабрии вальденсы якобы видели знамения ir чудеса, предвещавшие
конец света. Близится конец мира, последний день, поэтому труд стано-
вится He только бессмысленным, HO прямо превращается в «grande pecca-
tum» 3*. Эсхатологическое обоснование исходит, вероятно, от самого Иоахи-
ма, влияние которого на средневековые народные движения было весьма
значительным 95. C другой стороны, здесь ощущастся также влияние ката-
pos, perfecti которых, как известно, целиком отдавались проповеднической
деятельности. Ломбардская ветвь вальденства, напротив, положительно
относилась к труду. «Ломбардцы» образовали congregationes laborantium

3 J. Macek. O tfidnim boji za feodalismu.— «Ceskosl. Cas. Hist». 1957, В. 5,
s. 299. О терминологии борьбы бюргерства cm. K. C z o k. Zunftkampfe, Zunftrevolution
oder Biirgerkimpfe.— «Wiss. Zschr. @. Karl-Marx-Univ.». Leipzig, Jg. 8, 1958/59, 5. 129—
443.

2 У. Déllinger. Beitrage..., Bd. II, 5. 308, Ne 31; Cod. Olom. 69, fol. 339.

5 M. Machovcova, M. Machovec. Utopie..., s. 82 f.

3 G. Gonnet. Enchiridion Fontium Valdensium..., I, p. 97. й

* Cm. С. М. Cram. Учение Иоахима Калабрийского.— «Вопросы истории рели-
гни и атеизма», 1959, VII, erp. 359.

Немецко-австрийское вальденство в XIV в. 119
и владели поместьями и домами, в полную противоположность «францу-
зам», которые не занимались торговлей, He прикасались к деньгам и
держали при cede продовольствие только Ha один день °°. Немецкие общины
придерживались итальянской линии, как мы узнаем из послания ломбард-
цев от 1218 r. к их немецким братьям $’. Появляющееся в католических
источниках XIV в. uma Рункария также указывает Ha Италию, Tak Kak
оно относится к «наставнику» Джованни да Ронка, который провел отде-
ление «французов» от «ломбардцев» °°.

Этот раскол выразился не только в отношении к физическому труду,
HO II к таинствам. «Лионские бедняки» учили, что каждый человек «sive
bonus sive malus», способен освящать гостию и наделять ею, «ломбардцы»,
напротив, ставили совершение таинства причастия в зависимость OT MO-
ральных свойств личности. Первые учили, что каждый человек — священ-
ник II дерковь, вторые утверждали, что должны собраться no крайней мере
два человека, чтобы OHM представляли церковь °°, В донесении 1391 r.
говорится, что во время пасхи некоторые вальденсы совершали причастие,
пользуясь пресным хлебом, который лежал на маленьких тарелках, между
вином и водой, причем они благословляли дары, оделяли ими, а затем
бросали ложки п тарелки в огонь. ITO была французская практика. В при-
писке, однако, автор послания отмечает, что большинство «наставников»
Ne очень доверяло такому совершению таинства причастия, предпочитая,
чтобы его совершал католический священник, т. е. они оставались верны
ломбардскому течению, C другой стороны, новиции в Австрии и Германии
посвящались 10 французскому обряду, T. e. давали обязательство воздер-
живаться от физического труда и собирать подаяние *°. В. Прегер нытался
на этом основании сделать вывод, ITO в XIV в. существовало немецкое
общество, действовавшее самостоятельно наряду c французским и италь-
янским j. On упустил из`виду, что уже в XIII s. произошло известное
слияние и сближение обрядов у «ломбардцев» и «французов», например
B вопросе o целибате «наставников» и в отрицании католической
иерархии *?. В XI V s. He существовало больше никакой «чистой» традиции.
Особенно ясно подтверждает это упоминавшееся выше сближение валь-
денсов с другими сектами, прежде всего с катарами.

Трактат обращенного вальденса Эрменго из окружения де Дюрана из
Уэски, принадлежавшего к группе католических «бедняков» *3, свиде-
тельствует о наличии в 1212 — 1215 rr. докетических представлений (телес-
ность Марии — кажущаяся) и либертинистских тенденций ** Другим
унаследованным от катарства положением было враждебное отношение
к браку. Давид Аугсбургский сообщает, что «лионские бедняки» называют
брак легализпрованной проституцией. Всякое сожительство супругов —

36 Jlario da Milano. L/eresia di Uga Speroni nella confutazione del maestro
Vacario.— «Studi e Testi», 115, 1945, p. 454; E. Dupré-Theseider. Introduzione...,
Р 11"7)' Послание вновь издано Г. Гонне (Enchiridion..., I, р. 171—183). Ilo вопросу o
различии двух ветвей вальденства cM. Н. A. Бортник. Еретические секты Италии
первой половины XIII в.— «Средние Bera», X, 1957, erp. 106.

3 Ilario da Milano. Leresia..., p. 453, n. 3.

39 E. Dupré-Theseider. Introduzione.., p. 174 sq.

© J. Déllinger. Beitrage..., Bd. П, 5. 368: «Item promittit, quod amplius no-
luit vivere de laboribus manuum suarum, sed vivere de elemosinis usque ad mortem».

3 W. Preger. Uber das Verhiltnis der Taboriten zu den WW slfemeiern des 14.
Jahrhunderts.— «Abh. 4. Bayr. Akad. @. Wiss.». Miinchen, 1889, Ne 18, 5. 37.

42 См. Il ario da Milano. II Liber supra Stella del Piacentino Salvo Burci cont-
ro i catari e altre correnti ereticali— «Aevum», 1943, A. 17, p. 90—146.

® См. Ch. Thouzellier. Le Liber antihérésis de Durand de Huesca et le Cont-
та héréticos d’Ermengaud de Beziers.— «Revue d‘hist. ecclésiastique», vol. 55, 1960,
D. 130—141.

i l" G. G o n n e t. Enchividion..., I, p. 156 sq.

120 Э. Вернер
\

смертный грех, если только OHO He имест целью деторождение. Поэтому
они отделяют мужа от жены и жену от мужа, если те хотят вступить
в секту. Они утверждают, что всякое нечистое отклонение дозволено
скорее, чем брачное сожительство. Восхваляя воздержание, они, однако,
разрешают постыднейшим — образом  удовлетворять всякое — желание,
ссылаясь при этом на слова апостола: лучше вступать в Opak, нежели
разжигаться (I Кор., 7), что они толкуют следующим образом: лучше
любыми постыдными действиями удовлетворить свое желание, чем пре-
даваться ему помыслами. Эти взгляды они хранят, однако, в строгой тай-
He, чтобы их секта He потерпела ущерба из-за подобной мерзости *5.

Было бы упрощением игнорировать эти данные, приписав их злопыха-
тельству католических инквизиторов. Не внушающие сомнения свидетель-
cTBa Эрменго прямо ведут к данным Давида Аугсбургского. Вальденсы,
нодвергнутые допросу в Лангедоке в 1319—1320 гг., показали, что Hir
«наставникам», ни пресвитерам и диаконам не разрешалось вступать
в брак; более того, они должны были строжайшим образом избегать всяко-
го соприкосновения с женщиной; запрещено было даже целовать ей руку.
Вдовцам запрещалось вступать в иерархию Ha TOM основании, что плоть
могла оказаться сильнее разума и что привычка могла ввести их в смерт-
ный rpex (opera carnalia) *6. В atom сказывается влияние как католической
церкви, Tak II катаров.

В Италип синкретизм был еще сильнее, чем в Южной Франции. При-
мером этого могут служить процессы в Джавено (1335 г.), Турине (1387,
1388, 1451 rr.) и Кьери (1395 и 1412 гг.). Осужденные отрицали реальное
присутствие Христа в гостии (deus non descendit in hostiam illam quam
sacerdos elevat), воплощение (magnus pater non tantum humiliaretse...
de celo descendet recipere carnem humanam) и axT сотворения мира богом-
отцом.

Одни признавались, что OHM поклоняются солнцу g луне, видят
в «великом awne» демиурга, другие отрицали троицу, прежде Bcero святого
духа, или стремились к мученичеству с TeM, чтобы подобно Иисусу
воскреснуть через три дня после смерти и вознестись на небо. Многие
отрицали воскресение BO плоти и страшный суд '. Бывали также случаи,
когда отдельные лица «перепробовали» различные epecil, kak, например,
допрошенный 23 июля 1388 г. мирянин Джакомо Бех из Турина, в тече-
ние нескольких лет бывший TO катаром, TO апостольским братом, то фра-
тичеллом, TO вальденсом “8. Этот синкретизм, черпавший He только из
дуалистических, HO равным образом из пантеистическо-мистических
источников, вовсе He был выдумкой инквизиторов. Напротив. Показания
арестованных сбивали с толку судей, ибо в них объединялись различные
«заблуждения», которые в руководствах для инквизиторов необычайно
точно были распределены между отдельными сектами! Именно эти данные

4 J. Déllinger. Beitrige..., Bd. II, $. 329, Kap. 17. Текст, однако, неполон и
испорчен. Напротив, рукопись D954, fol. 37—38 Пражской монастырской библиотеки
передает ero точно: «Martimonium dicunt esse fornicationem juratum. Et omnem coy-
tum cum legitimo esse peccatum mortalem nisi fiat spe prolis. Et separant virum ab
uxore et uxorem a viro altere contradicente, si vellit intrare sectam eorum. Quaslibet
alias immundicias Juxurie magis esse licitas dicunt quam copulam conjugalem. Conti-
nenciam laudant, sed urentem libidinem concedunt ei satisfieri quacumque modo tup-
ri, allegantes pro se illud Apostoli: Melius est nubere quam uri, quod exponunt, quod
melius est quemlibet actione turpi libidinem satisfacere quam intus corde temptari.
Sed hoc tenent valde occultum, ne per hanc turpitudinem eorum secta vilescat».

46 Ibid., Bd. II, S. 104 f.

47 Thid., $. 251—273.

48 С. Gonnet. Casi @ sincretismo ereticale in Piemonte nei secoli XIV е XV.—
«Boll. della societa di Studi Valdesi», 108, 1960, p. 23.

Немецко-австрийское вальденство в XIV в. 121
позволили Г. Гонне с полным правом отстаивать идею о существовании
синкретической фазы в истории вальденства позднего средневековья *°.

Разумеется, это He означает, что в XIV в. все общины вальденсов
претерпевали процесс сближения с другими ересями. Наряду с француз-
скими и итальянскими «синкретистами» существовали «ортодоксы», кото-
рые остались верны раннехристианской доктрине и если допускали
заимствования, то лишь в той мере, в какой это не разрушало основы
первоначального учения. Для руководящей группы ортодоксов харак-
терны евангелизм и принимающее более или менее радикальный характер
следование учению библии. Они превратили в догму простые требования
Вальда о радикальной бедности, мирской проповеди и изучении библии 50.
Из двух eme неопубликованных антивальденских трактатов 1368 r.
явствует, что примерно в это время Вальд получил uma Iletpa®!. Oba
полемиста, Зейфрид и Иоанн, были обращенными вальденсами и, следо-
вательно, черпали своп знания из первых рук. Добавление пмени Петра
связано с представлением об апостольском происхождении секты. Согласно
этому утверждению, второй Петр появился в такие времена, когда поло-
жение церкви стало особенно трудным. Так же как и католики, вальденсы
хотели опереться на авторитет христианского апостола, именем которого
они назвали основателя секты, чтобы выразить свое признание значения
апостолов и преданность им. Подобно тому как апостолы мужественно
противостояли иудейскому первосвященнику, Tak и Вальд появился перед
архиепископом Лионским и сказал ему, что в первую очередь следует
повиноваться богу, а He людям (Act. 5, 29) °?.

Около 1368 г. в кругах вальденсов распространилось также мнение
(тесно связанное с описанными выше представлениями), что вальденсы —
последователи тех деятелей из окружения папы Сильвестра (314—335 rr.),
которые отошли от него после того, как он принял дар императора Кон-
стантина (280—337 rr.). Ma этого вальденсы делали вывод, что лишь OHM
одни представляют собой истинную христианскую церковь. Все остальные
христиане,— следовательно, представители ecclesia mala**. Католической
церкви они противопоставляли церковь вальденскую, основой которой
была раннехристианская традиция и разработанная самими вальденсами
теология. Процесс превращения секты в церковь неизбежно должен был
привести к сближению с католицизмом — «рекатолизации». ITO можно
иллюстрировать следующим примером.

ИЗВЕСТНО‚ что B христианских сектах средневековья женщины Haxo—
дили духовное прибежище и именно в них преодолевали патриархальные
рамки феодального общества 5*.

4 G. Gonnet. Delle varie tappe е correnti della protesta valdese in Europa da
Lione a Chanforan. Problemi vecchie e nuovi (1176—1532).— «Boll. della societa di Stu-
di Valdesi», 102, p. 26 sg.

50 Cm. H. Wolter. Aufbruch und Tragik der apostolischen Laienbewegung im Mit-
telalter. Die Anfainge der Waldenserbewegung im Urteil der Quellen.— «Geist und Le-
ben», 30, 1957 (Wiirzburg), 5. 357—369.

5! Список — их всего четыре — находится в Пражской библиотеке капитула м
обозначается Е 76, fol. 8* — 11%; 13—15*. Заглавие следующее: «Contra Petrum Wal-
densem et Johannem lugdunensem. Responsio Johannis lugdunensis et Petri Waldensis
et sociorum eius». Подробное содержание cm: С. Gonnet. La protesta valdese da
—" anne (sec. XII—XVI). Roma, Facolta Vald. di Teologia, 1951—1952,
P' "so Cm. G. Gonnet. Waldensia.— «Revue d'hist. et de philosoph. relig.», a. 33,
1953, p. 247 sq. Высказанная Г. Гонне гипотеза, что Вальду было дано uma Петра
лишь, в ХУ в., опровергается вновь привлеченными источниками.

55 В. Holinka. Uznik taborstvi a valdenöti. Bratislava. В. У. 1931, s. 175.

54 Cm. Е. Werner. Pauperes Christi. Studien zu sozialreligidsen Bewegungen im
Zeitalter des Reformpapsttums. Leipzig, 1956, 5. 53—76; idem. Die Stellung der Ka:
tharer zur Frau.— «Studiemedievalis, II, 1961, p. 296—301.

122 Э. Вернер
v

Приток женщин был силен также и у вальденсов. В Германии Bo вто-
poi половине XIII в. возникли женские общины, которые часто посеща-
лись «наставниками». В них женщины, прежде всего пожилые и одинокие.
обретали кров и материальное обеспечение. Материальную основу IX
существования составляло вспомоществование, предоставляемое Mx гене-
ральным капитулом. Очевидно, эти объединения вальденсов управлялись
«наставниками». В повседневном отправлении культовых обрядов жен--
щины были равноправны c верующими мужчинами >. Женщины имели
свободный доступ к кругу «наставников». Считалось, что каждый добрый
мирянин Kak бы посвящается в сан богом, a подобно этому — и каждая
добродетельная женщина. До самого конца XIII в., так же Kak и perfecti,
женщины в качестве perfectae могли наделять гостией. Равным образом
OHH обладали правом проповеди. В одном источнике XIV s. ясно сказано,
что последовательницы Вальда обращались CO своими проповедями K жен-
щинам, чтобы обратить их; при этом они надеялись, что те в свою очередь
станут совращать своих мужей, подобно тому как змий в раю соблазнил
Адама °°, Однако уже с 1270 r. ломбардские бедняки отказались от посвя-
щения в сан «сестер», а французская ветвь лишила их званий епископов,
священников и диаконов 57. Уже в 1218 r. собор вальденсов в Бергамо по-
становил, что женщинам запрещается впредь осуществлять обряд прелом-
ления хлеба, т. е. причастия. Равным образом это возбранялось «миря-
Ham». Собор оставил это право лишь священнику °8. Женщины системати-
чески вытеснялись из руководства секты, и perfecta Bce больше отступала
на задний план. Этот поворот к ортодоксальности характерен для немец-
ких и австрийских общин.

Ma уже упоминавшихся трактатов 1368 r. следует, что ломбардское
и французское ответвления секты теперь видели в Вальде не мирянина,
а католического священника. Апологеты католицизма до известной сте-
пени признали эту точку зрения, как видно из высказывания обращенного
вальденса Иоанна °°. Вальда упрекали только за TO, что OH He соблюдал
должных правил посвящения в CaH и узурпировал принадлежавшее
только епископам право посвящения °°. Что же касается вальденсов, TO

® G. Koch. Waldensertum und Frauenfrage im Mittelalter.— «Forschungen und
Fortschritte», 1962, Jg. 36, S. 24.

55 Речь идет об одном руководстве для инквизиторов, которое находится в биб-
лиотеке Пражского капитула, Е 76, fol. 17) — 18. 970 рукопись, написанная на бу-
Mare в XV B., HO большая часть содержащихся в ней антиеретических текстов вос-
ходит к XIV s. Документ озаглавлен: «Errores Ruthenarii, Waldensium». Цитируемое
место таково: «..et non solum viri, sed et femine apud eos docent, quia feminis patet
accessus ad feminas pervertendas, ut per alias eciam viros pervertant, sicut per Evan—
gelium serpens allexit (illexit) Adam» (fol. 17).

57 Примеры у Дёллингера (Beitriige..., Bd. II, 5. 117, 131): «Item dixit (Raymund
v. Costa, конец ХИ s.) quod in suo statu (дьяконов.— Прим. автора) nullo modo re-
ciperent virgines, nec viduas, quia non possunt praedicare, nec etiam alliquem, qui ha-
buisset uxorem, quia timent, quod postea non possent vivere nec continere».

55 G, Gonnet. Enchiridion, I, p. 177: «Interrogati etenim a nobis de panis frac-
cione confessi sunt, hos sacramentum non per mulierem, non per laycum, sed per so-
lum confici sacerdotem».

59 Prager Kapitelbibl. Its. Е 76, fol. 13%: «..auctorem vestrum, qui patrem suum
spiritualem subsanavit, a quo sacerdocium acceperat, non sicut vos modo, sed secun-
dum forman eccelesie, nos non affirmamus eum fuisse sacerdotem, nec etiam negamus».

60 Ibid., fol. 14: «...quia modum consecrandi et ordinandi deturpavit qui mos est in
gradibus accolitans, subdyaconatis, dyaconatis, presbyteratis, in loco solempni multis
coram astantibus, quilibus enim graduum illorum suum habet speciale misterium... quia
usurpavit sibi auctoritatem sacerdotis et ministros ordinandi. Quos nullus sacerdos
simplex facere potuit tunc sicut et nunc, quia ad ordinandi sacerdotes requeritur aucto-
ritas pontificalis et ecclesie consensus, ex sanctorum patrum veneranda institutione
propter multa incongruentie et mala in tanta que sequerentur, si quilibet sacerdos ha-
beret sacerdotes consecrare et substiluere, de hoc nos habemus testes, qui nec ordini

Немецко-австрийское вальденство в XIV e. 123
уже в XIV s. у них He возникало никаких сомнений в вопросе о священ-
ническом сане основателя UX секты. В письме, посланном в 1367 r. одним
wa «ломбардцев» австрийской общине, говорится о священническом сане
Вальда и о ero дружбе с римским кардиналом Генрихом Альбанским ё!.
Еще далыше идет новооткрытая вальденская гомилия второй половины
XIV s. из Австрии. Ee автор считает Вальда кардиналом католической
церкви (Petrus Waldus cardinalis Romanus), изгнанным 1s Рима в резуль-
тате происков врагов. Только они, вальденсы, обладают истинным писа-
нием, поэтому они и являются подлинной церковью, a He сектой: «Tu ergo,
ecclesia, accipe grate instruccionem Pauli, ut sis vere ecclesia, de qua
scriptum est, quia accesistis ad Sion montem et ecclesiam primitivorum,
scilicet sanctorum, et multitudinem multorum milium angelorum» ©, Рим-
ская церковь — He что иное, Kak вавилонская блудница °°,

Превращение секты в церковь привело к отказу от абсолютной бед-
ности. В 1368 r. бывший вальденс Зейфрид упрекал своих прежних
товарищей no вере в TOM, что OHI владеют многими горшками и кувши-
нами, a также золотом и серебром 6*. Под горшками и кувшинами On,
вероятно, подразумевал сакральные сосуды, а под сокровищами — извест-
ные накопления, сделанные «наставниками» и зажиточными членами
общины. В такой ситуации совершенно естественно образовалась иерархия,
которая в XIV s. складывалась из трех ступеней: епискон, пресвитер it
диакон 59. Tak we Kak у боснийских патаров, для руководящего слоя
характерно стремление к строго управляемой церкви по образцу римской.
Ilo мере возможности OHM добивались дисциплины и порядка и ie тер-
пели ипкакого отступпичества. Допрошенный в Страсбурге в 1400 r.
вальденс Боршён из Дилингена заявил Мартину Пражскому, что он
ne мог уйти из секты, TAK как в этом случае ero сотоварищи WO вере
лишили бы ero работы и обрекли на голодное существование. Будучи
отцом маленьких детей, он был вынужден остаться в общине ©, M3 этой
нетерпимости вытекали IX претензии на абсолютную власть в вопросах
vestro habent, conceditis luxuriam ut quilibet praesumat aliquem suscipere in fratrem,
aliis nescientibus vel non conscientibus».

6! Письмо содержится в рукописи XI, fol. 39 библиотеки монастыря cB. Флорнана
(близ Линца). Оно цитировалось в работе: A. Molnar. Deux homeliés Pierre Vai-
dés.— «Communio viatorum», IV, 1961, р. 53 sq. Текст гласит: «Et licet Petrus dictus
Waldensis non accepisset, quod absit, fatemur enim eum fuisse presbiterum sacris or-
dinibus consecratum cum Ioann socio sive confratre eiusdem ordinis, et postmodum ab
illo cardinale, de quo audistis, favente eidem, confirmatum, non dubitamus tamen:
multi et innumerabiles sacerdotes, qui hanc vitam sive fidem secuti sunt, nonne fratri-
bus manus imponere potuerunt?».

62 Известны qse гомилии, которые находятся в Вольфенбюттеле (Ms 306), Ho на-
писаны были в Чехии. Магдебургский профессор теологии Генрих Tore (1390—
1453 rr.) приобрел ux в Праге и привез в Германию. A. Мольнар издал их B журна-
ле «Communio viatorum», IV, 1961, р 55—58. Цитированные места — на стр. 58, 1—4,
57, 85.

63 Зейфрид, второй обращенный вальденс, цисал об этом B своем «Responsio»: «О
aue inprobatur et peccatis exigentibus dolum et fraudem locum sibi in ecclesiis vendi-
care, propter quod ipsam nostram ecclesiam comperatis Babiloni, quod interpretacio
confuso...» (Kap. Prag. Е 76, fol. 10%).

64 Kap. Prag. Е 76, fol. 10: «...predicalis vos pauperes, dum plures ollas seu ampho-
ras ac multum thesaurum auri et argenti habeatis». .

65 «..quod tantum tres sunt ordines ecclesiastici ut presbyteratus, episcopatus et
dyaconatus; alii nichil sunt nisi traditores hominum». Cm. Приложение. O. еписконах
и магистратах известно уже из сообщения Эбергарда Бетюнского or 1210—1212 rr.:
«Guillelmus vero de Carpentras eorum episcopus et G. de Baniols magister erroris»
(G. Gonnet. Enchiridion, I, p. 156). Ha Бергамском соборе несколько неопределенно
говорилось о prepositi wm rectores, равно Kak n o ministri: «taliter eligere communiter
vel de nuper conversis vel de amicis» (ibid., p. 173). Лишь в XIV s. выкристаллизи-
ровалась твердая градация рангов. vo. 2 —, meupm ;

6 H. Haupt. Waldensertum und Inquistion im südöstlichen Deutschland bis zur
Mitte des 14. Jahrhunderts.— «Deutsche Zschr. f. Gesch.», Bd. 3, 1890, 5. 349: «...dech

124 Э. Вернер

‘
религии: «Quod nullus possit salvari in aliquo statu nec in ordine nec in
saeculo, nisi fuit in secta eorum» (Приложение). Благодаря этой «рекато-
лизации» возникли, однако, противоречия с первоначальным учением,
пуританские черты KOTOPOTO привлекали низшие слоп города и деревни.
Эти разногласия также нашли свое отражение в наших псточниках.

Наряду с положениями о новой перархии и ee привилегиях мы нахо-
дим высказывания простых верующих, согласно которым каждый правед-
ный независимо от TOTO, посвящен он в caH INI HeT, может совершать
тапнство причастия 97,

Credentes сохраняли также надежду на TO, что Mapa и Енох в каком-
либо образе появятся на земле, победят Антихриста и установят справед-
ливость 68. Однако именно верхушка секты ни в коей Mepe He разделяла
эти чаяния. Таким образом, конститупрование антицеркви WLIO за счет
ослабления рвения основных масс верующих.

Практические цели, о которых мечтали крестьяне и ремесленники
в своей оппозиции феодализированной папской церкви, псчезли в тумане
вальденской догматики. Tam, где сельское население хотело услышать
от проповедников нечто большее, чем религиозные поучения и теоретиче-
ская критика церковной культовой практики, OHO (как это было в ex)
искало новых реформаторов, которые могли Obl лучше понять и сформу-
лировать WX желания и надежды. Вальденство He могло дать сельскому
населению некую единую идеологию, увлекающий символ, отражающий
его стремления и чаяния. В Чехии это было осуществлено позже Яном
Гусом. Рядовые сторонники вальденского учения no доброй воле пере-
ходили к гуситству именно потому, что они видели в нем мобилизующую
силу и средство вдохновения, которых они He находили в старой догме 6°.
Лишь в 1434 r., когда табориты потерпели поражение при Липанах, рево-
люционная энергия пошла на убыль, чешские общины вновь обратились
к вальденской традиции °. Уже вслед за подавлением левого крыла табо-
putos Жижкой в 1421 r. французские вальденсы в 30-х годах пытались
установить связи с гуситами, устраивали собрания и перенимали кое-что
из гуситской практики, например причащение под обоими видами и при-
чащение детей '!. Требовать от вальденсов разработанной программы для
решения классовых противоречий позднего средневековья было бы неис-
торично. Они отражали желания и надежды средних слоев феодального
общества и осуществляли критику, направленную против центра феода-
лизма, католической церкви. В этом позитивная сторона движения валь-
денсов. В своем же стремлении к четким формам организации и религиоз-
ной созерцательности, к религиозной углубленности OHM тормозили клас-
совую борьбу и возводили терпение в идеал — точно Tak же, Kak п офици-
альная церковь.

Эта противоречивость характерна для большинства социально-рели-
гиозных движений западного средневековья. Прогрессивные mo своему
содержанию, они реакционны no форме. Неоднократно новая догма
meinet er, er were nit wider in den unglouben getretten, do hette er kleine kint, die
hette er gern begangen do gap man ime nit zu erbeitende, darumbe trat er wider da-
rin, umbe das ime die zu erbeitende gebent, die mit ime den unglouben hieltent».

“ Cm. Приложение: «17. quod quilibet justus sive ordinatus sive non ordinatus
possit conficere Eucharistiam».

68 Приложение: «16. quod Enoch et Elias et Antichristus non veniunt personaliter,
sed figuraliter».

°° Cm. В. Kalivoda. Husitska ideologie, s. 304.

7° О битве и ee последствиях cm. 0. Macek. Die hussitische revolutionire Be-
wegung. Berlin, 1958, S. 164—169.

71 Cm. J. Marx. Liinguisition en Dauphiné. Etude sur Je developpement et la rép-
ression de l’hérésie et de la sorcellerie du XIV-e siécle au début du régne de Francois
1—er. Paris, 1914, р. 16 sg.

Немецко-австрийское вальденство в XIV e. 125
вытесняла Well рядовых верующих, которые надеялись найти в секте
освобождение от духовной и материальной нищеты.

С другой стороны, еретические движения, имеющие поддержку народ-
ных Macc, представляли собой повторные попытки приспособить старое
теологическое мировоззрение к изменившимся экономическим условиям
II жизненному уровню новых слоев общества. В XIV s. совершенно оче-
видно наличие кризиса вотчинного хозяйства не только в Западной, но и
в Центральной Европе. Барщинная система разлагалась, уступая место
мелкокрестьянскому хозяйству, результатом чего было коренное измене-
Hie феодальных производственных отношений и дальнейшее развитие
феодальной собственности в плане ee административной и правовой
структуры. Согласно М. А. Баргу, вотчина изжила себя kak форма
феодального производства. Отныне стало господствовать мелкокрестьян-
ског хозяйство, связанное с рынком”. Некоторые исследователи, напри-
мер Г. Дюби, полагают, что вообще не может идти речь о кризисе народо-
населения в XIV B, raR Kak параллельно запустению шла концентрация
населения, Урожайность (например, в Англии) He только He уменьшалась,
10 даже скорее увеличилась no сравнению с ХП 8.7%.

Рост социальной дифференциации в деревне способствовал возникно-
вению таких групп населения, которые, подобно городским ремесленникам
и мелким торговцам, были матерпально заинтересованы в реформе церкви.
Вальденское учение многими свойми положениями соответствовало этим
устремлениям. Мы уже указали на ограниченные возможности реформы,
которую ono предлатало. Поднимавшиеся в феодальном обществе силы ua
OTOH стадии еще довольствовались религиозным облачением реформ, к ко-
торым OHI стремились, однако уже недалеко было время обмирщения
теологического мпровоззрения, когда «место догмы, божественного права,
заняло право человека. место церкви заняло государство»"*.

ПРИЛОЖЕНИЕ

В двух рукописях библиотеки Пражского капитула находится перечень 20 «за-
блуждений» вальденсов. Автор ero — пражский магистр Якоб из Петрикау, который
составил этот перечень в 1395 r.* Список впервые издал Р. Холинка в 1929 r.; ныне
издание малодоступно **. Речь идет о рукописях Д 51, fol. 133—133* и K9, fol. 89%.
Ode — на OyMare, написаны черными чернилами. Размеры обеих — 15 X 22 cm. Раз-
почтения в тексте незпачительны. ,

ISTI SUNT ERRORES VALDENSIUM ET ILLI,
QUI DICUNTUR MONTONELLI.
K 1. dicunt enim, quod ecclesia Romana non sit ecclesia Dei, sed congregatio ma—
orum;

2. quod dominus papa non possit solvere peccata nec ligare nec remissiones
facere; —

72 Cm. М. А. Барг. O Tak называемом кризисе феодализма в XIV—XV веках.—
«Вопросы истории». 1960, Ne 8, erp. 112.

7 G. Duby. L'économie rurale et la vie des campagnes dans l'occident médiéval
(France, Angleterre, Empire, IX—XV-e siöcles). Paris, 1962, p. 611, 614.

“ Cm. Ф. Энгельс. Юридический социализм.— K. Маркс и Ф. Энгельс.
Cou, т. 21, стр. 496.

* Cm. А. Molnar. Die eschatologische Hoffnung der bohmischen Reformation, Ir’
J. Hromaidka. Von der Reformation zum Morgen. Leipzig, 1959, 5. 166, A. 50.

‚ **ъ В. Holinka. Sektäfstvi у Cechan pied revoluce husitskou.— «Sbornik Fil. Fak.
Univ. Komenského у Bratislavé», VI, 52, 1929, s. 181.

126 Э. Вернер
Е

3. quod smnia officia ecclesiastica et cantica psalmorum et aliorum cantum nou
sunt secundum Deum nec homo debeat venire ad ecclesiam;

4. quod tantum tres sunt ordines ecclesiaslici ut presbyteratus, episcopatus et
dyaconatus; alii nichil sunt nisi traditores hominum;

5. quod crucifixe et ymagines non debent venerari quia peccatum sit, nec coram
altaribus et ymaginibus caudelas ponere aut oblaciones offerre;

6. quod mali sacerdotes non possint conficere eucharistiam;

7. quod homo non debeat confiteri peccata sua peccatoribus sed solum iustis;

8. quod anime sunt extraducere a corporibus;

9. quod pueri malorum parentum sive baptizati sive non baptizati dampnati sunt
propter peccata parentum et salvati propter bona opera parentum sive baptizati sive
non baptizati sunt;

10. quod dicunt de purgatorio nichil esse;

11. quod nullus sit morte plectendus pro aliquo comissio vel maleficio;

12. quod juramentum in nullo casu sit faciendum;

13. quod dicta sanctorum doctorum non sint credenda nisi ad libitum cuiuscumque;

14. quod dampnant decreta sanctorum patrum dicentes, quod sint traditores ho-
minum;

15. quod ecclesia Dei defeat a tempore Silvestri papae videlicet imperium terre-
num, quod accepit a Constantino imperatore;

16. quod Enoch et Elias et Antichristus non veniunt personaliter sed figuraliter;

17. quod quilibet iustus sive ordinatus sive non ordinatus possit confitere eucha-
ristiam;

18. quod elemosine et sacrificia et beneficia non proficunt defunctis;

19. quod uxor possit discedere a viro ipso in vite et e converso;

20. quod nullus possit salvare in aliquo statu nec in ordine nec in saeculu nisi
fuit in secta eorum.

Boxee полный, He Bee еще неопубликованный переченъ главных «заблуждений»
вальденсов позднего средневековья jaer неоднократно упоминавшийся мною Зей-
фрид, который в 1368 r. составил Refutatio против «лионских бедняков». Речь идет
о рукописи E76, fol. 10 библиотеки Пражекого капитула.

..clavibus contradicitis, sanctorum doctorum scripta refutatis, peregrinaciones pro-
hibetis, sanctorum veneraciones subpeditatis, purgatorium negatis, indulgencias patrum
cassatis, oraciones pro defunctis exaratis, ordines in ecclesia” abducatis, psalmodyam
et cantus ecclesiasticos mutilatis, ecclesiarum rectores spoliatis et eorum eis subditos
derogatis, predicaciones in ecclesia blasphematis et quam pluribus scandalis ipsam
matrem ecclesiam suffocatis.

Orn представления сохранялись в Чехии и so времена гуситов и усилились
благодаря деятельности таких людей, xax Николай Дрезденский.

25.1.1417 r. канцлер Пражского университета Йесеник перечислил и осудил
9 тезисов вальденского учения:

Conclusiones Jesenic, quas posuit sub a 1417 in @е conv. 5. Pauli in lectorio ordi-
nariarum.

1. quia purgatorium est; .

2. quia suffragia existentibus in purgatorio prosunt;

3. quia debent ymagines adorari, coli, venerari;

4. quia papa potest adorari et eciam coram ipso frecti nec talia facientes sunt
ydolatre;

5. quia conciliis est credendum;

6. quia consuetudinibus ecclesiarum non est contradicendum;

7. osculantes ymagines non sunt ydolatre;

8. quia eciam ymagines debent decorari propter augendam devocionem, quia plus
afficitur ad ymagines pulcras quam deformes;

9. quia propler abusum hominum nullo modo debent destrui ymagines *.

* Напечатано в кн.: F. BartoS. Do ctyf prazskych artikulü. 2. Aufl. Prag,
1940, s. 66 f.

Перевод c немецкого В. М. Boaodapcrozo-

Немецко-австрийское вальденство в XIV в. 127
ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON ERNST WERNER
«Ideologische Aspekte des deutsch-dsterreichischen Waldensertums
im 14. Jahrhundert»

Der Verfasser nahm als Ausgangspunkt das Inquisitionsprotokoll der
beiden béhmischen Inquisitoren Martin v. Prag u. Peter Zwicker
vom Jahre 1391 u. untersuchte zunachst die soziale Herkunft der darin
aufgezihlten Meister (rectores). Es ergab sich, da$ sie alle aus bauerlichen
u. handwerklichen Verhaltnissen kamen. Ergänzt u. vervollstandigt wird
die Soziologie des Sekte bei einem Vergleich mit mittel- u. norddeutschen
Quellen, die die gleichen Aussagen wie die 6sterreichischen machen.

In Anlehnung and die Ergebnisse der Forschungen R. Kalivodas
u. M. Machovecovas schatzte der Verf. das spitmittelalterliche Walden-
sertum gleichfalls als Ideologie klein — u. mittelbiirgerlicher Kreise u.
bauerlicher Schichten ein. Es kam dem Wunsch nach einer wohlfeilen
Kirche, ohne Besitz u. kostspielige Hierarchie, entgegen. Aus den Quellen
wurde die Bipolaritét der Sekte deutlich, die mehr kontemplativ orientierte
Fiihrungsschicht grenzte sich von den radikaleren, mehr praktisch u. kriti-
scher ausgerichteten Glaubigen ab. Unverkennbar ist dabei die Tendenz zur
hierarchischen Abschichtung der rectores u. die Dogmatisierung der Lehre.
Das Predigerrecht wird den einfachen Anhangern beschnitten, die Frau aus
der Leitung der Sekte u. den kultischen Funktionen verdringt.

Es entsteht ein am _ katholischen Dogma orientiertes theologisches
Geschichtsbild, das Valdes zum zweiten Petrus (daher seit 1368 auch Vor-
name!), zum geweihten Priester, ja sogar zum rémischen Kardinal macht.
Die Waldenser empfinden sich als die wahre Kirche u. machen sich zum
Nachfolger der Opponenten Papst Sylvesters, der von Kaiser Konstantin
weltlichen Besitz in Empfang genommen hatte. (Legende von der Kon-
stantinischen Schenkung).

Biblizismus u. Evangelismus werden weder von der Fiihrungsschicht noch
von dem Sektenkérper zu einer Aufstandsideologie ausgebaut, sondern
bleiben in dem Rahmen theoretischer Kritik. Unverkennbar ist jedoch die
theoretische Radikalisierung u. die weitere Entfernung von der herrschenden
Kirche. Die krisenhafte Situation in der 2. Hilfte des 14. Jahrhunderts in
einigen Gebieten Deutschlands u. Osterreichs diirfte damit zusammenhiangen.
In diesem Sinne kann die waldensische Lehre als Vorbereitung breiter
Schichten fiir die Aufnahme revolutionarer Ideen, wie etwa des Hussitismus,
betrachtet werden. Sie selbst entwickelte sich aber nicht zu einer Ideologie
des offenen Widerstandes, sondern verblieb in dem ausgefahrenen Geleisen
friedlicher Opposition u. demiitigen Duldens. Sie entwickelte sich nich* iiber
den béhmischen Chiliasmus zur deutschen Volksreformation, sondern wirkte
weiter in der pazifistischen Briiderunitaét, den «Reformierten» in den roma-
aischen Ländern sowie als selbstaéndige Konfession bis in die Gegeawart.