ИСТОРИЯ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИТАЛИИ
В ТРУДАХ РУССКИХ УЧЕНЫХ XIX — НАЧАЛА ХХ в.

История Италии уже более ста лет привлекает внимание ученых нашей страны.
Средоточие Римской империи, римского рабовладения и античной культуры, Италия
переживает наиболее сильные потрясения в период варварских нашествий. Образо-
вание на руинах рабовладельческого общества раннефеодальных государств; свое-
образное развитие ее многочисленных городов, диктующих свою волю феодалам; бле-
стящая эпоха Возрождения; последовавший за ней период феодально-католической
реакции и порабощение страны чужеземными захватчиками; героическая борьба ее
народа за независимость и объединение — эти взлеты и падения, имеющие свою за-
кономерность, нуждались в объяснении и описании. Историей и культурой Италии
интересовались также широкие читательские круги России '. Передовая русская об-
щественность проявляла живой интерес к судьбам итальянского народа, особенно
привлекала внимание героическая эпоха Рисорджименто, олицетворением которой
был народный герой Гарибальди.

Не случайно первое русское исследование по истории средневековой Италии по-
явилось в середине XIX s. Это был труд московского историка П. Н. Кудрявцева,
вышедший отдельной монографией в 1850 r.? Характерно самое название ero иссле-
дования. Кудрявцев считал, что в жизни «каждого народа важен начальный ero
период, как зерно, wa которого развивается BCA последующая история. Здесь пола-
гаются первые основы его ita, здесь образуются главные черты новой национально-
crn...» °. В годы творческой деятельности Кудрявцева Италия находилась на пути
к своему государственному единству, и поэтому русский исследователь обратился,
mo ero словам, к изучению «остгото-лангобардского периода итальянской истории».
Раннее средневековье в Италии, V—IX вв., он рассматривал, в полном согласии c
итальянскими историками романтической школы, как период эвентуального объеди-
нения страны. Носителями итальянского единства он считал лангобардов, поэтому
HX поражение рассматривал Kak национальное бедствие *. B отличие от большинства
итальянских представителей романтической историографии Кудрявцев, черпая эту
мысль у Макиавелли, обосновывал тезис, в котором виновником дальнейшего про-
цесса политического раздробления Италии не без основания объявляется папство.
Это положение совпадает с известной формулой Энгельса о папстве как основном
препятствии к национальному единству Италии `. Материал, почерпнутый wa исто-
PHM средневековья, должен был, как полагал молодой русский исследователь (Куд-
рявцеву в год выхода ma печати книги было 34 года), содействовать «уяснению все

! Доказательством этому являются многочисленные перезоды на русский язык
с итальянского и других языков литературы no истории Италии: Э. Жеба р. Начало
Возёюждения в Италии. СПб., 1900; он we. Мистическая Италия. CII6., 1900;
Я. Буркхардт. Культура Италии в эпоху Возрождения, т. 1—2. СПб., 1904—1905;
Ф. Монтье. Опыт литературной истории XV века. СПб., 1904; А. Овэтт. История
итальянской культуры. СПб., 1909; Ф. Грегоровиус. История города Puma в сред-
ние Beka. СПб., 1912; П. Виллари. Джироламо Савонарола и ero время, т. 1—2.
СПб., 1913; он ave. Никколо Макиавелли и ero время. СПб., 1914; Зарницы (Фло-
рентийские чтения). Итальянская жизнь и культура. М., 1914; Г. Аллеш. Ренессанс
в Италии. M., 1916; П. Лафарг. Томас Кампанелла. M.— Л., 1926; Л. Ольшки.
История научной литературы на новых языках, т. 1—3. M.— Л., 1926; Дж. Луццат-
то. Экономическая история Италии. М., 1954; Дж. Канделоро. История современ-
ной Италии, т. 1—3. М., 1958—1962.

* П. Н. Кудрявцев. Судьбы Италии от падения Западной Римской империи
X0 восстановления ee Карлом Великим. Обозрение остгото-лангобардского периода
итальянской истории. М., 1850 (To ate — Cou., т. III. М., 1889).

5 П. H. Кудрявцев. Соч., т. III, erp. Il.

* Tam же, стр. 533.

5 См. Ф. Энгельс. Заметки о Германии.— К. Маркс и Ф. Энгельс. Coa,
т. 18, стр. 572.

Историография и критические статьи 265
eme довольно темного вопроса о главных направлениях и событиях, под влиянием
которых совершалось образование новой итальянской национальности». Кудрявцев
подчеркивал сложность изучения такого явления, как «внутреннее развитие нацио-
нальной истории, столь своеобразной», которое «остается до сих пор недостаточно
объясненным...» 6.

Книга Кудрявцева представляет собой наиболее подробное на русском языке
изложение политической истории Италии периода раннего средневековья, поэтому
исследование, вышедшее более ста лет назад, поныне He потеряло своего значения;
особенно это относится ко времени лангобардского владычества, так как остготский
и византийский период истории Италии получил детальное освещение в советской
историографии. Кудрявцев считал, aro в России, несмотря на трудности изучения
по источникам истории Западной Европы, следует заниматься этим ввиду «важности
и даже необходимости самостоятельного изучения главных событий истории Запада
и в нашем отечестве» '. Будучи первым русским итальянистом, Кудрявцев рассмат-
ривал события итальянской истории как сравнительный материал для изучения исто-
pum отечественной: «He забудем при TOM, что для полноты исторического созерцания
необходима сравнительная точка зрения, а OHA может быть приобретена лишь OCHO-
вательным 3HAKOMCTBOM, кроме истории отечественной, с прочими частями всеобщей
истории человечества» 5.

Кроме основного труда, Кудрявцев написал несколько статей, среди которых
прежде всего необходимо отметить работы, посвященные Екатерине Медичи и Дан-
Te °; следует учесть, что вышли OHM до известной работы Я. Буркхардта о культуре
Возрождения. Несмотря на To, что. обе работы, относящиеся к истории Италии
XIII—XIV вв., основаны главным образом Ha изучении литературы (сочинениях Bere-
an, Фориеля, Реймонта), a He на источниках, OHI являются HE только свидетель-
ством огромной эрудиции автора, но и разъясняют некоторые существенные черты
этого периода итальянской истории.

Одним из наиболее существенных недостатков Кудрявцева как исследователя
было сознательное самоограничение: он обращался почти исключительно к нарра-
тивным источникам, обходя актовый материал. Это He могло He привести к одно-
стороннему, a значит, подчас и неверному описанию исторической действительности.
Поэтому общее положение Кудрявцева о необходимости всестороннего изучения
истории, выдвинутое им emme в 1853 r. ', в малой степени было применено HM самим
в работах по истории Италии. В частности, он почти обходил вопросы экономического
развития Италии, которые привлекли внимание такого крупного ученого, Kak
II. Г. Виноградов.

Главной проблемой, занимавшей П. Г. Виноградова, являлся генезис и эволюция
западноевропейского феодализма; эту проблему он решал главном образом на мате-
риалах английского средневековья, однако его первый крупный труд посвящен Ита-
лии '. В этой монографии Виноградов показал себя Kak первоклассный медиевист,
умеющий глубоко и тонко анализировать правовые памятники и на их основании
давать глубокую характеристику генезиса итальянского феодализма. Несмотря на
искусственный водораздел между экономикой и политикой, который он пытался про-
BecTH, Виноградов приходит к правильному в принципе решению вопроса о сочета-
HHH романских и германских элементов в создании феодальных отношений в Ита-
лии. хотя эта проблема глубоко изучена лишь в советской историографии.

Однако этот синтез Виноградов понимает как некое механическое совмещение
политической организации германских племен, пришедших в Италию, с социально-
экономическими отношениями, сложившимися на почве Римской империи. Заслугой
автора является исследование социально-экономических условий подчинения массы
свободных в процессе образования крупной земельной собственности, определение
места, которое в нем занимали церковные институты. На примере Италии Виноградов

* П. H. Кудрявцев. Cou, т. III, erp. II, IV.

7 Tam же, стр. I.

5 Tam же, crp. II.

° П. H. Кудрявцев. Дант, ero век и жизнь.— Соч., т. 1, erp. 413—544. М., 1887;
он же. Юность Екатерины Медичи.—- Tam se, т. П, стр. 452—539 (обе статьи впер-
вые опубликованы в «Отечественных записках» за 1855—1856 rr.). Takom же характер
носят и другие работы Кудрявцева по истории Италии («Каролинги в Италии».—
Соч., т. 1, erp. 303—412; «Жозеф Bonanapr в Италии».— Соч., т. П, erp. 55—191).
O П. Н. Кудрявцеве cm. В. И. Герье. Кудрявцев и ero учено-литературные труды.—
«Вестник Европы», сентябрь 1887 г.; В. Бузескул. Всеобщая история и ее пред-
ставители в России в XIX и начале XX века, 4. 1, Л., 1929, стр. 65—77; О. Л. B a й н-
штейн. Историография средних веков. M.— Л.. 1940, стр. 299—301.

ю П. H. Кудрявцев. О современных задачах истории.— Соч., т. I, стр. 33—69.

! П. Виноградов. Происхождение феодальных отношений в лангобардской
Италии. СПб., 1880

266 Историография и критические статьи
убедительно показал, что «феодализм есть He местное, случайное или мелкое, a все-
мирно-историческое явление» !?.

Некодорые вопросы экономического развития Италии рассматривал также ка-
занский историк Н. А. Осокин. Его внимание было направлено на изучение истории
Южной Франщии и Италии. Крупнейшая ero работа — двухтомная монография об
альбигойцах. Определенный wirrepec ипредставляют ero небольшие исследования no
истории Италии XIV—XVI вв., в TOM числе и по экономической истории '3.

В «Заметках по экономической истории Италии» Осокин отмечал «блестящее
развитие мануфактур итальянских» в XIV в. М, однако это справедливое положение
He нашло конкретного подтверждения или XOTx бы пояснения в «Заметках», кото-
рые. правда, посвящены специальному вопросу об отношении наемнических войск
K экономическому развитию Италии. He вдаваясь в характеристику итальянской
мануфактуры, он справедливо видел в ней главное отличие Италии и считал, что
именно развитие промышленности, «мануфактурная деятельность» определили про-
цветание Италии s XIV—XV вв. '5 Вывод Осокина в «Заметках» о положительном
влиянии междоусобной резни кондотьеров на развитие итальянской экономики не
выдерживает критики, HOO ITA резня лишь подрывала хозяйство, HO самый MaTe-
риал статьи и его источники представляют безусловный интерес: в «Заметках» Осо-
кин приводит данные, касающиеся городского населения в XIII—XIV вв., стоимости
денег, цен на CKOT, хлеб, продукты питания и т. д. Безусловной заслугой Осокина
является изучение и использование почти заброшенных и забытых на Западе цен-
нейших трудов таких историков-экономистов XVIII s., xax Чибрарио и Джойа, a так-
me хроник Аммирато, Виллани и др.

Одной из наиболее привлекательных сторон исторического творчества Осокина
являются ero реслубликанские симпатии и отрицательное отношение к монархии.
On стремился установить для Италии XIV s. закономерность, согласно которой port
народонаселения в республиканских центрах, где господствовала, по выражению
Осокина, «гражданская свобода», был выше, чем в центрах монархических, что объ-
яснялось им в первую очередь развитием промышленности в республиканских цент-
pax, привлекающих туда сельское население !5,  Города-республики = действительно
были, Kak правило, развитыми промышленными центрами, притягивавшими отно-
сительно широкие COM сельского населения, однако подобные процессы можно было
встретить и в городах с единоличной властью. Поэтому критерий, из которого исхо-
aur Осокин в определении масштабов населения итальянских городов, оказывается
сомнительным. Этот тезис Осокина интересен лишь как показатель ero pecrry6zrm—
канских симпатий.

В его монографии о Савонароле звучат демократические нотки. Отвлекаясь от
несколько идеализированной характеристики реформ Савонаролы, которую дает Осо-
KWH, нельзя пройти мимо того, что ero радовала попытка реформатора помочь «угне-
тенному бедному народу» ', ero «сочувствие к пролетариату», близость к идеям «тео-
кратического коммунизма» '8. Осокин далек OT последовательного демократизма, вы-
воды ero весьма противоречивы. ero исследования He всегда хорошо документпиро-
ваны, a некоторые ero труды, как, например, курс истории средних BeKOB, изданный
в 1888—1889 гг.. страдают крупными недостатками /9. Однако работы Осокина, ныне
представляющие скорее историографический интерес, способствовали в свое время
изучению истории средневековой Италии в России.

Одним из основоположников русской итальянистики является крупный петер-
бургский литературовед А. Н. Веселовский, который, исследуя проблемы итальян-
ского Возрождения, внес значительный вклад в дело разработки истории средних

® П. Виноградов. Происхождение феодальных отношений в лангобардской
Италии, erp. 1. O Виноградове em. Д. M. Петрушевский. П. P. Виноградов Kak
социальный историк. JE, 1930; О. Л. B a it ir m T e it ir Указ. соч.. erp. 308—310.

" H. А. Осокин. Заметки по экономической истории Италии.— «Уч. san. Ка-
занского университета NO отделению историко-филологических и политико-юридиче-
ских наук», 1864, вып. 1, erp. 33—68 (изд. 1866 r.); On же. Савонарола и Флоренция
(историческая монография).— Tam axe, 1863, выш. I, erp. 1—110; ner. П, erp. 109—320
(изд. 1865 r.); On we. Аттендоло Сфорца и королева Исоанна II.— Tam же, 1864,
Bout. П, стр. 499—690 (изд. 1866 r.); Ou cs e. Неаполитанские государи в XIV веке.—
Tam же, 1873, № 1. erp. 113—150, Ne 2, erp. 189—220.

* Н. A. Осокин. Заметки..., стр. 38. i

5 Tam ake, cTp. 44—46.

6 Tam ake, стр. 44.

7H. А. Осокин. Савонарола и Флоренция.— «Уч. зап. Казанского yrr—ra», 1863,
вып. II, erp. 147.

18 Tam ake, стр. 159.

® Об Осокине em. M. Д. Бушмакин. Профессор H. A. Осокин — первый казан-
ский медиевист.— «Средние Beka», вып. ХУП, 1960.

Историография и критические статьи 267
веков. В своей работе «Вилла Альберти» 2, получивией всесвролейскую известность,
Веселовский выступает как оригинальный и серьезный исследователь-историк и пе-
редовой ученый. Первый в исторической литературе он справедливо отвергает анти-
историческое положение Кардуччи, Вольфа и Буркхардта ?! o неизменности эпохи
Возрождения от Данте (и даже более раннего периода) ao XVI s. о «едином орга-
низме». «Что такое огульное определение по необходимости стушевывает все част-
ные процессы исторической жизни — понятно само собой»,— заявляет Веселовский ??.
Ou считает этот период сложной эпохой, которая условно, однако в целом обосно-
ванно, делится им на три периода, в зависимости от социального и культурного ха-
рактера; одним из первых Веселовский требует изучения культуры Возрождения
в неотрывной связи с социальными отношениями. Первый период получает у него
название «самого блестящего, городского периода итальянской истории» ö. Период
открывает Данте, а ero окончание связано c грозными событиями восстания чомпи
1378 г. Второй период начинается после восстания чомпи и заканчивается установ-
лением Bo Флоренции власти Медичи **. Это — переходный период *°. Третий пе-
риод — время господства Медичи so Флоренции ?°. Веселовский первым указал на
беспочвенность утверждений Роско и других о «веке Медичей» как о золотой поре
Возрождения.

Можно и нужно уточнять указанные хронологические рамки трех периодов Воз-
рождения, предложенные Веселовским, исходя wa HX экономического, политического
и культурного характера, однако независимо от этого следует подчеркнуть справед-
ливость рассуждений Веселовского о TOM, что внешнее великолепие «века Медичей»
лишь прикрывало собою политическое падение Италии *’, aro Возрождение XV—XVI
столетий — это период «существенных потерь» 7,

Правда, в мпериодизации Веселовского последний период тянется OT Козимо
Медичи yo XVI s. что оставляет 6ea внимания такой переломный момент в истории
Италии, kak конец XV s. когда начинается резко выраженное политическое, а позд-
Hee и экономическое падение Италии. Недостаточно убедительным является также
наличие в ero периодизации особого периода c 1378 r. по 1434 r., который может быть
принят Kak особый лишь в рамках Tesoro Beka (с конца XIV s. по конец XV в.).

Несмотря на недостаточно четкое обоснование отдельных периодов Возрожде-
ния, обращение Беселовсекого к социальному анализу истории Италии XIV—XVI. ss.
было для 60—10-х годов XTX s. весьма смелым и достаточно плодотворным. Западно-
европейская буржуазная наука в течение нескольких десятилетий после этих трудов
Веселовского продолжала elle питаться статической схемой Буркхардта.

Если ne полное отсутствие, TO крайне недостаточное обращение к экономической
истории у Вессловского является основной иричиной необоснованности некоторых
из ero ностроений, однако неверным было Opt считать Веселовского противником со-
циально-экономической истории. Среди ero ранних статей, помещенных в русских и
итальянских журналах, выделяется рецензия на книгу Замбони «Эццелини, Данте
и рабы» ®° Веселовский горячо поддерживает автора за ero попытку, имеющую
целью «разъяснить великие социальные пробдемы» 3°, Речь идет o процессе освобож-
дения крепостных крестьян — «рабов земли» (schiavi della gleba) в Италия XIII n.
Характерен выбор темы для автора, который с самой первой своей работы о Дапте
(в 1859 r.) ?! пытался изучать разные стороны истории Италии XIII—XVI. Bp.

Вторая большая двухтомная монография Веселовского «Боккаччио, ero среда n
сверстники», вышедшая в 1893—1894 rr. %° a также ero последняя работа no Италии,

0 «П Paradiso degli, Alberti, ritrovi e ragionamenti del 1389. Romanzo di Giovanni
da Prato dal codice autografo e anonimo Riccardiana a cura di Alessandro Wesselof-
sky». Bologna, t. I—II, 1867; «II Paradiso degli Alberti е gli trecentisti, saggio di storia
letteraria per Alessandro Wesselofsky». Bologna, t. III—IV, 1868. В 1870 r. вышел рус-
ский переработанный перевод этой работы: «Вилла Альберти. Новые материалы для
характеристики литературного и общественного перелома в итальянской жЖизни
XIV—XV столетий», критическое исследование A. Н. Веселовского. M. 1870 (eM.
A. Н. B e c e ; o B c K H ii. Соч., т. 1, СПб., 1908, erp. 113—575).

?! Я. Буркхардт. Культура Италии в эпоху Возрождения. СПб., 1876.

2 A. Н. Веселовский. Соч., т. III, erp. 120—121.

23 Там ake, стр. 124.

24 Tam же, стр. 218—219.

?5 Tam ake, стр. 573, прим. 10.

26 Tam же, стр. 219.

27 Tam же.

?5 Tam же.

® Tam ake, стр. 23—29, 579—586.

3 Tam ake, стр. 29, 586.

3! A. Н. Веселовский. Данте Алигиери, ero жизнь и произведения (рецензия
na книгу Г. Флото) (cm. А. Н. Веселовский. Соч., T. III, erp. 1—12).

2 А. Н. Веселовский. Cou, т. У. П., 1915.

268 Историография и критические статьи

посвященная Петрарке, вышедшая в 1905 r. 5, представляют собой скорее литератур-
но-психологические, чем исторические исследования, что He снижает MX научной
значимости. Для изучения истории Италии XVI в. большое значение имеет мастер-
ски выполненный Веселовским в 1891—1892 гг. перевод «Декамерона» Боккаччо, пред-
ставляющий собой первоклассный историко-литературный источник XIV s. Takum
образом, А. Н. Веселовский является первым крупным русским исследователем
итальянского Возрождения.

Изучению идейной жизни в эпоху итальянского Возрождения также посвятил
свою научную деятельность московский ученый M. С. Корелин. Ero основная рабо-
та «Ранний итальянский гуманизм и ero историография» “4, в которой автор иссле-
дует процесс формирования нового мировоззрения в Италии XIV—XV вв., представ-
ляет собой глубокий анализ сочинений гуманистов. В этой работе собран колоссаль-
ный, до TOTO малоизвестный материал, дающий широкую картину развития италь-
янского гуманизма. Тщательное изучение источников привело Корелина к убеди-
тельно доказанному частному, HO важному и новому в науке положению o TOM, что
гуманисты He повторяли античность, HO использовали ее наследие для того, чтобы
найти прочную опору для своих новых мыслей и настроений, видели в Heit готовое
орудие для борьбы с представителями старины 5. В сборпике статей Корелина
«Очерки итальянского Возрождения» справедливо указывается, что социально-поли-
тические сдвиги в Италии характеризовали «разложение средневековых форм» и что
они предшествовали сдвигам культурным. Однако Корелин считает социально-эко-
номические явления не основой и источником гуманистического движения, а в луч-
шем случае равноправным фактором °°. On He только He находил, HO и отказывался
видеть влияние экономических сдвигов на идеологию эпохи. С легкой руки своего
учителя В. M. Герье, рассматривавшего личность как источник определенных идей,
зарождающихся в ней независимо от социально-экономической обстановки эпохи 57,
Корелин считал, что «идеи гуманистов — результат культурного роста личности», 0б-
ходя вопрос о причинах этого роста; более того, он полагал, что «развитие индиви-
дуализма — причина политических, социальных и TWepKOBHEIX перемен в Италии
XIV и XV столетий» 38. Правда, он указывал на предпосылки гуманизма. находя WX
в индивидуализме, HO эта идеалистическая трактовка вопроса, выдвинутая еще Бурк-
хардтом, была далека от научного объяснения. Ha таких же позициях стоял' Коре-
лин и в своих лекциях, посвященных эпохе падения Римской империи и истории
средневекового папства, вышедших затем в виде научно-популярных статей. Про-
светительской деятельности, пропаганде исторических знаний, Корелин уделял oco—
бое внимание, рассматривая ее как общественный долг ученого.

Проблемам итальянского Возрождения посвящено также творчество другого мос-
ковского историка и литературоведа — А. К. Дживелегова. В 1908 г. вышла его пер-
вая монография, положившая начало большой серии ero книг и статей no истории
итальянской культуры “°. Здесь впервые после трудов Веселовского специально ста-
вился и рассматривался вопрос о TOM, что такое Возрождение, каковы ero истоки
и характерные черты. Принципиальное решение вопроса выгодно отличалось от по-
ложения Буркхардта, рассматривавшего Возрождение лишь как процесс развития
культуры. «Возрождение — культурный процесс в широком смысле слова. Совершенно
ложен взгляд на него как на исключительно идейное явление, He имеющее никаких
связей с экономическими, социальными и политическими отношениями» *°.— писал
Дживелегов.

Дживелегов говорит о «единстве исторического процесса, о тесной сВвязи и 0 вза-
имодействии между различными сторонами общественной жизни — идейными и мате-
риальными» *!, подчеркивая, что «Возрождение — это культурный переворот, стоя-
щий в тесной связи с переворотом хозяйственным» *?. Однако он He устанавливает,
что является решающим фактором в этом едином историческом процессе, тем самым
сохраняя многое от теории плюрализма.

33 А. Веселовски й. Петрарка в поэтической исповеди (1304—1904). СПб., 1912.

3 M. С. Корелин. Ранний итальянский гуманизм и ero историография. СПб.,
1892 (изд. 2. СПб}.)‚ 1914).

35 H.W. K a pe e n. M. C. Корелин kak историк гуманизма (введение к указ. выше
книге Корелина, стр. XIII).

36 М. C. Корелин. Очерки итальянского Возрождения.— «Русская мысль», 1896,
стр. 2—3.

Р He являясь собственно итальянистом, Pepse, однако, был автором работ, имею-
щих отношение к истории Италии (работы, посвященные Франциску Ассизскому,
истории папства и др.).

35 М. С. Корелин. Ранний итальянский гуманизм..., т. 2. СПб., 1914, erp. 270.

® А. К. Дживелегов. Начало итальянского Возрождения. М., 1908.

40 Tam же, стр. 7.

*! Tam же, стр. 8.

42 Tam xe, стр. 26.

Историография и критические crarou 269

Вслед за Веселовским причины Возрождения Дживелегов искал в TOM, что «фео-
дализм привился в Италии слабо»; он считал, что в некоторых уголках Италии «фео-
дальный строй no многим причинам установился лишь отчасти» *. Работа в семи-
нарах Виноградова привела к тому, что Дживелегов обратил определенное внимание
на экономическую историю, но не пошел дальше упрощенных схем экономического
материализма. После работ М. М. Ковалевского, показавшего своеобразие и конкрет-
ные пути разложения феодального поместья в Италии, приводимая здесь характери-
стика, которую Дживелегов дает итальянскому феодализму, является грубым упро-
щенчеством. Отсюда проистекает и дальнейшая его характеристика основ Возрож-
дения: ee носителями он считает торговцев и ростовщиков, которых OH именует
«буржуазией» и даже «крупной буржуазией» 44 хотя сами no себе торговля и ростов-
щичество свойственны и феодализму и могут даже способствовать его укреплению.

Серия очерков, следующих за общеметодологическими главами о Возрождении,
в малой степени связана с вопросами экономического развития Италии, хотя и сви-
детельствует о знании источников, тонком чувстве эпохи и писательском таланте
автора, а также определяет пути его дальнейших работ над материалами Возрожде-
ния как научно-учебных и популярных работ главным образом историко-биографи-
ческого характера *5.

Особо важное место занимают в русской медиевистике в целом и русской италь-
янистике в частности работы М. М. Ковалевского, историка-экономиста и историка
права. Он находился под некоторым влиянием Маркса, хотя марксистом никогда не
был и стоял Ha позициях плюрализма. В своих историко-юридических работах 15
Ковалевский исследовал историю и политические теории буржуазных государств,
приходя к выводу о TOM, что «в Италии эпохи Возрождения скрывается зародыш
всего того, что составляет природу европейской гражданственности» этих госу-
дарств *’. Изучая политическую идеологию (Савонаролы, Гвиччардини, Макиавелли),
автор ABHO переоденивает ее роль, полагая, что OHA представляет собой причину со-
циальных явлений этого периода.

Наиболее интересными представляются работы Ковалевского по истории эконо-
мики, сердцевиной которых является проблема возникновения капиталистических
отношений и капиталистического строя **. В капитальном труде «Экономический рост
Европы...» рассматривается не только эта проблема; в нем преподносится громадный
Ффактический материал, раскрывающий своеобразие развития феодальной экономики
различных западноевропейских стран.

Большое место уделено, естественно, истории Италии от раннего средневековья
Ao XVI в.; фактический материал второго и третьего томов «Экономического роста...»
рисует яркую картину социальной и экономической эволюции Италии XIII—XVI Bn.
В них показано, что в Италии раньше других европейских стран начался процесс
разложения феодального поместья, наблюдались некоторые своеобразные черты пер-
воначального накопления, приведшие к половничеству, разложению цехов и созда-
нию первых мануфактурных мастерских.

На основании огромного материала этого многотомного сочинения и некоторых
дополнительных данных, приводимых в статье «Исходные моменты в развитии капи-
талистического хозяйства», Ковалевский справедливо делает заключение, что «исто-
рия капитализма начинается несколькими веками ранее того, чем обыкновенно пред-
полагают. «XVI столетие, по-моему, далеко He должно быть рассматриваемо Kak начало
процесса его образования, процесса, развивавшегося более или менее безостановочно

43 Tam же, стр. 27.

4 Tam me, стр. 34, 99, 134.

*° Следует отметить также среди исследований, посвященных итальянской куль-
Type и общественной мысли, работу В. Н. Забугина о Помпонии Лете на итальян-
CKOM языке, вышедшую затем (в 1914 r.) в сокращенном виде на русском, П. Б. Би-
цилли о Салимбене (изданную в 1916 г.), А. П. Карсавина о религиозной жЖизни
Италии XII—XIV ss. (вышедшую в 1912 r.) и др.

* M. M. Ковалевский. Происхождение современной демократии, т. 4. М.,
1896—1897; 2 изд., т. 4. 1899; 3 изд., т. 5, 1912; он же. От прямого народоправства
к представительному и от патриархальной монархии к парламентаризму, т. 3. М.,
1906 ; он же. Развитие идей государственной необходимости и общественной прав-
ды в Италии — Ботеро и Кампанелла.— «Вопросы философии и психологии», 1896,
январь, стр. 131—168.

*’ М. M. Ковалевский. Развитие идей..., crp. 131.

4 М. М. Ковалевский. Развитие народного хозяйства в Западной Европе,
М., 1899; он же. Экономический рост Европы до возникновения капиталистического
хозяйства. М., 1898—1903, т. 1—3; М. Kowalewsky. Die 6konomische Entwickling
Europas bis zum Beginn der kapitalistischen Wirtschaftsform. Berlin, 1901—1914; он
me. Исходные моменты в развитии капиталистического хозяйства.— «Русская выс-
Mas школа общественных наук в Париже». СПб., 1905, стр. 244—273.

270 Историография и критические статьи

с XIII Beka» *°. Конкретное изучение «начала процесса образования» капитализма
Ковалевский проводит на итальянском материале и приходит к верному выводу, что
«в более промышленных странах, прежде всего в Италии... могли сложиться отноше--
HMA, представляющие собой в зародышевом виде условия капиталистического хозяй-
ства» °°,

Ковалевский нередко удачно и убедительно критикует порочные теории таких
буржуазных ученых, Kak Лориа, Бюхер и особенно Зомбарт c ero беспочвенной тео-
рией зарождения капиталистических отношений путем аккумулирования земельной
ренты.

Некоторыми положительными сторонами своего творчества Ковалевский обязан
марксизму, под влиянием которого он находился. Примером тому может быть на-
званная уже статья Ковалевского «Исходные моменты в развитии капиталистиче-
ского хозяйства», вышедшая в 1905 r. Многое ценное s Heli — результат воздействия
на автора марксистского учения. Однако написанная через тесть лет после выхода.
в свет ленинского труда «Развитие капитализма в России», она может быть оценена
как работа буржуазного ученого, который, используя некоторые элементы марксист-
ского учения, весьма далеко стоит от современного ему уровня марксистской мысли.

Непоследовательность Ковалевского привела его к принципиально неправильным
выводам, которые легли в основу всех ero исследований социально-экономического
характера, в TOM числе и no истории Италии: он объявляет, что главнейшим факто-
ром всей социально-экономической эволюции является рост населения, от которого
якобы зависят и формы производства, и порядки владения землей. Решая эту проб-
лему вопреки марксистскому положению о зависимости роста населения от социаль-
но-экономического развития, приняв следствие за причину, Ковалевский подходил
к исследованию фактического материала c неверных, порочных исходных позиций.
Огромный фактический материал, нередко почерпнутый Ковалевским в итальянских
архивах, многие ero частные выводы сохраняют силу и до наших дней. несмотря
на вышедшие после этого работы Давидзона, Дорена, Родолико, Сапори. Броделя и
других крупных западноевропейских итальянистов.

Среди русских итальянистов следует отметить также  видного петербургского
ученого И. М. Гревса, исследовавшего как начальные этапы итальянского средне-
вековья. TAK и историю средневековой Флоренции °!. В работах, посвященных исто-
рии Флоренции, Гревс уделясет также внимание вопросам экономики, материальной
культуры города, жизни и быта горожан. Среди этих работ следует отметить статью
«Италия и Европа в ХУ и XVI веках», в которой автор дает общую оценку истории
средневековой Италии c самых ранних ее этапов. Касаясь истории Х1\—ХУ вв.,
Гревс отмечает, что хозяйство Италии поднялось «K началам капиталистического
производства» 52 что выражалось в наличии мануфактур *. On отмечает эксплуата-
торскую сущность «жирного народа» и первые «волнения в трудящихся классах» 5*.
OTH положения, верные лишь в самой общей форме, лишены четких терминов и
определений, Tak, например, пополанов OH именует «торгово-промышленным клас-
COM», XOTH пополаны Kak класс He сформировались; движение Колы ди Риэнцо —
«республиканской революцией» ©, в TO время xax установление ero власти факти-
чески произошло без восстания.

Отличительной чертой ero произведений является красочное, живое описание
событий и глубокое проникновение в конкретную историческую обстановку. Теория
Фюстеля де Куланжа, питавшая его работы по истории поздней Римской империи,
естественно, He могла иметь влияния на ero труды no истории Италии XI[—XVI вв..
Работы И. М. Гревса по истории Италии представляют собой образец сочетания на-
учности и популярности.

® M. M. Ковалевский. Исходные моменты..., стр. 244.

50 Там oe. стр. 252. О Ковалевском cm. Н. Грацианский. Ковалевский Kak
историк средневековья.— «Вестник Европы», июнь 1916; О. Л. Вайнштейн. Указ.
com, стр. 311—314 и ap. Интересный материал о характере итальянского сельского
хозяйства, промышленности и о жизни отдельных категорий трудящихся в Италии
XIII—XVI вв. можно найти также в работах известного русского медиевиста M. В. Лу-
чицкого, изучавшего главным образом историю Франции.

5 И. М. Гревс, Очерки флорентийской культуры.— «Научное слово», Ku. Г ir
VII. M. 1904—1905; on ave. Новый труд no религиозной истории средневековой
Италии в русской научной литературе. СПб.. 1913; он же. Кровавая свадьба Буон-
дельмонте. Жизнь итальянского города в XIII веке. Л., 1925; он sme. Италия и EB—
ропа в ХУ и XVI веках.— В кн.: М. д’Адзелио. Этторе Фьерамоска, или Барлетт-
ский турнир. М.— Л., 1934, стр. 41—64.

® M. M. Гревс. Италия и Европа в XV и XVI веках, erp. 43.

53 Tam me, стр. 42.

5. Tam же, стр. 44—45.

. 55 Tam же, стр. 44, 47.

Историография и критические статьи 274

К началу ХХ s. относятся и работы Ho истории Италии такого известного yue—
ного, как Е. В. Тарле. Будучи автором выдающихся исследований no истории Фран-
ции и России XVIII—XIX ss., Тарле обращался и к истории средних веков °6. В серии
«История Европы no эпохам и странам» ему принадлежат qse книги: «История Ита-
лии в средние Beka» и «История Италии в новое время», первые главы которой так-
же охватывают историю средневековой Италии (XVI—XVII вв.). Автор, co свой-
ственными ему эрудицией и широтой исторических характеристик, создает рельеф-
ную картину истории Италии с V yo XIX s. Будучи частью научно-популярной
серии, «История Италии в средние Beka» опирается на солидные источники и TUM po-
кий круг литературы, в TOM числе и русской (Кудрявцев, Виноградов, Ковалевский,
Гревс и др.). Весъма интересно использование сочинений Герцена и Добролюбова
при характеристике событий итальянской истории. Автор уделяет значительное вни-
мание экономической истории, посвящая elf специальные главы 57.

Характеристика экономического развития Италии IX—XIV вв. основана на Tpy—
дах Ковалевского. В ней дается краткий очерк складывания феодальных отношений ‚
в Италии IX—XII вв. и характеристика форм феодальной эксплуатации на юге Ute- *V ,
лии, в Ломбардии, Тоскане и T. д. Затем описывается процесс ликвидации крепост *
ничества, который приводит к образованию половнической аренды и «ману‹іЁактур‹
ных занятий» °8. Впрочем, условия зарождения в развитии мануфактуры в Италии
HC выясняются специально, как и социально-экономические условия появления TeX
категорий, которые именуются для ХТУ — ХУ s. «крупной буржуазией» и «мелкой бур-
жуазией» °°. В этот дореволюционный период своего творчества Е. В. Тарле He стоял
elle на марксистских позициях.

В целом изучение русскими итальянистами XIX — начала XX в. различных сто-
DOH экономической, политической и культурной истории Италии представляет собой
одну из наиболее ценных и интересных страниц историографии западного средне-
вековья в нашей стране. Русские медиевисты, создав труды no истории средневеко-
вой Италии, основанные на глубоком и тщательном изучении источников и отмечен-
ные болышим талантом, смелостью и широтой мысли, заложили прочные основы
научной разработки истории средневековой Италии в России. Их лучшие традиции
услешно используются ныне советскими учеными.

В. И. Рутенбург

55 E. В. Тарле. Итальянский скептицизм в эпоху Возрождения.— «Начало»,
1899, январь — февраль, стр. 139—154; апрель. стр. 197—220 и gp.

7 E. В. Тарле. История Италии в средние Bera. СПб., 1901, erp. 54—65, 173—187.

58 Там axe, erp. 186; о н ж e. История Италии в новое время. СПб., 1901, erp. 8, 9.

® E. В. Тарле. История Италии в новое время, стр. 5, 7, 10 и др.