Заборов
СОВЕТСКАЯ) ИСТОРИОГРАФИЯ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ
SFE ST

Первые работы HCTOPMKGs- maPKCHCTOL no крестовым походам появились eie
в 30-x годах !. Дальнейшее, значительно более полное развитие советская историо-
° графия этой темы получила начиная с середины 40-х годов и_особенно в _послевоен-
: щ. Интерес советских исследователей к этой теме находится в прямой
связи c общим развитнем марксистской медиевистики. On обусловливается прежде
всего необходимостью подкрепить конкретным материалом и углубить результаты
исследовательской работы в области изучения социально-экономических отношений
и классовой борьбы в феодальной Европе и в Византии (труды Е. А. Косминского,
C. Д. Сказкина, В. В. Стоклицкой-Терешкович, A. M. Неусыхина, 3. В. Удальцовой,
‚Н. А. Сидоровой, М. A. Bapra, А. Я. Гуревича, А. П. Каждана и др.). C конца 40-х го-
OB, B условиях нового обострения международной обстановки, пашпство, активно
включившееся_в «холодную войну», зачастую исмользовало лозунг крестового похо-
да против коммунизма в своей антисоциалистической и антикоммунистической про-
паганде 2-3, Естественно, что эта пропагандистская практика, нашедшая немало при-
верженцев в рядах идеологических прислужников империализма, не_могла_не при- —
“BUCY внимания советских историков к папским крестовым походам средневековья, ;
„„жем более ITO использование лозунгов крестового похода в реакционных политиче-
ских целях получило свое отражение также в буржуазной историографии послевоен-
ного времени. Наиболее консервативные представители начали возрождать самые
реакционные из старых концепций крестовых походов, содействуя тем самым раз-
жиганию модернизированного крестоносного фанатизма. Фальсификация истории
крестовых походов в буржуазной, в особенности католической, историографии, a Tak-
же в реакционной публицистике требовала решительного разоблачения со стороны
историков-марксистов, а это, в свою очере, иктовало необходимость углубленной
№№№

произведениях, посвященных крестовым походам, большое внимание уделялось
прежде всего истории международной политики в связи c развитием крестоносного
движения. Это и понятно: в советской исторической науке в целом история между-
народной политики заняла исключительно важное место.
® Международные отношения XI—XIII BB. являлись предметом научных занятий
В, В. Стоклицкой-Терешкович. В 1944 r. ona опубликовала статью «Борьба между ‘
з№ами за преобладание на Средиземном море в эпоху
крестовых походов (с конда XI yo конца XIII в.)» *. В статье показывается, каким
образом на основе роста левантийской торговли, принявшей особенно широкий раз-
Max в XII в. (стр. 217), сложились различные экономические и политические про-
тиворечия западноевропейских государств друг c другом, a также с Византией
(стр. 214, 219 и др.), и выясняются важнейшие направления территориальной экс-
пансии феодаленых государств Запада, консолидировавшихся в ХП n. (стр. 217—
219). Основную причину их экспансионистских устремлений Стоклицкая-Терешко-
вич усматривает в экономической заинтересованности этих государств в левантий-
ской торговле.

Попытка изучения международных политических отношений в прямой связи
c хозяйственными сношениями, выявление тесной зависимости международной no-
литики XI—XIII вв. от развития мировой экономики этих столетий внесли важные
изменения и в понимание собственно истории крестовых походов: В. В. Стоклицкая-
Терешкович показала Mx неразрывную связь с историей международных отношое-

! Cm. подробно Ham обзор в «Ежегоднике Музея истории религии и атеизма»,
вып. VII, M.— Л., 1964, стр. 301—317.

2-3 Cm. М. Заборов. Крестовые походы. М., 1956, стр. 276 сл.; on же. Ho-
воявленные крестоносциы.-— «Наука и жизнь», 1959; Ne 6. стр. 48 сл.; о н ж e. Папство
и крестовые — M., 1960 arp 288 ORO За гробом господним.— «Наука`

_и религия», 1961, № 5, crp. 44. — a s mt

* CM. «HWAH—CCCP»), cep. истории и философии, 1944, N 5, стр. 211—

221.

Историография и критические статьи 273
ний — He только политических (00 этом писали и дореволюционные историки), HO
и — что‘особенно существенно — экономических. Правда, буржуазные исследователи
тоже_указывали на торговые интересы Kak одну из движущих CHI крестовых похо-
дов. Однако в Mx работах речь шла преимущественно лишь о позиции итальянских
торговых городов. В. В. Стоклицдкая-Терешкович сумела Ha основе исследования дан-
ных исуочников нодвести более широкую экономическую базу под изучение кресто-
вых _ походов: исследовательница попыталась выявить экономические мотиВЫ в дей-
ствиях самых различных общественных элементов, принимавших участие в кресто-
носной экспансии. В ce работе было показано, что существенной движущей силой
этой экспенсии с самого начала являлась борьба западноевропейских феодалов, фео-
дальных группировок, а затем и целых государств за преобладание на Средиземном
Mope, что было продиктовано в первую очередь хозяйственными соображениями и
интересами. С этих позиций Стоклицкая-Терешкович по-новому осветила ряд более
или менее значительных и, казалось Obl, c фактической стороны давно изученных
событий в истории крестовых походов.

Слабым местом общих представлений В. В. Стоклицкой-Терешкович являлось,
по нашему мнению, то, что исследовательница иногда слишком расширяла самое
содержание убедительно трактовавшейся ею феодальной экспансии. Tak, она писала
о стремлении «западноевропейских народов (курсив наш.— М. 3.) овладеть Среди-
земным морем и Ближним Востоком», заявляя даже, что «это стремление  красной
чертой проходит через все (?!) крестовые походы» (стр. 212).

В статье были высказаны некоторые ценные соображения относительно эволю-
yuu самого крестоносного движения: автор оТТенил TOT совершенно недостаточно
учитывавшийся в советской литературе факт, что как причины, TAK и внутреннее
содержание, а вместе с тем и характер крестовых походов не оставались неизмен-
ными в течение всей UX истории. Напротив, «содержание и смысл крестовых похо-
дов,— указы Ch E eT — меняются Ha npmvmmmm
pammääïnnäämwm круг рождаю-
IHX HX причин»: в середине ХП s. ослабляется «спонтанное участие  народных
Macc», возрастает (W;æïïm:mmpwwümm'ïäïmx
путёй c Левангтом», a с_конца XII в. «сильно ослабевает и стимул территориальной `
экспансии», TAK что «основной причиной последних крестовых Походов — является
стремлёвие укрепить торговлю с Левантом» (стр. 211—212).

Bee эти и другие соображения (например, о постепенном увеличении «роли го-
сударственного. фактора в истории крестовых походов» — стр. 221) базировались на
тщцательном знакомстве исследовательницы с фактической историей крестоносной
экспансии и оказали благотворное воздействие на последующее изучение эпохи Kpe-
стовых походов советскими медиевистами 5.

Дальнейшую конкретизацию и разработку взгляды В. В. Стоклицкой-Терешко- ^
вич получили в ее статьях «Международные отношения в Западной Европе no Bro—
рой половине XII в. и Третий крестовый поход (1189—1192 гг.)» 6 и «Западноевро-
пейские хроники XII в. как источник для истории международных  отношений» '.
В первой wa этих работ на широком фоне международных отношений xax между en—
ропейскими государствами, TAK и между ними, с одной стороны, Византией и мусуль-
манским Востоком — с другой, а также отношений Византии с Румским султанатом
и с Египтом автор воссоздает военную и дипломатическую историю Третьего кре-
стового нохода. В развитие основных положений, сформулированных в уже разо-
бранной нами статье, Стоклицкая-Терешкович детально характеризует экономиче-
скую и политическую-зволюцию, пережитую Западной Европой и Сирией за 100 лет,

* истекших eo времени Первого крестового похода, и четко указывает Ha игзменение
состава участников крестоносной экспансии, определившееся в течение этого Bpe-
» MCHH, подчеркивая в особенности включение B крестовые походы нового компонен-
* та — больших феодальных государств, образующихся на Западе в ХП в. 8 Основной
целью UX «терркториальной экспансии», являвшейся «содержанием эпохи крестовых
походов» (т. e. ХИ и XIII ss.) c точки зрения международных отношений. В. В. Сток-
лицкая-Терешкович считает «овладение побережьем морей — Северного (особенно
Прибалтики) и главным образом Средиземного моря,— а через них и торговым дви-
жением, развертывавтимся на этих морях», в первую очередь «достижение ло-
ревеса в левантийской торговле» (стр. 30). Ha nam взгляд, в этом определении
aemn «

5 См., в частности, диссертацию M. И. Духовной «Западноевропейская политика
Франции Bo второй четверти XIII в.» (Автореферат, М., 1950) и ap.

№шщ№№

“Cm. «Вопросы истории», 1947, № 4, erp. 110—118.

% Нельзя He отметить, однако, ITO автор допускает ошибку mo существу, полно-
стью противопоставляя состав участников Первого и Третьего крестовых походов
(стр. 30): ведь главную массу участников обоих предприятий выдвинула одна и та же
социальная группа — рыцарство. '
18 Средние века, в. 25

274 Историография и критические статьи

сказалась несколько преувеличенная оденка автором значения левантийской торгов-
ли в повседневной жизни Европы XII s. (стр. 29) 9, a также ee места в международ-
ной политике.

Последовательно исходя из признания решающей роли левантийской торговли
в формировании в XII в. «постоянных международных отношений», В. В. Стоклицкая-
Терешкович сумела значительно глубже, чем дореводюционные историки, осветить
различные_ узлы межгосударственных противоречий в Западной Европе Toro Bpeme-
„ни, а также обрисовать главные перипетии самого крестоносного ” предприятия
1189—1192 гг.

Наибодее важная часть разбираемого исследования Ta, в которой выясняются
разлш№ш№№‹ъ№л`№щ&
Третьего_ крестового.похода и освещается англо-французский конфликт BO BpeMA
пребывания TAM крестоносного войска Ричарда I и Филиппа II (стр. 36—40). Исполь-
sys английские и французские хроники («Итинерарий Ричарда», поэму Амвросия,
хронику Ригора и другие источники), автор He только описывает сицилийскую аван-
тюру Ричарда в 1190—1191 rr. (стр. 37—38) w nec£ дальнейший ход англо-француз-
ского_крестоносного предприятия, HO и своеобразно истолковывает военные компа-
нии крестоносцев в Палестине. Взятие Акры в 1191 г. и последовавшее вскоре после
этого заключение договора Ричарда с Саладином расцениваются исследовательницей
Kak крупный успех экспансионистской политики, который, по ee мнению, имел боль-
шее практическое значение, чем могло бы иметь отвоевание Иерусалима (стр. 40).
Однако невозможно присоединиться к заключительному выводу автора, что именно
«опираясь Ha ITH завоевания» (Ричарда — М. 3.), Западная Европа «могла вести ре-
гулярные торговые сношения с Левантом» (там же). Разве отказ от завоевательной
политчки Ha Востоке ухудшал торговые позиции западного купечества? И разве
обязательно развитие торговли требовало завоевания рыцарством Ближнего Восто-
ka? В этой связи, no меньшей Mepe, неудачной выглядит хвалеб Ka итогов
крестового нохода Ричарда, завершающая статью: WO словам автора, «только Ричард
Львиное Сердце своей огромной энергией .достиг Toro, что Запад еще в течение
100 лет сохранял опорные пункты Ha Леванте» (там же).

В целом работа В. В. Стоклицкой-Терешкович окончательно упрочила представ-
тение об эволюции крестовых походов, положив конец распространенным воззрениям
на ITH предприятия как историческое явление, HE изменявшееся no своей сущности.
В статье были конкретно показаны отличия крестоносной экспансии в конце XII в.
от аналогичных процессов в конце XI B.

Статья В. В. Стоклицкой-Терешкович о нарративных источниках no истории
международных отношений в XII s. принадлежит к числу весьма немногих в совет-
ской литературс исследований западноевропейского летописного материала эпохи
крестовых походов. Автор рассматривает здесь некоторые из наиболее значительных
французских, немецких и английских хроник XII B., хотя и изучавшихся в трудах
буржуазных источниковедов, HO He анализировавшихся специально в качестве источ-
ников для истории международных отношений в период времени между Первым и
Третьим крестовыми походами. В. В. Стоклицкая-Терешкович не только показывает
сравнительную щценность TCX или иных летописей для изучения крестовых походов,
HO w оттеняет некоторые характерные особенности исторического и политического

№ не ставились до того времени. Статья В. В. Стоклицкой-
Терешкович послужила и в этом отношении первым сдвигом в развитии интересую-
щей нас области советской медиевистики.

Труды В. В. Стоклицкой-Терешкович внесли много нового в изучение истории
крестовых походов. Творчески продолжая положительные традиции старой русской
историографии и баз, ах_материалисти х мания истории,
В. В. Ст‹›к:тцкая№№№ъ

! ми отдаленными предшественниками исследовать некоторые важные проблемы ис-
тории крестоносного движения, прежде всего проследить ero эЭВоОЛЮЦциЮю и наметить
линии связи крестовых походов с историей современной MM международной поли-
THEI PA выдвинутых и обоснованных ею положений получил общее признание
в нашей научной, a также в учебной и популяризаторской литературе.

Значительный вклад в изучение .\щц_;;ц-ппШ;тпого аспекта истории крестовых по-
ходов был внесен горьковским историком Н П. Соколовым, опубликовавшим psut
тщательно фундированных источниками стат№'плнтпке и дипломатии

9 Трудно принять утверждения автора, что в XII в. «пряности стали принад-
лежностью стола состоятельных слоев общества, за которыми тянулась масса» (кур-
сив наш.— М. 3.), и что в это время «товары Леванта стали необходимы для евро-
пейской промышленности». В подкрепление последнего тезиса CaM автор вынужден
?СЫЛЗЁЗЁЯ на факты из истории южЧнонемецких городов уже в XIV—XV_ вв.

стр. I

Историография и критические статьи 275
Венеции в эту эпоху, вошеди:их затем в ero докторскую диссертацию !0. Судьбы Ве-
неции в XI—XIII BB. были неразрывно связаны c историей крестовых походов, и
H. Il. Соколов много сделал для того, чтобы уточнить наши лпредставления о роли
и месте Венеции в крестоносном движении. |

В своей работе о восточной политике венецианской республики в ХП B.!!
Н. П. Соколов подробно осветил различные перипетии венецианской торгово-полити-
ческой экспансии в Восточном Средиземноморье X, широко используя наряду с из-
вестными нарративными памятниками мало или даже вовсе не изученные медиеви-
стами материалы венецианских грамот и других документов, пересмотрел некоторые
традиционные взгляды на предысторию и историю крестоносного движения. Автор
по сути дела отверг довольно широко распространенное воззрение, согласно которо-
му в числ первоначальных предпосылок крестовых походов включаются

». то ae METOpeCH BOMGtab a NPYTHx-WTaNLRECRAy республик на-Ближнем Bocroxe,

'жгё№№іансйб купечество в первое время предпочитало

воздерживаться от непосредственного участия в «священной войне» конца XI B.:

активные военные операции могли повлечь за собой разрыв давних торговых свя-

зей на Востоке, и «это диктовало необходимость осмотрительности и осторожной

политики» (стр 110). Венецианцы примкнули к крестоносцам только после того, xax

убедились в реальной возможности извлечь выгоду Ma папско-рыцарской авантюры,—

с 1099 г. (стр. 109); следовательно, их заинтересованность в завоевании Сирии и Па-

лестины выступает уже в качестве вторичного, возникшего в условиях начавшихся
крестоносных войн рыцарства фактора.

В своей статье Н. П. Соколов уточнил и конкретизировал также представления
о различных сторонах самой крестоносной экспансии. Он детально проследил учас-
THe Венеции, Генуи и Пизы в войнах первых крестоносцев и конкретно определил
тот реальный хозяйственно-политический выигрыш, который североитальянские го-
рода получили благодаря своему «своевременному» присоединению к крестоносцам
и оказанной UM деятельной (военной, финансовой, технической) поддержке. Исто-
рик c фактами в pyKaX опроверг точку зрения реакционных католических авторов,
согласно которой участие торговых людей Северной Италии в крестовых  походах
диктовалось их благочестием. OH ясно показал, что торгаши, ростовщики и армато-
ры «„„дело благочестия“ хотели делать и делали по-купечески» (стр. 112): их «в пер-
вую очередь занимали мирские дела и материальные интересы» (стр. 123—124). Tax,
Венеция потому «не приняла ни малейшего участия» во Втором крестовом походе,
что у Hee «He было мотивов для непосредственного вмешательства в ITY плохо орга-
низованную и eme хуже проведенную авантюру» (cTp. 125). Напротив, когда успехи
Саладина в Сирии в 80-х годах XII s. прямо затронули интересы Венеции, она сна-
рядила болышой флот «на помощь CB. гробу», принявший участие в осаде Акры
(TaM же).

Ценность этой и других работ H. П. Соколова заключается, Ha Halll взгляд, B TOM,
что OH значительно раздвинул политико-географические рамки, в пределах которых
Ao сих пор рассматривались международные отношения эпохи крестовых походов.
On детально обследовал в особенности взаимоотношения Венеции с Византией,
а также взаимоотношения североитальянских городов друг с другом, c торговыми
центрами Киликии и T. д., без учета чего невозможно как следует уяснить многие
кардинальные вопросы истории крестовых походов. В этом отношении любопытны
наблюдения и выводы о венецианско-византийской торговле и дипломатии в послед-
Heit трети XII в., сделанные HM как в уже разобранной статье (стр. 136 сл.), так и в
работе «К вопросу о взаимоотношениях Византии и Венеции в последние TOA прав-
ления Комнинов (1171—1185)» . Оперируя данными венецианских торговых грамот
и отчасти впоантийских источников (Евстафий Селунский и др.), историк убеди-
тельно доказал здесь, между прочим, что венецианские деловые люди He пострадали
во время майского погрома в Константинополе в 1182 r. !3, и таким образом проложил
путь к более точному истолкованию венецианской политики в период Четвертого
крестового похода; исследование Н. П. Соколова выбило почву из-под ног тех исто-
PHKOB, которые склонны были этот ноход «рассматривать в качестве акта мести» за
события 1182 г. (erp. 151). '

© Н. П. C o & o : o n. Образование Венецианской колопиальной империи. Саратов,
1963. Dra книга стала нам доступна уже после того, xax рукопись настоящей статьи
была сдана в набор, w, естественно, He рассматривается в Heil.

! H. П. Соколов. Восточная политика венецианской плутократии в ХИ в.—

l «Ученые — записки Горьковского университета», серия — wcrOpHKO—(þR;IOJOrIueckas«,
Bot. XVIII, Горький, 1950.

2H. П. Соколов. К вопросу о взаимоотношениях Византии и Венеции в по-
oo тоды правления Комнинов (1171—1185).— «Византийский временник», 7. V,
1952.

8 Tam же, стр. 146, 150. Cp. он ae. Восточная политика венецианской плуто-
кратии..., стр. 146. 70

18*

276 Историография и критические статьц

Еще более тесно соприкасается с собственно крестоносной проблематикой иссле-
дование, H. П. Соколова «Венецианская доля в византийском „наследстве“» '*. Ono
посвящено непосредственным итогам Четвертого крестового похода 1202—1204 гг.
Путем разбора и сопоставления договорных грамот крестоносцев и венецианцев,
составленных незадолго до завоевания ими Константинополя и BCKOpe после ero
разгрома, с нарративными (венецианскими, французскими, византийскими и др.)
источниками, историк внес ясность в чрезвычайно запутанный буржуазной истори-
ографией вопрос о соотношении между запроектированным западными завоевате-
лями разделом богатств и самой территории Византии и действительными приобре-
тениями, сделанными крестоносдами уже после апрельской победы над греками в
{204 г. В статье убедительно раскрыты хищнические пданы «освободителей _ гроба
тосподня» в Греческой империч__(щ›. 162 cu.) E установлено, в какой степени й ка° _
ким именно OOpasoM им удалось OTH планы-нровести в жизнь. Автор опроверг преуве-
личенные представления буржуазных историков о подлинной доле Венеции при раз-
деле византийского «наследства» и показал, что OHA «смогла реализовать сравнитель-
HO небольшую часть своей обширной программы территориальных  приобретений
в пределах Византийской империи» (стр. 181).

Kak видно na сказанного, работы H. П. Соколова, Oro знатока итальянских
осш№Щ№№., внесли HeCOMHCHHO новые ценные
элементы В изучение кр осной проблематики. В исследованиях ero были исправ-
лены некоторые недостаточно обоснованные представления о предпосылках кресто-
вых походов, более точно определено место, которое в числе их причин занимали
торговые интересы североитальянских городов, конкретно прослежено участие по-
следних в крестоносных предприятиях конца XI—XII s. расширены политико-гео-
врафические рамки игучения международных отношений в эту эпоху, уточнены

‘ результаты Четвертого крестового похода.

Одно w центральных мест в марксистской историокрафии данной темы занима-
er вопрос о социальных истоках и сущности крестоносного движения. На основе ряда
исследований советскими историками наших дней были внесены существенные по-
правки и уточнения в толкование этих проблем в 30—x годах.

Здесь следует отметить прежде всего исследования Н. А. Сидоровой в области
истории Первого и Второго крестовых походов !5. — —

В развитие положений, выдвинутых eme П. И. Кунте '6, Н. А. Сидорова привела
новые веские доказательства TOTO, что крестовый поход 1096—1099 rr. был нераз-
рывно связан c классовой борьбой французского крестьянства против сеньоров B

нце Х— ХГ в.; поход крестьян был предпринят e «B надежде Ha пол-
ное освобождение»; существовала «резкая разница... между народными и феодаль-
ными элементами среди крестоносцев» (стр. 25, 27). С этой точки зрения Н. А. Сидо-
рова проследила вкратце He только основные моменты похода бедноты в 1096 r., HO
и произвела анализ отдельных вопросов социальной истории рыцарского похода
+096—1099 rr. (стр. 28—29).

Н. А. Сидоровой была сделана также попытка выяснить взаимосвязь освободи-
тельных целей крестьян-крестоносцев и официальной, т. e. церковной, программы
похода Ha Восток. Однако решение вопроса, предложенное исследовательницей, пред-
ставляется недостаточно убедительным. По ее мнению, крестьян побуждали к уходу
wa Европы «весьма реальные интересы, a ne Te религиозные представления (курсив
Ham.— М. 3.), которые церковные проповедники пытались внушить народу» (стр. 29).
«Народ,— полагала Н. А. Сидорова,— был далек от официальных церковных лозун-
ros» (Tam же). Известия летописцев о Первом крестовом походе He дают оснований
для такого заключения. Напротив, OHH говорят о TOM, что бедняцкая Macca в KONIC
XI в. с подъемом воспринимала лозунги, брошенные церковниками; толпы бедняков
исступленно-восторженно приветствовали фанатиков вроде Петра Амьенского; пест-
poe сборище Ha Клермонской равнине бурно одобрило призыв Урбана II знаменитым
кличем «Deus le volt!», а ведь речь папы была насыщена прежде всего религиозны-
ми доводами В пользу необходимости священной войны за Игерусалим. Н. A. Сидо-
рова указывала, правда, что крестьяне стремились вперед «в надежде достигнуть
обещанного им Ha Клермонском соборе „земного pas» (Tam же), no упускала` из
виду, что крестоногцам обещан был также и небесный рай. '

В pa6ore H. А. Сидоровой была сделана попытка разрешить и другой пажный
вопрос, впервые поставленный в марксистской литературе_также П, Кунте, — о со-

“ Н. П. Соколов. Венецианская доля в византийском «наследстве».— «Визан-
тийский временник», т. VI, 1953.

! Н. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Фран-
ции. М., 1953, стр. 25—31, 162—174.

!6 Cu. П. И. Кунте. Классовая борьба so Франции и первый крестовый поход.
;Ё;облемн истории докапиталистических обществ», M.— Л., 1935, Ne 7—8, стр. 220—

Историография и критические статьи 277
циальной основе крестоносной пропаганды папства в конце XI в. Исследовательница
полагала, что истинным мотивом организации крестового похода Урбаном II был
страх церкви «перед возможным подъемом крестьянского антифеодального движе-
ния» (стр. 31); церковь стремилась поэтому «всячески затушевать классовые проти-
воречия между крестьянами и феодалами, объединив их в общем понятии «христо-
вых воинов» (стр. 30),— тезис, Cam по cede хотя и интересный, HO требующий обос- _
нования данными источников.

В мовографии Н. А. Сидоровой были обстоятельно затронуты также некоторые
проблемы истсрии Второго крестового похода 1147—1149 rr. / Исследовательница
вскрыла истинную пель римской церкви в этой экспедиции, к участию в которой
ee организатор — Бернар Клервоский призывал наряду c «добрыми католиками»
всякого рода преступный сброд (стр. 165). Чрезвычайно важны выявляемые автором
указания источников на тесную связь завоевательных планов верхушки римской
церкви в областях мусульманского Востока с проектами насильственного овладения
Константинополем и последующего подчинения Риму греческой церкви (стр. 166 сл.).
Попытки некоторых церковных и светских вождей крестоносдев направить войско
чоследних на штурм византийской столицы в 1147 г. были уже давно освещены
в литературе, одвако H. А. Сидорова четко показала, что инициатива проектов за-
хвата Константинополя принадлежала представителю «теократической партии», епи-
скопу Готфриду Ланградскому (там же).

Наблюдения и выводы исследовательницы позволили по-новому представи?
важнейшие события Broporo крестового похода. Вместе с целым рядом идей, выдви-
нутых Н. А. Сидоровой относительно социальной сущности и характера Первого
крестового похода, они послужили в дальнейшем отправным пунктом для исследо-
вательских и пслуляризатерских работ других медиевистов.

O. I. Чайковская, изучая социально-экономические основы клюнийской pedop*
MBI, phickasata PIT-MHTepecHEIX соображений, основанных на тщательно собранных
ero материалах грамот, a также французских и немецких хроник X—XI вв., об отда-
ленных социальных и идейно-политических HCTOKAX KpecroHocHoro  движения.
Исходя из представления, что клюнийская реформа была продиктована  непо-
средственными классовыми интересами рыцарства, О. Г. Чайковская в своей ра-
боте о характере клюнийского движения в X—XI вв. '' проследила прежде всего за-
рождение на Западе некоторых важных элементов крестоносной идеологии. Она вы-
яснила, в частности, активную роль в HX разработке клюнийского монашества, уже
в Х в. оправдывавшего феодальное насилие BO UMA «дела божьего», BO UMA церкви
(стр. 279 сл.) и тем самым подготовлявшего то прославление «святого рыцарства»
(стр. 281), которое в этоху крестовых походов составило один из важнейших устоев
крестоносной идеологии. Вместе c tem О. Г. Чайковская, по-новому осветив взаимо-
отношения между клюнийским движением и папством в эпоху, предшествовавшую
крестовым походам '8, раскрыла исторические причины возвышения папской власти
в этот период,— процесса, подготовившего будущее активное участие римских пер-
восвященников в организации «священных войн» против ислама. В этой связи иссле-
довательница значительно глубже, чем старые русские историки (JJ. Н. Егоров и
др.), сумела объяснить социальные истоки и характер так называемых предкресто-
вых походов XI B., mo сути дела BO многом предвосхищавших. настоящие крестовые
походы XI—XIII BB. Ona правильно раскрыла также одну из важнейших функций
укреплявшегося в XI в. папства — «объединение распыленных CHA рыцарства для
TeX грандиозных завоевательных предприятий, какими были крестовые походы».
Эта функция определялась, no словам О. Т. Чайковской, «социально-политическими
задачами, которые были выдвинуты эпохой феодальной раздробленности» !9.

Крестовыми походами занимался также автор настоящего обзора. В нескольких
статьях й научно-популярных книгах HM были рассмотреныг отдельные этапы поли-
тики папства в области организации и проведения этих завоевательных предприятий i
западноевропейского рыцарства *. Большое место в исследованиях и научно-попу-

U O. Г. Чайковская. Клюнийское движение X—XI вв., ero социальный и no—
ae характер.— CO. «Вопросы истории религии и атеизма», вып. VIII,
960. . * Fe as э’ао

!5 O. Г. Чайковсклая. роблемы возвышения папства в ХГ всоке (К вопросу
о консолидации антинародных cua в Италии).— CO. «Из истории трудящихся Mace
в. Италии». М., 1959.

® Tam ae, erp. 70 сл., стр. 73 и Ap.

® См. М. A. Заборов. Папство и организация первого крестового похода.—
«Средние Beka», вып. VIT, 1955; он me. Византийская политика папства и начало
крестовых походов.— «Средние века», вып. XIV, 1959; он же. Папство и захват
Константинополя крестоносциМми” в начале XIII s. «Византийский временник», т. V,
1952, erp. 152—177; он «ae. Пэпство и крестовые походы, erp. 125—187.

278 Историография и критические статьи
лярных работах автора занимает также изучение отечественной и зарубежной, осо-
бенно современной историографии крестовых походов 2!.

Вопросы предысгории и истории крестовых походов ставились не только в тру-
aX медиевистов-западников, HO также в работах византиноведов и в меньшей сте-
пени — ориенталистов. Отметим в первую очередь интересную статью M. H. Сюзю-
MQBa о так называемом разделении церквей 1054 r.?? Эта_проблема обычно paccmar-
ривается в старой, а в известной Mepe и в современной буржуазной историографии
в Y3KOM, историко-церковном WIM даже историко-догматическом плане *3. Сюзюмов
по-новому, с марксистских позиций раскрыл действительные, социально-политичес-
кие причины разрыва Puma с КБонстантинополем. OH показал, что OHH  коренились
прежде всего в постепенном накоплении внутренних различий между западной и
восточной церквами, a также в нарастании между ними политических противоречий,
связанных CO стремлением щцерковной верхушки установить свое безраздельное гос-
подство в Южной Италии и особенно в славянских странах Юго-Восточной и Восточ-
ной Европы, в TOM числе и Ha Руси (последнее положение детально обосновал
B. Я. Рамм) ?*. Объективное решение проблемы разделения церквей имело важное
значение для дальнейшей марксистской разработки крестоносных сюжетов: OHO су-
щественно облегчало историкам уяснение настоящих истоков лапского экспансио-
низма в отношении Византии, столь APKO проявившегося в истории крестовых It0—
ходов.

В 1957 r. было опубликовано исследование K. Н. Юзбащяна «Классовая борьба
ю/Визпгітии w Четвертый крестовый поход» ?5 ABTOD поставил своей задачей выяс-
нить причины слабости Византии, сделавшие ee легкой добычей немногочисленного
войска крестоносцев Четвертого похода. Ilo своим основным положениям работа
К. Н. Юзбашяна тесно примыкает к ранес опубликованной статье румынского визан-
тиниста Э. Франчеса «О завоевании Константинополя латинянами» 2°, Вслед aa zo—

‘ следним К. Н. Юзбашян пришел к выводу, что главной причиной, позволившей кре-
стоносцам без больших усилий овладеть византийской столицей, было резкое o6o—
стрение социально-политической борьбы в империи в конце XII — начале XIII n. Это
исследование знаменовало собой более серьезный и глубокий no сравнению с преж-
ним (Ф. M. Успенский и др.) подход к трактовке внутренних обстоятельств круше-
una Византийской империи ?'. В своей книге К. H. Юзбашян касался также важней-
ших событий истории самого Четвертого крестового похода; к сожалению, эта часть
работы He лишена фактических ошибок 7,

Проблемы истории Первого и Четвертого крестовых походов были поставлены
также в книге A, haz w P. Г. Литаврина «Очерки истории Византии и юж-
ных славян» (M., 1958). В эту книгу B г главы (14, 15, 16), специально по-

?! M. А. Заборов. Первый крестовый поход в изображении католического мра-
кобеса.— «Средние Beka», вып. III, 1951; on же. Современная буржуазная историо-
графия крестовых походов— орудие пропаганды захватнических войн.— «Средние
Beka», вып. IV, 1953; он же. История крестовых походов в «Докладах» Х Междуна-
родного конгресса историков в Риме. «Средние Beka», BEIT. VITI, 1956; он ж e. Новое
в изучении крестовых походов в зарубежной историографии.— «Византийский времен-
ник», т. XIV, 1958; он же. Рец. на пенсильванскую A History of the Crusades, vol.
I. Philadelphia, 4955.— BB, 7. XVII, 1960; on же. Крестовые походы в освещении
западногерманского историка.— «Средние Beka», вып. XIX, 1961; on же. История
крестовых походов в трудах западногерманских историков.— «Византийский Bpe-
менник», т. XVIII, 1961; on me. Pen. на кн.: J. A. Brundage. The Crusades Mil-
waukee, 1962.— «Вопросы истории», 10, 1963 и др. Эти вопросы были затронуты так-
»xe в статьях и рецензиях других советских медиевистов. См. А. Я. Гуревич. Фаль-
сификация истории Латинской империи.— «Византийский временник», c. У, 1952;
O. Л. Вайнштейн. Реакционные течения в современной американской медиеви-
стике.— «Средние Beka», вып. XVIII, 1960, стр. 62—63, 69 и Ap.

2M. Я. Сюзюмов, Разделение церквей в 1054 r.— «Вопросы истории», 1956,
№ 8.

23 См. критику современных теорий относительно причин разделения церквей
в кн.: Б. Я, Рамм. Папство и Русь в X—XV веках. M.— Л., 1959, erp. 53 ca. Tam дана
и более "детальная оценка концепции М. Я. Сюзюмова, (стр. 56). и.‚д й

2 Cm. 5. Я. Рамм. Папство и Русь..., erp. 60 cr. () = “

?5 К. Н. Юзбашян. Классовая борьба в Византии/и Четвертый крестовый 110-
ход. Ереван, 1957.

26 Е. Francés. Sur la conquéte de Constantinople par Jes Latins.—BS, vol. XV,
4, 1954.

27 Cp. А. П. Каждан. Byzantinoslavica — международный византиноведческий
журнал (1947—1956).— «Византийский временник», т. XV, 1959.

?5 CM. нашу рецензию на книгу Юзё:\шяна в «Византийском временнике, T. XV,
1959, стр. 203 сл.

Историография и критические статьи 279
священные крестоносной тематике. Автор этих глав Г. Г. Литаврин, хорошо знако-
мый с византийскими источниками и интенсивно использовавший также латинские
хроники, сумел ввести в научный оборот немало свежего, ранее недостаточно или
вовсе не учитывавшегося историками, интересного фактического материала, в пер-
вую очередь о взаимоотношениях крестоносцев с Византией.

Г. Г. Литаврин выявил истинную, классово-эгоистичную природу дипломатии
Алексея I, показав, что этот правитель пошел Ha выгодный для себя сговор с запад-
ными феодалами, принеся в жертву крестоносцам интересы народов Византий-
<кой империи — rpekon, болгар, сербов, a также показал и Te выгоды, которые из-
влекла Византия из Первого крестового похода, осуществив реставрацию своей
власти в малбазиатских областях (стр. 199 сл., 204 и др.). Автора также занимал
вопрос о причинах «внезапного падения могущественного государства» в 1204 г.
(стр. 205). Ha eroT вопрос в книге давался OTBET, несколько отличный от сформули-
рованного HK. H. Юзбашяном. Признавая болышое значение обострения социальных
противоречий в империи и прежде всего в самом Константинополе в конце XII—
начале XII] s. и учитывая равнодушие неимущих слоев к судьбе столицы и T. П.,
автор, однако, видит главную причину слабости Константинополя, обеспечившей
превосходство сравнительно малочисленных отрядов крестоносцев над огромным го-
родом, в ero экономическом упадке (стр. 205, 206, 216, 218—219).

Содержательно, на основе привлечения многочисленных свидетельств (He толь-
ко Никиты Хониата, но и французских хроник Четвертого похода) описав ход борь-
бы крестоносцев за захват Константинополя, Г. Г. Литаврин подошел к истории па-
дения Константинополя совсем по-иному, чем Ф. И. Успенский и другие старые оте-
чественные византинисты. Не ограничиваясь разоблачением неистовств крестонос-
eB против единоверцев-христиан (Ha чем преимущественно сосредоточивали вни-
мание прежние историки), автор выразительно оттенил TOT факт, что падение Кон-
стантинополя CO всеми ужасами, которые за HUM последовали, было прямым ре-
зультатом «предательского своекорыстного поведения» константинопольской знати,
отказавшейся предоставить средства для обороны города, сорвавшей организацию
народного ополчения, не прекратившей даже перед лицом смертельной опасности,
грозившей имперни, кровавой борьбы BoKpyr престола (стр. 219 сл.).

Представляются весьма интересными детальный анализ социально-политических
последствий распада Византийской империи и характеристика феодальных отноше-
ний, сложившихся в Латинской империи, содержащиеся в главе «Латинская импе-
рия и гегемония Болгарии на Балканах» и полностью ниспровергающие идиллические
построения многих современных буржуазных историков, которые изображают фео-
дальные порядки этого государства благом, якобы принесенным западным рыцарст-
BOM византийцам и избавившим MX от гнета константинопольской бюрократии 29, —

Сравнительно небольшое участие в разработке проблем истории крестовых по-
ходов принимают до сих пор советские востоковеды. Правда, OHM давно уже призна-
ли огромную принципиальную важность изучения крестоносного движения «CO CTO
роны Востока». Об этом писал eme в 4922 г.видный русский арабист академик
M. Ю__Брачковский в своей вводной статье к переводу «Книги назидания» Усамы,
ибн Мункыза, где он резонно выражал сожаление по поводу того, что «европейцы до
сих пор знакомы с крестовыми походами только no одной стороне» *. Тридцать три
года спустя в аналогичном смысле высказался другой советский востоковед, академик
Н. M, Конрад. Обосновывая необходимость создания общей истории народов в сред-›
нйе Beka, которая бы органически включала в себя He только историю Европы, HO
и Азии и Северной „Африки — «всего известного тогда цивилизованного мира» 3!,
Н. И. Конрад указывал на возможность и желательность всестороннего изложения
в таком_курсе_истории крестовых походов: «Всемирная история средних BeKOB...,—
нисал ученый, — должна посмотреть на эти события He c „этой“ и „той“ стороны, a
Kak бы „сверху“, т. e. независимо от концепций „этой“ и „той“ стороны... Лишь в та-
ком случае эти события предстанут перед историком в своем общеисторическом, т. е.
наиболее правильном свете» 32,

Хотя это указание вряд ли может встретить возражения, однако советской ори-
енталистикой сделано elle сравнительно мало в области разработки крестопосных
сюжетов. Предприняты в сущности лишь первые шаги в этом направлении, да и они

® См. А. Я. Гуревич. Фальсификация истории Латинской империи.— «Визан-
тийский временник», т. V, 1952.

* M. Ю. Крачковский. Усама ибн Мункыз и ero воспоминания.— В кн.:
«Усама ибн Мункыз. Книга назидания» (пер. М. А. Салье), Пг.— М., 1922, erp. 7.

3 Н. И. Конрад. «Средние века» в исторической HayKe.— Сб. «Из истории
социально-политических идей». К семидесятипятилетию академика В. П. Волгина.
М., 1955, стр. 81—82.

32 Tam же, стр. 92—93. й

280 Историография и критические статьи

носят еще предварительный характер. Здесь следует отметить прежде всего упомя-
нутое издание тщательно прокомментированного И. Ю. Крачковским русского пере-
вода труда знаменитого арабского писателя и историка ХП s. Усамы ибн Мункы-
за — ero «Книги назидания». Bo вступительной статье, предпосланной переводу, вы-
зывают интерес отдельные конкретные наблюдения автора относительно изображе-
ния Усамой быта и нравов завоевателей-крестоносцев (стр. 15—16) и отрицательная
оценка крестовых походов, сделанная, правда, недостаточно четко и последователь-
HO (стр. 7—8).

Вопросы истории крестовых походов были кратко затронуты также в общем лек-
ционном курсе no истории восточного средневековья EQQH, Заходера 3, который вы-
сказал оригинальные взгляды по целому ряду крестоносных проблем. Б. Н. Заходер
c. большой четкостью сформулирова ную мысль о том, что в основе кресто-
BBIX TOTONOR TTCRANG Wee Opeoot SHC TAyaTR Dy RAH -RODLy IKE европейского общества
XI в., сумевшей направить недовольство широких слоев европейского крестьянства,
ремесленников и т. J. в русло внешних завоеваний и грабежей...» (стр. 101—102).
Это утверждение, на наш взгляд, нуждается в существенных коррективах: в источ-
никах нелегко найти достаточно веские доказательства того, что феодалы и церковь,

‚ организуя крестовые походы, сознательно старались увлечь народные массы Ha путь
захватов на Востоке и таким образом погасить или ослабить социальный протест
трудящихся на Западе.

В курсе Б. H. Заходера была выдвинута весьма отличная от общепринятой оцен-
ка последствий крестовых походов. Автор резко подчеркнул пагубность франкского
завоевания для Востока He только с точки зрения ухудшения непосредственного по-
ложения трудового населения Сирии и Палестины (эта мысль высказывалась eme
E. Щепкиным) 34 no и с точки зрения всего последующего социально-экономическо--
ro развития ближневосточных стран. Крестовые походы нанесли, по мнению Заходе-
pa, тяжелый yap ремеслу, мореходству H, главное, торговле Востока в nezroxw
(стр. 102—103), которые в XII—XIII вв. стали обнаруживать черты упадка и застоя
(стр. 106—107). ,

Следует отметить также данную в курсе Б. H. Заходера постановку вопроса
о значении крестовых походов. Развивая и углубляя идею, в общей, eme довольно
расплывчатой форме, высказанную в свое время Ф. И. Успенским 85, Б. Н. Заходер
обращал внимание своих слушателей на TO, что перемены, принесенные крестовыми
походами в отношения между Европой и мусульманской Передней Азией, «являлись
результатом длительных внутренних процессов как в европейском, TAK и в мусуль-
манском обществе». Крестовые походы лишь «подытожили эти длительные измене-
HHA, сделали их очевидными — в этом заключается их историческое значение»

* (erp. 105).

Отметим, наконец, небольшую, HO содержательную статью арабиста Е. А. Беляе-
ва_«Век Усамы», предваряющую второе издание русского перевода «КниТи пазида-

“Бия» Усамы ибн Мункыза, осуществленное в 1958 г. °°, В этой статье автор сжато oc—
ветил условия исторического развития Ближнего и Среднего Востока c конда XI n.
до момента завоевания Иерусалима войсками Саладина в 1187 г. Работа Е. А. Беляе-
Ba по сути дела является единственным в советской исторической литературе cne-
циальным исследованием на тему крестовых походов, принадлежащим перу ориента-
листа. С этой точки зрения она представляет определенный интерес для характери-
стики марксистской историографии темы. Широко используя восточные. памятники,
Е. А. Беляев довольно подробно охарактеризовал политическую обстановку в Сирии,
Ливане и Палестине накануне вторжения туда крестоносщев, показав, почему в кон-
te ХГ в. «эти страны оказались неспособными K отражению западноевропейских за-
воевателей» (стр. 8—9). В работе Е. А. Беляева были обстоятельно описаны срциаль-
но-политические порядки, сложившиеся в государствах крестоносдев Ha Ближнем
Востоке (erp. 11—13). К сожалению, автор совершенно обошел вопрос о борьбе раз-
ноплеменного туземного населения против франкского владычества.

Едва ли We самым слабо разработанным в трудах советских историков участком
истории крестовых походов является источниковедение. Публикация переводов и ком-
ментирование соответствующих памятников если и осуществлялись, TO преимуще-
ственно в учебных щелях. Помимо отрывков из источников, помещенных в «Хресто-
матии» под редакцией C. Д. Сказкина и Н. П. Грацианского, в послевоенные годы BI—

‚ ‚„ зантинистами были опубликованы некоторые фрагменты из латинских и греческих

3 1. Н. Заходер. История восточного средневековья (Халифат и Ближний
Восток). М., 1944. Cp. рец. О. Г. Чайковский на нашу книгу «Крестовые походы».—
«Византийский временник», т. XTV, 1958, стр. 267—268.

34 CM. нашу статью «Крестовые походы в русской историографии последней тре-
TH XIX в.».— «Византийский временник», т. XXII, 1963, стр. 253 ca.

s D. H. Успенский. История крестовых походов. СПб., 1901, стр. 169—170.

36 pA Besacy. Ber Усамы.— В кн.: «Усама ибн Мункыз. Книга назидания»
(пер. М. А. Салье). М., 1958.

Историография и критические статьи 281
источников mo истории Четвертого крестового похода и Латинской империи 37, a noc—
токоведами — уже названная выше «Книга назидания» Усамы ибн Мункыза. Что ка-
сается изучения источников, TO, кроме охарактеризованной ранее статьи В. В. Сто-
клицкой-Терешкович о западноевропейских хрониках XII B., можно назвать лишь
исследование Н. A. Мещерского «Древнерусская повесть о взятии Царьграда фря-
гами Kek источник mo истории Византии» 38. Ono посвящено анализу летописного
рассказа о захвате Константинополя крестоносцами Четвертого похода, содеряаще-
roca в Новгородской летописи, и является попыткой всестороннего изучения как са-
Moro текста, TAK и содержания памятника. Многие наблюдения и выводы автора
статьи, являясь новыми и оригинальными, представляют ценность и для историо-
графии Четвертого крестового похода. Сопоставив различные варианты «Повости»
no большому числу списков Новгородской летописи, относящихся к XIII—XVI nn
(стр. 171 сл.), Н. A. Мещерский восстановил прежде всего первоначальное правиль-
ное чтение текста «Повести». Анализируя далее сообщения русского очевидца взя-
rua Царьграда крестоносцами в 1204 r. автор отметил большую достоверность «По-
вести» сравнительно с повествованиями французских мемуаристов Четвертого похо-
да GR. Виллардуэна и других) и c «Историей» Никиты Хониата. Значение «Повести»
Kak источника определяется «относительной беспристрастностью», HAM, Kak выра-
жается исследователь, «нейтральностью», русского летописца в изложении событий
(стр. 177) — соображение, с которым нельзя He согласиться. I-& A. Мещерский обра-
щает внимание и на некоторые важные особенности мировоз\рения автора «Пове-
сти», делающие ee документом, который заслуживает большего доверия, нежели дру-
гие источники (там же).

Кроме того, сопоставив сведения, содержащиеся B «Повести», о различных дета-
талях осады и штурма византийской столицы крестопосцами, хронологии / событий
1204 r. и пр., автор справедливо констатирует фактическую точность рассказа и бо-
лее близкое к действительности понимание русским автором XIII в. описываемых
HM событий сравнительно с другими бытописателями похода 1202—1204 rr. (erp. 179).

Н. А. Мещерский, впрочем, отнюдь ne склонен преувеличивать степень достове)-
ности «Повести» и убедительно показывает, что, «хотя „Повесть“ и представляет:
значительную ценность в качестве исторического источника, He следует забывать
о TOM, что OHA остается прежде всего художественным произведением, и притом
произведением именно русской литературы своего времени» (стр. 181).

Остальные источниковедческие работы можно буквально «перечислить по паль-
цам» — так Mx мало. Оценка значения «Константинопольской истории» элъзасского
хрониста XIII в. Гщдшщ‹)го содержится в одной из заметок автора настоя-
mero  обзора 99. Pay любопытных наблюдений частного порядка / относительно
изображения событий Второго крестового похода и международных отношений cepe—
дины XII n. в труде византийского историка Иоанна Киннама был  сделан
М. М. Фрейденбергом *°. Характеристике содержания «Хроники» Михаила Сирийца
посвящена работа об этом важном источнике Р. А. Гудейнова *'. Преимущественно
описательный характер носит и статья А. Галстяна об «Антиохийских ассизах» 42. `

В советской исторической литературе имеется только одна сводная работа о ла-
тинских источниках no истории крестовых походов: это очерк А. Д. Люблинской в
книге «Источниковедение истории средних веков» *. Автор кратко”перечисляет раз-
личные хроники mo истории первых четырех крестовых походов “4, дает сжатые све-
дения об nx авторах, времени написания ими своих произведений и o TeX WIM иных
чертах исторических воззрений хронистов. Эта статья носит в основном справочный
характер. » ‚

37 Cm. Сборник документов mo социально-экономической истории Византии. М.,
1951, erp. 237—253. Помещенные sgec£ тексты в большинстве своем были заимство-
ваны составителем данного раздела Б. Т. Горяновым из  старой «Хрестоматли»
М. М. Стасюлевича (cM. подробно нашу рецензию на данный сборник в «Известиях
АН CCCP», cep. истории и философии, т. VIII, 1951, Ne 5).

35 Cm. «Византийский_временник», т. IX, 1956.

„® CM. нашу рецензию на перевод немецким историком Э. Ассманом «Бонстанти-
нопольской истории» Гунтера Пэрисского.— «Византийский временник», т. Х1,
1958.

4 M. M. Фрейденберг. Труд Иоанна Киннама Kak исторический источник.—
«Византийский временник», т. XVI, 1959.

4! Р. А. Гусейнов. «Хроника» Михаила Сирийца.— «Палестинский сборник»,
вып. 5(68), M.— Л., 1960.

2 А. Галстян. «Антиохийские ассизы» mo переводу Смбата Спарапета, apwsur—
ского историка XIII в.— «Палестинский сборник», вып. 5(68), M.— Л., 1960.

4 А. Д. Люблинская. Источниковедение истории средних веков. Han. ЛГУ,
1955, стр. 116—125.

*. В главе 06 источниках no истории Франции отмечаются также памятники кре-
стовых походов Людовика IX (Tam se, стр. 144—145). ^ ',

}

282 Историография и критические статьи

Таким образом, изучение и пересмотр источников no истории крестовых похо-
дов — это одна Hs задач, продолжающих BO всем своем объеме стоять в повестке дня
работы историков-марксистов, занимающихся данным сюжетом.

V

Rak видно из Hamrero обзора, крестовые походы прочно вошли в круг исследова-
‚ тельских интересов марксистской историографии. Заново исследуя источники и твор-
чески перерабатывая то ценное в этой области, что было сделано предшествующими
отечественными, a также зарубежными медиевистами, советские ученые в острой
идеологической борьбе с ложными идеалистическими, подчас умышленно извращаю-
щими историческую действительность построениями современной реакционной бур-
жуазной историографии внесли свой вклад в научную разработку крестоносной про-
блематики.

В отличие от буржуазной историографии, всегда усматривавшей в крестонос-
ном движении преимущественно событие религиозной истории и видевшей в нем
главным образом подтверждение представлений о могуществе христианской веры,
силе церкви, «возвышенности духа» средневековой Европы и пр., советская медие-
вистика, развивая на основе материалистического понимания исторического процес-
са имевшиеся в трудах старых историков элементы реалистического объяснения кре-
стоносной экспансии XI—XIII вв., перенесла центр тяжести Ha изучение ee социаль-
но-экономических _основ, Советскими медиевистами впервые было предложено
действительно научное объяснение причин крестовых походов: в основу его исто-
рики-марксисты положили анализ прежде всего_социально-экономического развития
‘ЁШ‘!&№№_В_).Ё.ЬХ111 BB., показав, что именно порожденные UM материаль- _
ные потребности различных слоев общества обусловили в конечном счете это широ-
кое военно-колонизационное движение на Восток. В соответствии с этим советские
историки видят в крестовых походах захватнические WO своей сущности войны
западноевропейских феодалов, в силу специфических условий средневековой жизни
принявшие религиозную. форму. . 77 * Н

Советская историческая наука по-новому осветила некоторые крупные события
крестоносного движения, в особенности Первого и Четвертого крестовых походов. / —
Ona вскрыла земные, социально-экономические корни заинтересованности рыцарст-
Ba, крупных феодалов, церкви, частично купечества, а вначале и крестьянства в
этих совсем не священных BOWHAX Были предприняты первые Wary в области выяв-
ления социальных истоков и характера крестовых походов. Советские историки со-
вершенно по-иному нодошли к особенно упорно фальсифицировавшемуся буржуаз-
ной историографией вопросу о роли католической церкви и папства в крестовых
походах; было показано, что католическая иерархия, организуя и вдохновляя кре-
стовые походы, служила корыстным социально-политическим ийхересам феодального
класса в целом, в TOM числе и своим собственным стяжательским “ётремлениям.

. Марксистская историография четко указала-на-неебходимость изучения кресто-
вых походов в HX развитии, Она поставила Ha реальную основу разработку во-
ma—ömä внутренней трансформации сущности и Xapakrepa этих пред-
приятий, o превращении первоначально массового, пестрого no составу своих уча-
стников_ военно-кодонизационного движения, окутанного религиозным — покровом,
в открыто завоевательную, чисто феодальную экслансию, носители которой станови-
лись CO временем полностью безразличными к официальным; церковным лозунгам
движения.

Гораздо глубже, чем это было сделано прежними историками, советская исто-
риография подчеркнула тесную связь истории крестовых походов с развитием внут-
ренней и международной политики западноевропейских государств в XII—XIII Bp.
С полной объективностью было оценено также место Византийской империи в под-
готовке и проведении крестоносных войн Запада и тем самым в корне п‹›д%рвапы
продиктованные явной или скрытой враждой идеологов империалистической буржу-
азии к «схизматическому Востоку» и He соответствующие истине представления о Ви-
вантии, как едва ли He главной, если He единственной, виновнице провала «благород-
ных» начинаний «западного христианства».

Bee сказанное свидетельствует, таким образом, что усилиями значительного чис-
ла советских ученых были продвинуты вперед научная разработка и освещение са-
мых различных проблем истории и историографии крестовых походо&.[ Дальнейшее
развитие и совершенствование знаний в данной области имеет серьезное He только
научное, HO и идейно-политическое значение. Материалистически осветив предысто-
рию и историю крестовых походов, советские историки многое сделали для опровер-
жения концепций реакционной буржуазной историографии, извращающей события
прошлого ради исторического обоснования агрессивных планов империализма.

М. А. Заборов