САПРЫКИН
АГРАРНЫЙ СТРОЙ АНГЛИЙСКОЙ КОЛОНИИ B ИРЛАНДИИ
в XIII B.

Средневековая Ирландия, ставшая «первой английской колонией» ! пос-
ле вторжения англо-нормандских феодалов в ХП B., дает исследователю
большой материал для изучения характера колониальной политики клас-
са феодалов. Известно, что завоевания и колониальная политика опреде-
ляются социально-экономическими условиями метрополии, интересами
классов и групп, которые ux осуществляют. Из этого исходил Ф. Энгельс,
когда в одной из своих рукописей заметил, что поскольку хозяйственной
основой феодализма было земледелие, то и «завоевательные походы его по
существу имели целью приобретение земель»?. Английская экспансия E
Ирландию при Плантагенетах подтверждает правильность этого замеча-
Hud. Ee проводили англо-нормандские феодалы c щелью захвата земель:
в Ирландии, порабощения и эксплуатации ирландцев, ради увеличения 3e-
мельных владений английского короля и его вассалов и повышения их до-
ходов. Это относится He только к тем баронам и рыцарям, которые непо-
средственно участвовали в завоевательных экспедициях в Ирландию и
стали лордами захваченных земель, но и ко всем феодалам Англии, потому
что завоеванные ирландские земли  должны были увеличить доходы
английского феодального государства, которые в виде различных субси-
дий, пенсий и других пособий поступали феодалам из королевской казны.

Рост городов и складывание внутреннего рынка в Англии в XI—XII ps.
сопровождались увеличением потребностей английских феодалов в зем-
AX и деньгах. Именно поэтому англо-нормандские бароны и рыцари He
только с энтузиазмом встретили предложение вторгнуться в Ирландию и
на своп средства начали это вторжение, HO и охотно давали Генриху II и
Исанну Безземельному деньги для организации королевских экспедиций в
Ирландию, а затем активно участвовали в них в составе королевской свиты
или в качестве ленников короля, либо наемных воинов. Стремление по-
пасть в число участников этих экспедиций бСыло TAK велико, что грозило
поколебать феодальную перархию метрополии, поэтому шерифы графств
были вынуждены наложить большие штрафы на наиболее ретивых васса-
лов, рискнувших самовольно, без разрешения короля, отправиться с ero
экспедицией в Ирландию 3.

В это время в связи с отмеченными выше новыми явлениями в эко-
номической жизни в английских и французских владениях Генриха План-
тагенета стали IIOJIBJISTEBCJ B б()ЛЬ[Ц()М количестве материально оскудев—
mme бароны и рыцари, настоящие авантюристы, которым внутренние
междоусобицы, завоевательные походы в другие страны представлялись

! Энгельс — Марксу 23 maw 1856 n— К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. 29.
. *

(Tp.zhjï.). Энгельс. O разложении феодализма n возникновении национальных ro—
сударств.— K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow. т. 21, erp. 408—409.
3 Cal. Doc. Ir. 117141251, p. 12.
` 10*

148 TO. М. Сапрыкин

единственно достойным занятием и источником возможного обогащения.
Историк первого вторжения англо-нормандских рыцарей в Ирландию
Гиральд свидетельствует о TOM, что возглавивший это вторжение Ричард
Стронгбоу, граф Пемброк, был беден, несмотря Ha громкий титул 11 обшир-
ные земельные владения в Англии и Уэльсе. Одна 1s хроник даже наме-
кает на то, что этот граф, отправляясь в Ирландию, попросту бежал от
своих кредиторов. Другие его сподвижники явились в Ирландию, не имея
nemer и собственного вооружения *.

«Ирландия,— отмечает К. Маркс в «Хронологических выписках», —
дает случай английским авантюристам приобрести имения 3a счет тузем-
ного гэльского населения. Благодаря этому главным образом Ирландия
была обращена в английскую колонию» 5. Высадившись в Ирландии в ок-
тябре 1171 r. с армией в 500 рыцарей и 4 тыс. лучников и пехотинцев, Pen—
рих П заставил Стронгбоу и других завоевателей Ирландии признать его
верховным сюзереном захваченных территорий. Участники первых похо-
дов в Ирландию, королевские фавориты и другие слуги, сопровождавтие
Генриха II, a затем Иоанна Безземельного в ux экспедициях в Ирландию,
получили от английской короны щедрые пожалования ирландских земель
и стали крупными землевладельцами. Потомок сподвижников Вильгельма
Завоевателя Хью де Ласи стал держателем всего Мита, а в 1204 г. Иоанн
пожаловал ему еще 1400 акров земли в Ольстере п Коннауте. Ричард
Стронгбоу получил Лейнстер, его соратники по завоеванию Ирландии —
Роберт Фитц Стефан и Мило ge Horan стали держателями Корка и Дес-
монда, Уильям je Бурго — Коннаута, Роберт ge Поэр — территории
Уотерфорда, сын графа Глостерского Tomac ye Клер — Томонда, Филипп
ac Броз — Лимерика, Отто ye Грандизон — Типперэри, потомок герцога
Лоранского Джон ge Курси — части Ольстера. Английский юрист XVII n.
Джон Дэвис, изучавший политику Плантагенетов в Ирландии, утверждал,
что, хотя Стронгбоу и ero рыцари завоевали примерно только третью .
часть острова, весь остров в результате первых королевских пожалований
стал держанием 10 магнатов 6. Декларация магнатов Ирландии от 1212 г.
c выражением верности Иоанну в ero борьбе с папой была подиисана уже
28 баронами Ирландии . Средние и мелкие англо-нормандские феодалы
держали захваченные у ирланддев земли, либо OT короля, либо от этих
крупных сеньоров, вассалов короля.

Англо-нормандское завоевание Ирландии осуществлялось при актив-
ной поддержке католической церкви, добивавиейся подчинения ирлачд-
ской цдеркви Риму под знаком «очищения ir единства». Kak известно, mana
Адриан IV разрешил Генриху II вторжение в Ирландию и пожаловал ему
титул ее лорда. Вскоре после вторжения прландское духовенство собра-
лось в Кашеле, a потом в Армаге, rye признало антлийское завоевание
Ирландии законным и призвало всех ипрландцев под угрозой божествен-
ной кары подчиниться английским королям Kak своим лордам. Этот союз
c церковью Плантагенсты и ux бароны щедро оплатили большими зе-
мельными пожалованиями и другими дарениями в пользу духовепства 5.

При разделе ирландских земель короли не забывали и себя. Геприх П
включил в королевский домен морское побережье от Уотерфорда jo Дан-
rapBaHa, а также наиболее богатые, важные в стратегическом отношении
города Уотерфорд, Уэксфорд и Дублин c прилегающими к ним террито-

* Giraldus, p. 189, 206; O. Тьерри. История завоевания Англии норманами.
СПб., 1868, ч. 3, стр. 14.

‚ $ Архив Маркса и Энгельса, т. У. М., 1938, стр. 160.

5 Davies, p. 102—104.

' Cal. Doc. Ir, 1171—1251, р. 73—74.

% Е. Campion. History of Ireland. 1571. Dublin, 1809, p. 105; Giraldus, p. 232—
234; 294; Cal. Doc. Ir. 1171—1251, р. 20—22, 24, 33, 41, 53, 77, 85, 120.

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 149
риями. Иоанн присоединил к домену часть земель Ольстера, отнятых после
мятежа у ye Курси, а Генрих III — земли в Коннауте. Дублин, Уотерфорд,
Уэксфорд, Корк и Лимерик получили от короны хартии вольностей и пла-
тили за них ежегодно ренту. В 1221 r. бароны сдали королю 12 важных
замков *. Tak, в результате английского вторжения в Ирландию почти одна
треть ирландских земель стала собственностью английских светских и ду-
ховных феодалов, а корона присвоила себе права верховной собственности
на владения созданных ero баронов, включив их владельцев в свою иерар-
хию. Ирландские вожди в 1317 г. в своей ремонстрации римскому папе
жаловались на английских завоевателей: «...для них считается законным
отнимать у Hac силой оружия BCe, что OHH могут отнять из земель и вла-
дений... и всю землю, которую они имеют в Ирландии, они держат в ре-
зультате узурпации, совершенной таким образом» '°.

В течение первого столетия после начала завоевания Ирландии англий-
ские короли жаловали большую часть светских держаний непосредствен-
HO от короны (in capite) 3a рыцарскую службу, с условием платежа дер-
жателем короне рельефа при вступлении в наследство, несения по требо-
ванию короля или его юстициария военно-рыцарской службы или с упла-
той взамен этого щитового налога — скутажа. При опеке поместья и HMy—
щества малолетних наследников своих держателей в Ирландии, при раз-
боре споров о собственности и земельных держаниях, возникавших между
свободными подданными, короли осуществляли расследования через при-
сяжных, руководствуясь при этом основными ассизами Англии — великой
ассизой, ассизой о смерти предшественника, ассизой о новом захвате и др.

Иоанн Безземельный разделил Ирландию на 12 графств: Дублин,
Mut, Кильдер, Jlyt, Катерлаг, Килкенни, Уэксфорд. Уотерфорд, Корк,
Керри, Лимерик и Типперэри. Были созданы суд общих тяжб и казначей-
ство в Дублине, a для хранения королевских доходов, собираемых в Ирлан-
дии, в 1204 r. no приказу Иоанна был заложен Дублинский замок, ставший
со временем не только центром королевской администрации в стране, но и
важнейшей крепостью !!.

В 1216 г. при малолетнем Генрихе III английские феодалы добились
предоставления uM «Великой хартии Ирландии» kak привилегии, «пожа-
лованной всем свободным людям» в Ирландии, т. е. англичанам (но не
ирландцам), в которой дословно повторялась 41 статья Великой хартии
вольностей, направленные против произвола короны '?. «Законы Ирлан-
дии и Англии есть и должны быть одни и Te же» !3 — указывал Генрих III
своему юстициарию в 1222 r., формулируя общий для всех Плантагенетов
принцип ирландской политики.

В малолетство Генриха III определились в основном функции коро-
левского наместника в Ирландии — юстициария, должности, введенной
eme Генрихом II nocge ero отъезда wa Ирландии в 1172 r. Судя no дого-
вору, заключенному в 1220 г. в Оксфорде между Генрихом III и юстициа-
рием Джоффри де Мориско в присутствии магнатов Ирландии и Англии,
королевский наместник был обязан отвечать за деятельность казначейства
в Дублине, производить сбор всех королевских рент и доходов (в TOM
числе от выморочных поместий MIM имуществ, от опеки — малолетних
наследников вассалов короля, от различных файнов, рельефов, подарков
королю, рыночных пошлин и вспомоществований и т. п.), надежно хра-

® Giraldus, p. 227; Cal. Doc. Ir. 1171—1251, р. 34—35, 156, 229.

юю Ir. Hist. Doc., p. 43.

!! Cal. Doc. Ir. 1171—1251, p. 35.

2 Т. Leland. History of Ireland from the Invasion of Henry II, vol. I. London,
1773, App., p. 355—362; Ir. Hist. Doc., p. 28—30.

3 Cal. Doc. Ir. 1171+-1251, p. 158, 426.

150 FO. М. Сапрыкин
V

нить все 9TH поступления, обеспечивать безопасность королевских земель
и замков в Ирландии, назначать констеблей '*. Юстициарий должен был
также отвечать за исполнение баронами всех королевских распоряжений,
подавлять феодальные междоусобицы и сопротивление ирландцев. Коро-
левскую юрисдикцию осуществляли разъездные судья и королевский суд
в Дублине. В 1297 г. Эдуард I разрешил юстициарию Джону Borany соз-
вать парламент в Дублине, пригласив на него не только шерифов графств,
сенешалов и светских и духовных магнатов, — что практиковалось и рань-
ше при созыве совета баронов,— HO и представителей рыцарства (по два
депутата от каждого графства). Обычно короли созывали ирландский пар-
ламент лишь в TeX случаях, когда WM нужно было собрать субсидии !5.

Итак, Плантагенеты сделали завоеванные ирландские территории
частью феодальной Англии. Как известно, в средние века многие завоева-
тельные войны оканчивались TEM, что обосновавшиеся Ha покоренных зем-
WAX победители основывали там новое государство, независимое OT метро-
полии. Плантагенеты и стоявший за ними класс феодалов Англии не без
оснований опасались повторения в соседней Ирландии того, что произо-
шло в Англии в 1066 r.,— превращения ее в самостоятельное государство.
Именно поэтому Генрих IJ, узнав об успехах Стронгбоу и ero рыцарей
в Ирландии, поспешил туда сам I, отказавшись OT продолжения ее заво-
евания, занялся «устройством» захваченных территорий как колонии фео-
дальной Англии, добиваясь политического и государственного подчинения
Ирландии метрополии. Географическая близость двух стран всегда Hairo—
минала английским феодалам о 'реальной опасности превращения Ирлан-
дии в самостоятельное государство, но вместе с тем эта близость облегча-
„ла Плантагенетам покорение страны. Главным средством для достижения
этой цели было включение новоиспеченных английских феодалов в Ирлан-
дии в иерархию, возглавляемую английским королем, и распространение
на них основных норм феодального права метрополии. Немалое значение
при этом имели также фискальные интересы короны и феодалов метро-
NOH.

Однако Генриху II и ero преемникам Ha английском престоле в XIII в.
приходилось тратить много времени и сил на междоусобную борьбу в своем
весьма громоздком и неврочном англо-французском королевстве и на вой-
ны c Францией. Поэтому Плантагенеты He могли продолжать своими си-
лами дальнейшее завоевание Ирландии. К Tomy же ирландцы He прекра-
щали упорного сопротивления завоевателям. В этих условиях завоеватель-
ные походы в Ирландию и колонизация ее территорий осуществлялись
главным образом англо-нормандскими баронами, и королям пришлось до-
пустить, в отличие от Англии, несение военно-рыцарской службы в поль-
зу баронов, разрешить последним иметь своип вооруженные силы, строить
и охранять замки, самочинно вести войны © ирландцами и заключать мир,
пользоваться другими широкими иммунитетными привилегиями, a имен-
UO: иметь свои суды, вмешательство в дела которых королевским чиновни-
KaM разрешалось только в исключительных случаях, назначать своих nre—
рифов и других чиновников, создавать города и владеть ими, собирать до-
ходы с подвластного населения. Поэтому бюджет казначейства в Дублине
был довольно скромным — доходы редко превышали 5 THIC. ф. CT. в год H
He всегда покрывали все расходы !9. «Когда лев сам He выходит на охоту,
добыча зверей помельче — более велика»,— остроумно замечает Дэвис по
поводу доходов Плантагенетов и ix баронов в Ирландии !7.
~~ Са!. Doc. Tr. 1171—1251, р. 144.

5 Tr. Hist. Doc., p. 32.

16 Cal. Doc. Ir. 1252—1284, р. 145—146, 148, 178, 183, 235, 241, 284, 365, 546; ibid.,
1285—1292, p. 105, 114, 127, 132. 148, 158, 180, 193, 216, 226, 233, 385, 402, 444.

'" Davies, p. 119.

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 151

h концу XIV в., через двести c лишним лет после англо-нермандского
вторжения, баронская колония в Ирландии оказалась в состоянии полного
упадка. Ma 12 графств, созданных Иоанном, английская корона прочно
удерживала только узкую полосу побережья от Дандолка до Брея. О том,
до какой степени была ослаблена власть английского короля в Ирландии
в то время, можно судить по докладу, составленному в 1399 т. наместником
и ero советом в Дублине. В Hem сообщалось, что в Дублине казна пуста
и нет денег на выплату жалованья королевским отрядам. «Ирландцы-вра-
ги, — иисали далее авторы донесения,— стали очень сильны и надменны,
OHM приобрели такую большую власть, что никто HM He смеет оказать CO-
прогивления; англичане в пограничных с ирландцами областях или ne
в состоянии оказать такое сопротивление, или же He желают выступать
против ипрландцев, Tak как в стране отсутствует более могущественная
верховная власть». Потомки англо-нормандских рыцарей завоевателей
Ирландии — Батлеры, Поэры, Джеральдины, Бирмингамы, Диллоны, Дель-
ты п Ap. английские лорды «He подчиняются ни праву, HM — правосудию
и самочинно убивают и грабят бедных подданных короля в Ирландии».
Более того, эти «англичане-мятежники», как их называют в донесении,
стали соучастниками выступлений «ирландцев-врагов». Вследствие изме-
ны, вероломства и враждебных действий «англичан-мятежников и напа-
дений прландцев-врагов король никакой выгоды из своих доходов в Ирлан-
дии He получает, потому что Her возможности соблюдать в этой стране
право u ни одно должностное лицо короля даже He отважится Ha это» !5.

Перед исследователем встает вопрос, почему He имели успеха все уси-
лия Плантагенетов создать из Ирландии покорную английскую колонию,
осуществив там централизацию wuo типу Англии. В буржуазной историо-
графии принято объяснять упадок английской Ирландии к началу XV в.,
следуя версии Дэвиса, который, выступив с апологией абсолютистской по-
литики Якова Стюарта в Ирландии, обвинял в ее упадке Плантагенетов:
они слишком мало уделяли внимания Ирландии, не создали там своего ап-
парата власти и сильной армии и предоставили слишком много привиле-
гий жадным баронам '°. Между тем очевидно, что дело He только в особен-
ностях ирландской политики Плантагенетов и что следует искать более
глубокие причины упадка Ирландии, связанные с самим характером ee
колонизации и социальным обликом ee колонизаторов — английских фео-
далов.

* * *

Сведения о поместьях английских феодалов в Ирландии, содержащиеся
в так называемых посмертных расследованиях, дают ценный материал для
изучения положения завоевателей, который UOMOraeT выяснить многие
особенности политического и социального развития этой страны Kak фео-
дальной колонии. Известно, что посмертные расследования производи-
лись HO приказу короля в TOM случае, когда умирал ero непосредственный
(in capile) держатель и поместье умершего CO всеми доходами поступало
в распоряжение короны AO Toro времени, пока наследник He вступал BO
владение им с выполнением всех положенных формальностей и уплаты
взносов. Королевский чиновник Obit обязан с помощью двенадцати при-
сяжных (из местных жителей) произвести расследование о всех доходах
поместья и выявить ближайшего наследника. Практика таких расследо-
ваний в Англии в основном сложилась при Генрихе III. Документы сви-
детельствуют о TOM, что тогда же OTH расследования стали широко при-
меняться в Ирландии.

18 Ir. Hist. Doc., р. 68—70.

®° Davies, р. 3—4.* . о

152 FO. М. Сапрыкин
V
Мы изучили несколько десятков отчетов о посмертных расследова-
ниях, произведенных no приказам английских королей в Лейнстере 1
Манстере в течение второй половины XIII в., т. e. почти через CTO eT
после начала английского завоевания. Из этих документов видно, что oc—
новной доход от своих поместий феодалы получали от земледелия. Это
означало, что они отняли у ирландцев главным образом земледельческие
районы, лишив, no словам Ф. Энгельса, Ирландию — всякой возможности
развития и отбросив ее на столетия назад °°.
Гиральд сообщает, что после завоевания ирландцы были насильствен-
HO изгнаны co своей территории в необитаемые местности, которые они
стали осваивать и разводить на них скот 2!. В ремонстрации 1317 r. о судь-
бе ирландцев завоеванных территорий говорится более точно: «...oHIr. Ia—
гнали Hac силой с наших обширных земель, на которых мы жили 10 на-
следству от наших отцов, OHM заставили Hac для спасения наших жизней
искать приюта в горах, лесах, болотах, в пустынных местах и даже в пе-
щерах, где мы в течение длительного времени живем Kak дикие звери» ??.
Эксплуатацию захваченной «хозяйственной территории» завоеватели
осуществляли посредством английской манориальной системы с присущи-
ми ей чертами: доменом, зависимыми от лорда манора держаниями, с рен-
тами и другими поборами, составлявшими основной доход лорда манора,
с манориальной курией и судебной зависимостью от лорда манора всех
несвободных держателей. Присяжные, участвовавшие в посмертных рас-
следованиях, зафиксировали важный факт — завоеванная английскими
феодалами ирландская территория, ставшая феодальной собственностью
завоевателей по образцу метрополии, была разделена на маноры. Манор в
Англии возник задолго до английского вторжения в Ирландию как орга-
низация для присвоения сеньором прибавочного продукта, создаваемого
непосредственными производителями, и вполне естественно, что англий-
ские феодалы, захватив ирландские земли и начав их колонизацию, сразу
стали насаждать на них маноры для этой же цели.
Доходы 40 ирландских маноров, содержащиеся в посмертных рассле-
дованиях, распределяются следующим образом (cm. табл. 1) 23.
Таблица 1
| Доходы | wr qx
Земельные держания | oo | —
Фунты | линги | meHCH! | дохода
| [ |
Домен, курия и др. . . . . . . .! 825 | 18 | 1 | 34
Golam a sie es ee wa | BOT 1s | 8 | 30
Свободная аренда . . . . . . . . .| 367 ! 16 | 11 | 15,8
Byron snr co cf S| 4 5,4
Держания коттеров . . . . . . . “| 12 | 14 [ 9 | 0,5
Держания бетагиев . . . . . . . .) 154 | 4 | Se} 6
Держания ирландцев . . . . . . . .! 89 | 45 | 4 j 8
Держания гавелляриев . . . . . .J 46 ] 10 | 9 | 0,7
Другие доходы . . . . . . . . | I 4,6
2 Cm. Энгельс — Марксу 19 января 1870 r— R. Маркс и Ф. Энгельс. Cou,
т. XXIV, стр. 280.
?! Giraldus, p. 286.
® Ir. Hist. Doc., p. 39.
25 Таблицы 1 и 2 составлены Ha основании данных Cal. Doc. Ir. 1171—4254;
1285—1292; 1293—1301. passim.

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 153:

Эта таблица отражает манориальную структуру в английской Ирлан-
дии лишь в ее общем виде. Если же рассматривать маноры в отдельности
и сравнивать UX между coool, поражает чрезвычайная пестрота HX струк-
туры. Есть маноры, в которых имеется домен, а держательская земля почти
отсутствует, и, наоборот,— подчас домена HeT совсем или он очень Mad,
а HepHïHTL*JIL('KIIO земли составляют почти всю земельную площадь MaHo—
ра; нет единообразия и в держаниях — в ряде маноров отсутствуют целые
группы держателей. Во владениях Томаса Клера в Манстере, например,
в 1288 r., наряду с более или MeHee типичным для Ирландии манором Юг-
холл, состоявшим из домена величиной в 1212 акров, из 13 свободных дер-
жаний за рыцарскую службу, 24 свободных держаний — сокажа, Ma He-
скольких десятков держаний бетагиев, из 20 коттерских хозяйств n одно-
ro бургажа, имелся также манор Бабидувилл, домен которого состоял из
184 акров, а держательских земель было всего 46 акров; UX держали два
бетагия, вследствие чего манориальная курия He приносила дохода ?*.

О пестроте манориальной структуры дают представление следующие
цифры: из 40 учтенных нами маноров 38 имели домен, 11 — рыцарские
держания, 32 — сокаж, 15 — бургаж, 12 — держания бетагиев, 9 — дер-
жания ирландцев, 7 — фермерскую аренду и 10 — коттерские держания.
Подобная неоднородность объяснялась особенностями колонизации ант-
лийскими феодалами Ирландии (как завоеванной страны) и сопротивле-
нием ирландцев завоевателям, что отчетливо выявляется при рассмотрении
вопроса о держательском составе маноров.

Kak видно, в Х1 в. домениальные доходы составляли MOUTH одну треть
всех доходов английских феодалов в Ирландии. Они складывались из до-
хода с домениальных земель (16%), дохода от мапориальной курии (3%)
и доходов от других видов недвижимой собственности феодалов — мель-
ниц, рыбных ловель, кроличьих садков, торфянников, парков и садов, ле-
COB, огородов, а также от сборов пошлин Ha привозное впно, платы за вы-
пас свиней, гериота и других поборов с держателей, которые обычно вклю-
чались либо в доходы курии, либо учитывались отдельно — на эти до-
ходы приходится 14% всех манориальных доходов. Takum образом, доля
домениальных земель в доходах английских лордов в Ирландии по срав-
нению с долей держательских земель невысока. Это становится еще на-
гляднее при сравнении площади домениальных и держательских земель
и доходов c них в Tex 22 манорах, в структуре которых имелись держатель-
ские земли (см. табл. 2).

Домениальные земли составляли 12,6% всего земельного массива
учтенных маноров, a доля их BO всех доходах достигала 16%. Ha доме-
ниальных землях преобладала пашня. Однако, поскольку OT присяжных
требовалось установить главным образом доходы маноров, мы He имеем
возможности выяснить точно, какая часть доменлальных земель сдава-
wach лордами за ренту или непосредственно обрабатывалась для нужд
сеньора. Tem He менее в нескольких случаях присяжные, характеризуя
доходы с домена, отметили, что земли, входившие в домен, были сданы
за ренту держателям, что лорд отказался вести хозяйство и предпочел
получать 3a них ренту. Примечательно распоряжение Генриха III в 1238 r.
юстициарию: все земли побежденных сторонников мятежного барона де
Bypro, которые отбирались в пользу короны, обратить в держания и сдать
HX за высокую ренту, так xax это доходнее, чем пустить UX под обработку
Kak домениальные земли ?5. Все это дает основание сделать вывод, что в
английских манорах в Ирландпи XIII s. обработка домениальных земель

24 Cal. Doc. Ir. 1285—1292, р. 202—204, 206.

25 Cal. Doc. Ir. 1171+1251, p. 335

151 Ю. M. Сапрыкин
V
T a 6 zr ir iI a 2
| | Доход
| Земельная i Общая сумма | Доход
Земельные держания площадь (в '—" 77 ——*—l % к | © axpa (B
akpax) | I общей пенсах)
| @YHTI | meen пенсы | сумме |
[ ] ] | | i
Домен . . . . . . . . .J / 9526!;, | 249 " 1— 42 9 16 I
Сокаж . . . 1010 10 | ost ! 48 |g [ 26 | 39
Бургаж . . . . . . . .J / 4868 — / 106 | 6 aK
Свободная apenga . . ./ 1453$ — 36; 1 Gt
Держания Korrepos . l Boxee 87 ! 5 | 10 l 2 | 03 !
| хозяйств | i | I
Держания бетагиев . ‘ 6885 154 | 4 51/4 | 8,9 | 5,5
Держания ирландцев . 7027 | 89 | 45 | 4 i 4,9 2
Держания — гавелляриев 1732 ' 16 10 9 | 0,9 | 2
Остальные доходы . . | 1 | 16 |
непосредственно для нужд сеньора ne имела большого значения и доходы
от держаний натурой или деньгами вместе с доходами от других сеньори-
альных прав значительно превосходили доходы с домениальных угодий.
Это подтверждают и данные о держательском составе маноров.

В посмертных расследованиях содержится весьма ценный материал о
держателях. В документах ирландского парламента в XIV—XYV вв.. от-
носящихся к церковным манорам, названы свободные держатели (liberi
tenentes), фермеры (firmarii), коттеры (cattelarii), бетагии (betagii) и ra-
веллярии (gavellarii) 7°.

Такой же держательский состав зафиксирован и в светских манорах.

В описях ирландеких маноров He значатся английские крепостные
крестьяне — вилланы. Это неудивительно. Массовая крестьянская колони-
зация Ирландии тормозилась феодальным строем в самой Англии: вил-
ланы были прикреплены к земле и в силу крепостного состояния не могли
без разрешения своих сеньоров отправиться в Ирландию, к тому же многие
англо-нормандские феодалы в Ирландии происходили либо из небогатых
рыцарей, либо были младшими сыновьями баронов, которые вследствие
майората обычно не получали наследства на поместья и поэтому не имели
своих крепостных, чтобы отправить ux в Ирландию. Правда, Генрих III
разрешил одному феодалу перевезти из Англии в Ирландию вилланов, HO
такие случаи, очевидно, были редкостью, иначе в отчетах по посмертным
расследованиям группа английских вилланов была бы отражена обяза-
тельно ?7. Перевозка крестьян из Англии требовала от лорда значитель-
ных 3aTpaT, и к TOMY же всегца оставалась опасность, что крестьян пе-
ребьют ирландцы, боровшиеся против завоевателей. Очевидно, особен-
ностью всякой феодальной колонии является слабость массовой крестьян-
CROW колонизации из метрополии, вследствие господства в Heil феодаль-
Horo строя, и переселение в Hee небольшой сравнительно c местным насе-
лением группы феодалов-завоевателей и свободных держателей.

Из таблиц видно, что свободные держания (сокаж) превосходили дер-
жания бетагиев, ирландцев и гавелляриев как no размерам земельной ило-
щади, TAK и no доле в доходах маноров.

26 Parliaments and Councils of mediaeval Ireland. Ed, by Н. G. Richardson and
G. O. Sayles, vol. 1. Dublin, 1947, p. 32—33, 36, 37, 57, 136, 140, 145, 151, 161, 162.

' Cal. Doc. Ir. 1171—1251, p. 18.

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 155
Колонизация завоеванных ирландских земель, осуществлявшаяся HO-
выми лордами — англо-нормандскими феодалами, была вседело подчине-
на их интересам. Для них было особенно важно привлечь в поместья Kak
держателей для обработки земель, так и тех, кто должен был занять низ-
шие ступени в феодальной иерархии и обеспечить собственность и власть
своего господина и поступление доходов в ero пользу. Держательский со-
став в исследуемых нами манорах резко делится в национальном отноше-
HIT на англо-нормандцев п ирландцев, причем, судя по именам всех сво-
бодных держателей 3a рыцарскую службу, сокажа и арендаторов, приве-
денным присяжными, это были исключительно колонисты из Англии и
Франции ( из ирландцев встречается всего два-три имени) ?8. Они платили
лорду 3a свои держания денежную ренту, и большинство gn них было обя-
зано участвовать в заседаниях манориальной курии. Вероятно, эги свобод-
ные держатели прибыли в Ирландию в составе первых отрядов завоева-
телей в качестве мелких рыцарей, воинов-лучников или просто прислуги,
обычно сопровождавшей каждое феодальное войско, и затем стали держа-
телями или арендаторами захваченных земель. Можно предположить так-
же, что колонизация этих земель привлекла свободных держателей, кото-
рые прибыли позже в надежде на легкие доходы в завоеванной стране.
Свободное держание привлекало таких колонистов выгодностью своих ус-
ловий; кроме того, лордам-колонизаторам в своих номестьях нужно было
иметь крепкую группу держателей из неирландцев, занимавшую к TOMY
же привилегированное положение, а такое положение и обеспечивало сво-
бодное держание — фригольд.
В этой связи представляет большой интерес сопоставить размеры сво-
бодного держания.
Таблица 3
Число | Величина | %, от общего | Unecto | Величина | % OT общего
держаний держания [ числа _ держаний держания числа _
(в акрах) | держаний | | (B акрах) держаний
р ррр
8 1000 и Gonee | i 14 | 100—50 |
18 500—800 | м | -з |)
13 350-400 (l 22, / s —] 40 ‘| 936
25 300—350 i on 6 l 30—20 (7°
30 150—200 | I 11 | 20—10 | }
71 150—100 i ii | 5—1
| | I | | |
В Англии сокажем крестьянского Tita считалось свободное держани»,
не превышавшее 40 акров. Если принять эту величину и для Ирландии, то
среди фригольдеров в 40 манорах крестьян было только 33, т. e. около 14%
от всего числа держателей сокажа; если же размер сокажа повысить до
половины карукаты, т. e. до 50—60 акров (что для Ирландии вполне до-
пустимо вследствие обилия земель в манорах и недостатка держателей).
TO число фригольдеров-крестьян поднимется ao 54, т. e. go 23%. И Kak
öpr для того, чтобы подтвердить крестьянское положение мелких фриголь-
деров, присяжные отметили, что двое из них дополнительно к денежной
ренте несли небольшую барщину 2°. Однако следует учитывать, что He
всегда держатель мелкого сокажа был крестьянином. Приведем один при-
мер. Посмертное расследование в 1283 r. установило, что некий Уильям
28 Cal. Doc. Ir. 1171—1251, p. 478; 1251--1284, p. 27; 1293 —1301, p. 263.
2 Cal. Doc. Ir. 1252 —1284, p. 27.

156 TO. M. Сипрыкин
V

wa Лондона держал oT разных лиц две небольших сеньории, два держания
по 100 акров каждое, три no 50 акров, одно в 40 акров, одно в 30 акров и
одно в 10 акров; большую часть этих земель он сдавал другим держате-
лям за ренту *°. Таким образом, в действительности фригольдеров кре-
стьянского типа в английских манорах в Ирландии было еще меньше, чем
мы предполагали.

Примерно такое же положение было и среди свободных арендаторов.

Таблица 4 ©
Величина I Величина i
держатель- 1— Число | держатель- | Число
a | держаний | vo aka) | держаний
500 19 | 100 [ 11
300 8 | до 100 [ 10
200 | 1 |
Ho в отличие oT держателей сокажа фермеры (firmarii) владели землей
He 110 наследству, а Ha определенный срок и He заседали в курии. В маноре
Джона Фиц Tomaca 18 фермеров держали 123'/o карукаты, сроком Ha
шесть лет, уплачивая ренту в 253.16.8 в год в два срока 3!. Мелкие ферме-
ры вместе с уплатой денежной ренты сеньору несли и небольшую бар-
щину. Как видно, условия аренды определялись договоренностью сторон,
a He общепринятыми нормами феодального права. Появление аренды
было связано с желанием лорда получить более высокую, не регламенти-
руемую традицией и длительным сроком держания ренту, а также воз-
раставшим спросом на землю со стороны предприимчивых фригольдеров.
Ведь penta держателей сокажа была ниже ренты арендаторов (3,9 про-
тив 5,5 пенса за акр).

Takum образом, большая часть фригольдеров (c держанием свыше
50 акров) устремилась в завоеванную Ирландию отнюдь не для того, что-
6£ своим трудом в качестве крестьян обрабатывать отнятые у ирландцев
земли, а чтобы занять место на низших ступенях создаваемой там фео-
дальной иерархии по английскому образцу и таким образом участвовать
в получении доходов; это были мелкие и средние вотчинники. Вот один
весьма характерный пример: сокаж размером в 40 акров держал от коро-
ля in capite Теобальд Верней, on сдал ero Теобальду Уолтеру, a stot —
Джону ye Беверли, который s свою очередь сдал ero Роберту Уиллоуби, за-
мыкавшему этот ряд промежуточных фригольдеров, разделивших вместе
с королем ренту c крестьян, обрабатывавших эту землю 32. Конечно, перед
нами Ta же субинфеодация, которая характерна для Англии ХИ— ХИ sp.
Ee широко вводили в Ирландии cax лорды с целью переложить на про-
межуточного среднего или мелкого феодала трудное и рискованное в за-
воеванной стране дело — эксплуатацию непосредственных производителей,
крестьян, и таким образом обеспечить себе доходы с поместья. Именно по-
этому доходы от свободных держателей стали главной частью всех дохо-
дов от поместий английских феодалов в Ирландии.

Может быть, английские феодалы в Ирландии вводили субинфеодацию
для чисто военных целей, чтобы иметь необходимое число обязанных воен-
ной службой вассалов. Ho если бы это было Tak, TO свободные держания

® Cal. Doc. Ir. 1252— 1284, p. 481—482.

31 Tbid., p. 426.

3 Cal. Doc. Ir. 1285—1292, p. 322.

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 157
3a рыцарскую службу должны были бы поглотить весь сокаж, а этого HE
наблюдалось; наоборот, BO всех манорах сокаж преобладает над держа-
нием 3a рыцарскую службу; сокаж встречается MOUTH в каждом из 40 Ma-
норов, а держание sa рыцарскую службу — только в 11 манорах. Через
100 лет после начала завоевания Ирландии военное свободное держание
явно теряло среди завоевателей популярность и сохранялось оно главным
образом для того, чтобы выполнять военные повинности королю. Баронам
и другим феодалам в Ирландии было удобнее вместо временного рыцар-
ского войска завести свои постоянные отряды наемников из фригольде-
ров и ирландцев, rex более что подобная практика была широко распро-
странена среди ирландских вождей. В документах первого ирландского
парламента 1297 г. говорится о таких наемных отрядах у магнатов и дру-
гих лордов в Ирландии. Назывались они на прландский манер «kerns» п
«idle men» 3, Уменьшению числа держаний за рыцарскую службу способ-
ствовало I TO, что самп Плантагенеты — нередко  предпочитали, собрав
скутаж вместо рыцарской службы, содержать _ постоянные отряды наем-
HHKOB.

Привлечение крестьян-держателей в поместья было острейшим po—
просом для английских феодалов в Ирландии — без ero разрешения основ-
ная функция создаваемых Mw маноров He могла осуществляться. Коттер-
ские держания, которые имелись в маторах, Ne решали этой задачи. Судя
10 содержащимся в посмертных расследованиях замечаниям о коттерах,
OHM держали OT манора коттеджи, небольшие земельные участки и сады M,
кроме денежной ренты, несли барщину в пользу господина, очевидно, на
домене, либо в качестве ремесленников или прислуги. Последнее предпо-
ложение подтверждается таким фактом: Генрих II привез с собой в Ир-
ландию 163 коттера в качестве слуг, и для них в Лондоне были закупле-
ны плащи 34, Однако коттеров в манорах было слишком мало, OHM имелись
только в шести ma 22 маноров, и TO в небольшом количестве. Доход от кот-
терских держаний поэтому и составлял всего 0,3% от всех доходов Ma-
норов; конечно, коттеры He могли стать главным источником рабочей CHIBI
для их сеньоров и свободных держателей пекрестьянского типа.

При таком положении английские феодалы, как 1 подобает завоева-
телям, пытались разрешить вопрос о рабочей силе в своих поместьях по-
средством обращения местного населения — ирландцев — в крепостных it
зависимых держателей. Уже в Виндзорском договоре о мире, заключен-
Hom Генрихом II и ард-риагом  незавоеванной Ирландии Родериком
О’Коннором в 1175 r., имеются важные сведения на этот счет: «Если убе-
жавшие ирландцы пожелают вернуться Ha земли баронов английского ко-
роля, OHM могут это сделать в мире, уплатив положенную дань или другие
платежи или выполняя Te повинности в пользу англичан, которые OHI по-
желают выполнять за земли, п которые будут установлены 110 воле HX
лордов-англичан. Если кто-либо из прландцев He пожелает возвратиться
к своим новым лордам I эти лорды пожалуются на это королю Коннаута
(т. e. ард-риагу.— Ю. C.), он обязан заставить этих ирландцев вернуться
на их земли, так чтобы они Ha них жили в мире» 35. Bo исполнение этого
договора Иоанн в 1204 r. требовал от ард-рпага Коннаута при передаче
части своих владений английской короне позаботиться о возвращении на
них «вилланов и беглецов» вместе с HX имуществом и людьми 35. Англий-
ские феодалы в ремонстрации 1317 г. обвинялись в закрепощении ирланд-

33 Ir. Hist. Doc., p. 35.

34 Cal. Doc. Ir. 1171—1251, p. 6.

" Tr. Hist. Doc., p. 23.

* Cal. Doc. Ir. 11711251, p. 34.

158 TO. М. Сапрыкин
ских крестьян. Они, говорится TaM, силой обращают в «крепостных TeX,
у Koro с древнейших времен в жилах текла свободная кровь» 37. Крепост-
ных 13 ирландцев называли в английской Ирландии бетагиями. Примеча-
тельно, что этот термин произошел от названия лица, который заведовал
хозяйством вождя и был обязан заботиться о снабжении вождя и его вой-
ска продовольствием 38. Знаток ирландских древностей Дж. Yop, доказывая
». тождественность терминов «виллан» и «бетагий», приводит несколько сви-
детельств о бетагиях — барщинных крестьянах на церковных землях, ко-
торые были обязаны пахать своему тосподину два акра mo пшеницу п
овес и перевозить зерно 39. «Миряне, прикрепленные к земле» — Tak гово-
рится о бетагиях в одном церковном документе 1261 г. *° О бетагиях kak
вилланах ирландского происхождения определенно говорится в распоря-
жении Эдуарда II от 1321 г.: «король предполагал распространить на пр-
ландцев английское общее право, за исключением TeX местных жителей
(nativi), которых обычно называют бетагиями», TAK как OHM, подобно вил-
ланам B Англии, должны подчиниться известному положению английского
феодального права об «exceptio villenagii» *!.

Ma описи манора Листронаг, относящейся к началу XIV в., мы под-
робнее узнаем о повинностях бетагиев-вилланов. В этом маноре они были
обязаны вспахивать землю господина под ипшеницу и овес, убирать урожай,
косить сено и свозить ero на своих лошадях, запасать топливо для лорда,
являться на господский двор AIA исполнения различных работ, продавать
господину «по разумной цене» Kyp, гусей, зерно и другие продукты своего
хозяйства, а в случае перехода хозяйства бетагия по наследству — уплачи-
BaTb, подобно крепостным в других странах, гериот — лучшую голову ско-
Ta, когда в хозяйстве бетагия имелось три ir более голов скота, a если та-
кого количества He имелось, TO два пенса *?.

Однако бетагии не сразу оказались в положении крепостных, как в
маноре Листронаг. Закрепощение ирландцев было для английских завое-
вателей весьма трудным делом, поскольку OHI оказывали ожесточенное
сопротивление: убегали из поместий, убивали своих новых господ, гро-
мили WX поместья, особенно в пограничных районах. Могущественный
Хью де Ласи во время осмотра строящегося в Лейнстере замка был за-
рублен топором одним из TeX вилланов, nro был обязан строить этот за-
Mok *. Хроники донесли ao Hac характерный для процесса закрепощения
крестьян в английской Ирландии эпизод: архиепископ дублинский Ten-
рих Лоудр получил меткое прозвище «Живодера вилланов» (schorcvillen),
за TO, что OH приказал CBONM держателям и фермерам явиться к нему с
держательскими документами под предлогом проверки п стал бросать до-
кументы в огонь, чем вызвал восстание, которое удалось остановить только
обещанием, что в будущем все останется по-старому **. Один королевский
клерк, получив от короны землю в горной части Ирландии, просил короля
разрешить ему вернуть на Hee бетагиев, которые якобы желали остаться

37 Ir. Hist. Doe., p. 41.

35 Tracts relating to Ireland. Statute of the fortieth year of the King Edward III,
enacted in a parliament held in Kilkenny A. D. 1367. Ed. by J. Hardiman. Dublin, 1843,
). 4—.

! 9 J. Ware. Inquires concerning Ireland and its antquilies. Dublin, 1705, p. 150.

4 Cal. Doc. Ir. 1252—1284, p. 115.

4! Tr. Hist. Doc. p. 47.

1? Ibid. p. 47—48.

43 Chronicle of Ireland, ed. by М. Hanmer. Dublin, 1809, p. 322; Annales of Loch Cé.
Dublin, 1939, vol. I, p. 173—175; Annales of Ireland transl. from. the original Irish of
the Four Masters, by Owen Connelan. Dublin, 1846, p. 17; J. Grace. Annales Hiberniae.
Dublin, 1842, p. 18. *

“ Chronicle of Ireland.., p. 376. ; *oc д

Аграрный строй Ирланоиц в Х1 e. 155
TaM, HO бежали «вследствие жестокой войны», вспныхнувшей B этих владе-
ниях. OH просил короля дать eMy право суда и виселицы над ирландцами-
мятежниками. Недостача бетагиев в манорах английских феодалов была
настолько велика, что король разрешил этому клерку вернуть своих бе-
тагиез 3a исключеним, однако, TeX ma них, KTO оказался на королевских
землях и стал там держателем “5. В этом отношении HE Melee показатель-
HO, что при пожаловании Генрихом III епископу Дауна двух карукат зем-
ли из королевского домена за помощь против мятежного Хью je Jlacit
король переселил всех живущих на этих землях ирландцев на другие
королевские seman *°.

Из посмертных расследований видно, что в представлении присяжных
бетагии ассоциировались с вилланами. «Тут нет вилланства»,— отмечастся
в описи рыцарских держаний Генри Севеджа, состоящих только из доме-
на и свободных держаний *’. Несмотря на настойчивое стремление анг-
лийских феодалов добыть бетагиев в свои маноры, выраженное в приве-
денных выше фактах, в исследуемых нами манорах бетагиев оказалось.
мало, что объясняется исключительно упорной борьбой ирландцев против
закрепощения. Далеко не во всех 40 манорах бетагии были вообще, а в
TeX манорах, где OHH имелись, UX доля в доходах сеньоров была невелика
(8,9%), хотя они платили в среднем самую высокую ренту — 5,5 пенса
за акр. Это само по себе весьма примечательно: как видно, создать в Ир-
ландии типичный для Англии манор с доменом и преобладанием виллан-
ских держаний над свободными английским феодалам-колонизаторам не
удалось. ^

Следует отметить, что статут бетагиев He был единообразным. Недоста-
точное количество бетагиев в манорах несомненно способствовало TOMY,
что английские феодалы в Ирландии были вынуждены начать свертывать
обработку домениальных земель, а также коммутировать барщинные по-
винности бетагиев. Хотя основная Macca бетагиев, no свидетельству при-
сяжных, несла барщину, однако в двух случаях присяжные отметили,
что бетагии «были обложены денежными взносами вместо положенных
работ, приношений и подарков». Ma нескольких замечаний, содержащихся
в отчетах, ABCTBYeT, что бетагии были подсудны манориальной курии и
платили гериот, HO He все wa них были наследственными держателями:
в маноре Лут бетагии держали землю погодно (from уеаг to year) *°.

Появление держателей (gavellarii), платящих только ренту, отразило
изменения, происходившие в структуре маноров в Ирландии вследствие
недостатка крепостных и коммутации барщинных повинностей. Правда.
эта группа держателей была немногочисленной и в большей части мано-
ров гавеллярии совсем не встречались. В маноре Майвенаг семь бетагиев
и гавелляриев из англичан держали четыре карукаты земли, каждая
каруката была оценена в 2 марки, а барщинные работы бетагиев оцени-
вались в 1 ф. ст. в год; в маноре Майнвир среди гавелляриев названо
трое ирландцев, все они платили лорду денежную ренту: a в маноре
Обрид гавеллярии состояли из англичан и ирландцев 39. Следовательне,
„авелляриями были мелкие держатели крестьянского типа из прландцев
и англичан, WX учитывали вместе с бетагиями и ипрландцами-держателями,
что является свидетельством HX зависимости от сеньора, хотя они пла-
тили лорду только денежную ренту и барщины совсем He несли. Это
последнее отличало HX от других несвободных держателей — вилланов-

45 Cal. Doc. Ir. 1285—1292, p. 309.

46 Cal. Doc. Ir. 1171—1251, p. 191.

47 Cal. Doc. Ir. 1285—1292, p. 492—493, 246.

48 Cal. Doc. Ir. 1252—1284, p. 28; 1285—1292. p. 202; 1293—1301, p. 259.

Cal. Doc. Ir. 1285-1292, p. 205; 1293—1301. р. 262.

160 Ю. М. Сапрыкин
англичен, бетагиев и ипрландцев-держателей, c которыми OHM, очевидно.
были связаны генетически.

Вспомним о случаях полной коммутации повинностей бетагиев. Лю-
бопытно, что таких бетагиев присяжные называли просто «ирландцами».
Доля гавелляриев в доходах маноров была весьма невелика — всего 0,7%,
что соответствовало малочисленности этой группы зависимого крестьян-
ства в манорах.

При остром недостатке крестьян-держателей в манорах английские
феодалы охотно сдавали земли за денежную ренту «свободным ирланд-
цам», win irish, Kak WX называют в посмертных расследованиях. Возник-
ло, таким образом, нечто подобное свободной аренде ирландцев; He слу-
чайно в одной описи присяжные назвали таких держателей «ирландцами-
фермерами» °°, Земельная площадь, сдаваемая «свободным ипрландцам»
в 22 манорах, была больше земельной площади бетагиев, WO ренту oHN
платили лордам почти в два pasa меньшую. Это объяснялось He только
тем, что они были свободными держателями, а бетагии крепостными. По
всей вероятности, «свободным ирландцам» чаще всего сдавали пастбищ-
ные угодья, в соответствий с важным значением скотоводства для ирланд-
yes, особенно nocge захвата английскими феодалами основных террито-
рий пахотного хозяйства, а рента за пастбища была обычно ниже ренты
за пахотные земли. В подтверждение этого предположения напомним, что
в 12-m Килкеннийском статуте от 1367 r. было запрещено предоставлять
ирландцам для пользования пастбища, принадлежащие апгличанам или
лояльным ирландцам. Ho вместе с этим в 18-м статуте разрешалось коро-
лю и другим лордам сдавать свои земли в наследственное или краткосроч-
Hoe держание (in fee orto farm) idle men us прландцев («бедным джентль-
MeHaM», либо наемным воинам вождей), которые пожелают стать такими
держателями 5!.

В посмертных расследованиях совершенно He нашел отражения дрт
гой источник рабочей силы в манорах английских колонизаторов — слуги,
т. e. люди HaemHoro труда. Объясняется это TeM, что, © TOUKM зврепля
королевского фиска, ITH слуги He приносили никакого держательского
дохода лорду и потому учету He подлежали. При остром недостатке Kpe-
стьян-держателей в манорах лорды и держатели некрестьянского типа,
несомненно, нанимали слуг за плату, главным образом из бедняков-ир-
ландцев, разоренных завоеванием. Это подтверждается 33-м Килкенний-
ским статутом от 1367 r. Kak и в других странах, последствием «Черной
смерти» в Ирландии было обезлюдение поместий английских феодалов,
дороговизна и рост платы за наем слуг. И парламент в Килкенни зафик-
сировал, что Commons страдает от «педостатка слуг» (par défaut des
servantes) потому, что многие из них убежали из страны — так часто де-
лали ирландцы-слуги, спасаясь от гнета англичан. Чтобы разрешить
вопрос о рабочей силе в интересах лордов, парламент вынес решение в
духе рабочего закоподательства Эдуарда III в Англии, распространявше-
гося и на Ирландию: плату за труд должны определять «двое или более
из зажиточных и благоразумных людей в городе, тауне, селе или деревне»,
a шерифам графств и другим должностным лицам вменялось в обязан-
ность заключать в тюрьму BCeX, кто откажется подчиняться этому поряд-
Ky, и затем передавать HX суду разъездных мировых судей, a также He
допускать выезда из Ирландии слуг. «И чтобы ни один рабочий (labourer)
He выезжал 3a море», сказано в статуте 52.

50 Cal. Doc. Ir. 1285—1292, p. 469.

5! Tracts relating to trelanil, ‘p. 41—46, p. 63—65.

® Ibid. p. 4414117.

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 161

Ho манориальный строй английских феодалов-колонизаторов расша-
тывался и ослаблялся сопротивлением ирландцев He только изнутри.
Несмотря на тяжелые условия, в которых оказался ирландский народ в
результате английского вторжения в Ирландию и захвата английскими
феодалами наиболее важных в экономическом отношении земель, он про-
должал мужественную борьбу за возвращение своих земель. «Наше есте-
ственное желание — сбросить невыносимое иго нашего рабства и BHOBb
вернуть нам наше законное наследство силой захваченное ими (англий-
сками завоевателями.— Ю. С.). И kak He было прежде, так и теперь He
мсжет быть установлено искренних добрых отношений между HIME n
нами в этой жизни»,— заявляли Wane римскому ирландские вожди в ре-
монстрации от 1317 r. 53

В одном офицпиальном документе о положении Ирландии, составлен-
Hom в 1285 г., говорилось о «малых войнах» (т. e. партизанских.— Ю. С.),
которые вели прландцы против англичан 5*. «Ирландцы враждебны англи-
чанам и He прекращают нарушать мир»,— сообщал архиепископ Mura в
TOM же году °°. В казначейских отчетах в Дублине в 1289 r. отмечались
случаи нарушения «королевского мира» ирландцами пограничных райо-
нов Мита и перечислялись расходы, которые вынужден был нести юсти-
циарий, чтобы усмирить ux. В 1294 r. ему пришлось снова тратить деньги
на усмирение в горах Лейнстера ирландцев — «предателей и мятежни-
ков»; в следующем году потребовались более значительные средства, что-
бы собрать военные силы против ирландцев °°. В 1299 r. произошло вос-
стание прландцев в Ольстере, в 1306 г.— в Мите.

Посмертные расследования подтверждают  свидетельства о широко
развернувшейся борьбе ирландцев 3a возвращение своих земель и сво-
боды. В описях маноров, расположенных в нпограничных районах, при-
сяжные часто отмечали, что TOT или иной земельный участок манора
находится «у ирландцев» или «опустошен» ирландцами, нарушившими
«королевский мир», при этом они весьма скрупулезно учитывали сокра-
щение доходов лордов вследствие этого 57.

Takum образом, поместная структура, созданная в Ирландии англий-
скими феодалами-колонизаторами, weer следующие особенности: кре-
стъянско-держательская основа, на которой возводился этот строй, вслед-
ствие сопротивления ирландцев была узка и непрочна, HO зато господ-
ская верхушка, состоявшая wa крупных, средних и мелких вотчинников,
прибывших из метрополии, была очень многочисленна и поместные до-
ходы ee были невелики. Несомненно, в прямую связь с этим обстоятель-
ством следует поставить содержащиеся в документах сведения об оскуде-
nun в XIII s. ряда феодалов в Ирландии, о росте на этой почве их
задолженности, а также об MX стремлении уменьшить cso расходы в
пользу короля как главы феодальной пиерархин 55.

* * *

Her необходимости доказывать, что справедливая борьба ирландцев
против завоевателей во всем ее многообразии была важным фактором в
жизни английской колонии в Ирлапдии. Ona ослабляла и разрушала

53 Tr, Hist. Doc., p. 44.

54 Cal. Doc. Ir. 1285—1292, p. 15.

55 Ibid. p. 17.

56 Ibid., 1285—-1292, p. 243, 265—277; 1293—1301, р. 83, 223, 269; 1252-1284, p. 149
# 57 Cal. Doc. Ir. 1293—1301, р. 225, 256; 1285—1292, p. 469; 1252 —1284, p. 448.

55 Cal. Doc. Ir. 1252—1284, p. 498; 1285—1292, p. 231, 316, 317; 1293-1301, р. 177 —
178, 229, 236. b,

11 Средние Beka, B. 25 `

162 Ю. М. Сапрыкин

манёриальный строй, уменьшала доходы английских феодалов и королей
и способствовала обострению Ha этой почве борьбы между ними из-за
королевского фиска. Вместе с TeM усиливалось стремление феодалов-
колонизаторов увеличить своп доходы путем грабежа прландцев и меж-
доусобиц.

Английские феодалы (1 зажиточные фригольдеры) явились в ХИ B.
в Ирландию Kak завоеватели. Они принадлежали к наиболее агрессивным
и авантюристическим группам феодалов Англии и ее французских владе-
ний, ринувшихся в Ирландию ради обогащения, He умея приспосабли-
ваться к развитию товарно-денежных отношений в метрополии и He же-
лая подчиниться централизации, проводимой TaM короной. Завоевание
Ирландии и господство над Heit Kak колонией при слабости манориаль-
ного строя, а также нараставшем сопротивлении ирландцев усилили их
стремление превратить завоеванную часть Ирландии в баронскую коло-
нию, в очаг феодальной вольности для себя и в укрепленное место
(c XIV »s. ona и стала называться Pale — ограда), чтобы можно было
удержаться в Ирландии 1 защищаться от вторжения прландцев, a также
совершать отсюда грабительские походы против них. Непокоренная
Ирландия (Irishry) стала yaa AMX объектом таких походов, различных
интриг с вождями и вмешательства в их усобицы, приносившето немалую
военную добычу. Акты парламентов от 1297 ir 1366 rr. свидетельствуют,
что бароны самочинно объявляли и вели войны © ирландцами или между
собой, заключали с противником частные перемприя и нарушали ux, He
считаясь с интересами короля и других баронов, что они содержали MHO-
ro слуг и нпаемников, которые, He получая от свойх господ достаточных
средств Ha содержание, бесчинствовали п обирали местное население.
Причем особенно воинственными п своевольными были бароны погранич-
ных областей 59.

Ирландские вожди в 1317 r. утверждали, что за время правления ue—
тырех английских королей после вторжения Стронгбоу в подобных вой-
нах погибло до 50 тыс. человек с обеих CTOPOH, He считая TeX, кто погиб
вследствие голода, нищеты, пленения и других несчастий °°. «Большая
война,— сообщает автор Анналов четырех магистров от 1270 r.,— подня-
лась между О’Коннорами в Коннауте и английским бароном, графом
Ольстера Уолтером Бэрком. который вместе с королевским наместником
собрал английских рыцарей, баронов п WX союзников из ирландских
вождей и вторгся с ними в Коннаут r учинил большой грабеж» *.

Насилия и ограбление ирландцев оправдывались WX жестокой дискри-
минацией: на прландцев He распространялось английское общее право, It,
таким образом, OHM оказались людьми вне закона; каждый англичанин
имел право поступать с ирландцами, как ему хотелось: беззаконно отни-
мать землю и другое имущество и даже убпвать 52.

В ремонстрации ирландских вождей от 1317 r. содержится жалоба на
TO, что всякий англичании может привлечь через королевский суд к от-
вететвенности прландца «по любому поводу», а прландцы этого сделать пе
могут.

«Потому что,— пишут с горечью петиционеры,— ne TOKO светекие
люди из англичат, по и священиики, а также мопахи упорио утверждают,
что YOUTH ирландца Tak Ae We грешно, Kak убить собаку или Apyroe жи-
вотное. Барон Пит Бирмингам притласпл на тропцу несколько зпатных

59 Ir, Hist. Doc., р. 33—36, 52—59.

60 Ibid., p. 40.

i Annals of Ireland... of the Four Masters, p. 87. 88, 93.

Cx.. например, W. Taylor. History of Ireland. New York, 1948, vol. I, p. 61—62

Аграрный строй Hpaanduu в XIII e. 162
ирланидцев на обед, BO время которого OHM вместе co свитой были убиты,
а головы убитых этот барон продал дорого ux врагам...» °°.

Бароны провалили все попытки короля распространить на ирландцев
английское право, чтобы усилить свою власть и увеличить доходы.
В 1276 r. ирландские вожди через наместника предложили уплатить ко-
ролю 80 тыс. марок 3a распространение Ha них английского общего права.
Ho Эдуард I ne решился на это без согласля своих баронов в Ирландии
и передал предложение на ux обсуждение. On сообщал юстициарию, что
«после кропотливого обсуждения» этого предложения в королевском CO-
Bete в Лондоне «нам IT нашему совету кажется целесообразным подчи-
нить UX (ирландцев.— /0. C.) законам Amram, 5. Ho, kak замечает Эн-
гельс,— «бароны ne обратили на это никакого внимания...» ©. Ирландцы
пс-прежнему оставались вне закона, 3a исключением некоторых отдель-
ных вождей, которым удалось купить у короля привилегию подчиняться
королевскому общему праву. С 1293 по 1298 г. ее получили только девять
ирландцев ©, В парламент, созванный при Эдуарде II в 1310 r. в Килкен-
HI, допустили представителей от важнейших городов, HO депутатов от
прландских территорий Ha Hero He пригласили. Takum образом, нацио-
нальная дискриминация ирландцев была увековечена. В 1329 r. прландцы
снова просили распространить на них английское право, HO п на этот раз
бароны сорвали осуществление этой меры °’, а Эдуард III не решился
пойти против UX воли.

В условиях беззаконий и грабежа для английских феодалов — порабо-
тителей Ирландии феодальная анархия в колонии была самым желанным
и выгодным порядком.

Важные последствия имел TOT факт, что многие мелкие dr средние
вотчинники из англичан-фригольдеров заодно с баропами грабили и чи-
нили насилия над ирландцами. Дэвис, утверждая, что многие фриголь-
деры, разоряемые войнами баронов и поборами их отрядов, He имея,
таким образом, возможности  нормально secT хозяйство, поспешили
вернуться в Англию, а с HMMM ушли спла п процветанле английской Ko-
лонии, явно идеализирует англичан-фригольдеров в духе проводимой
Яковом I, при активном участии самого Дэвиса, политики создания креп-
ких фригольдеров Kak опоры английского господства °°, Несомнепно, часть
фригольдеров, особенно крестьянского типа, покинула Ирландию mo при-
чинам, о которых говорит Дэвис, HO п немало осталось их там в качестве
держателей в поместьях баронов, WX должностных лиц, рыцарей и воинов-
наемников. В этом убеждают He только данные о фригольдерах в no—
смертных расследованлях. В 1420—1421 rr. прландский парламент пре-
доставил королю Tpit субсидии и основпую сумму собранных средств дал
Commons графств Mir, Дублин, Кильдер, Корк, Лимерик, Типперэри п
Лут °°; напомним, что в начале XVI в., no свидетельству современников,
в Mure и других территориях Пэля было мнпого рыцарей и джентльме-
HOB, потомков этих Commons 7°.

Именно потому что значительная часть англичан-фригольдеров в Ир-
ландии объединялась с баронами на почве совместного грабежа и эксплуа-

63 Tr. Hist. Doc., р. 43.

64 Ibid., p. 46—47; Cal. Doc. Ir. 1252—1284, p. 265, 346; Davies, p. 110.

55 Архив Маркса и Энгельса, т. Х. М., 1948, erp. 145.

6 Cal. Doc. Ir. 1293—1301, p. 6—7.

§7 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. X, стр. 117.

6 Davies, p. 22.

® Parliaments and Councils of mediaeval Ireland, vol. 1, p. XXXII—NXNIV.

7 Father Wolf. Discæiption of Ireland. См. в кн.: М. Ronan. The reformation in
Treland under Elizabeth 1558—1570. London, 1930, p. 476.

11*

164 FO. М. Сапрыкин
V

тации ирландцев, прогрессивное значение основных статей Великой xap-
тии вольностей тут было весьма незначительно. Ими пользовались глав-
ным образом бароны в борьбе против короны за большую долю в доходах
от грабежа и эксплуатации Ирландии. Ilo той же причине попытки План-
татенетов привлечь в парламент рыцарей и пспользовать их против
баронской самостоятельности, Kak это они делали в ANTI, He привели
к желаемому результату: депутаты or Commons вилоть до энохи Тюдоров
заседали вместе c баронами, If ипрландский парламент нередко успешно
использовался баронами в борьбе против короля '. Интересно в этой свя-
зи и указание Эдуарда III юстидиарию o TOM, что Te 13 англичан лучше
будут служить королю в Ирландии Ha различных должностях, кто имеет
доходы и собственность в Англии, чем Te, кто обосновался в Ирландии,
женился там и He имеет совсем собственности в Англии...

Bee oto означало, ato Плантагенсты He имели прочной социальной
опоры в своих попытках распространить на Ирландию ty дентрализацию,
которую OHI успешно осуществляли в Англии. Разные уровни соцпаль-
Horo развития Англии и Ирландии обусловили различные результаты од-
Hol и той же политики, проводимой Плантатенетами в метрополии и B
Ирландии; им пришлось довольствоваться ролью слабых королей up ба-
ронской олигархии.

Когда Эдуард III указывал своему юстициарию, что приезжие англи-
чане лучше служат королю, чем Te, KTO уже обосновался в Ирландии, оц
имел в BILLY еще один процесс, который успливал баронов в Ирландии, —
ассимиляцию английских завоевателей ирландцами, что было естест-
венным следствием завоеваний в средние BeKa, осуществляемых неболь-
шой кучкой феодалов. Но в Ирландии в условиях упорного сопротивления
ирландцев завоевателям и сокращения их доходов этот процесс был уско-
per стремлением баронов посредством родственных связей с ирландской
знатью перейти на более выгодную для них ирландскую систему поборов,
осуществляемую вождями CO своих подданных и держателей. Свободная
от обязательства перед королем, фискальная система в Ирландии me была
связана с перархической структурой земельной собственности и вытекав-
UMMH из Hee правами короля Kak сюзерена. Стремление к ассимиляции
было связано также с желанием обезопасить себя от вторжений ирландцев
и получить большую самостоятельность в раздробленной Ирландии. Tak
из потомков первых завоевателей и колонизаторов Ирландии — англо-
нормандских OapoHoB, рыцарей и фригольдеров — стала быстро форми-
роваться англо-ирландская местная знать; полувожди, полулорды, интере-
Chl которых были более связаны с колонией, чем с метрополией. Уже n
конце XIII s. Плантагенеты были встревожены этпм процессом ассимиля-
IMM, HO попытки остановить ero запретами общаться с ирландцами на
основании решений парламентов от 1297 и 1367 rr. He привели к успеху:
англо-ирландская знать усиливалась, а королевская власть все более сла-
бела, и подвластные eit территории все более сокращались. В конце коп-
nop Эдуарду III пришлось включить англо-ирландскую знать в число
своих подданных, что было законодательно закреплено одним gn Кил-
кеннийских статутов 72. Ho меру подчинения королю и соблюдения анг-
лийского ирава фактически определяли CAME англо-пормандекие феодалы.

7 T. Leland. History of Ireland, vol. I, p. 299.

72 «И чтобы впредь He делалось различия в подданстве королю между англича-
нином, рожденным B Ирландпн. и англичанином, рожденным B АНГЛНП. называя
первых «английский олух», а вторых — «ирландская ('обака»_ HO, yTOObI HX называли
англичанами — подданными нашего лорда короля» (Tracts relating to Ireland, p. 19).

Аграрный строй Ирландии в XIII e. 165
SUMMARY OF Y. М. SAPRYKIN’S ARTICLE
«Agrarian System of the English Colony
in Ireland in XIII century»

The English expansion in Ireland in the 13th century, was of a feudal
character. It was aimed at annexation of Irish lands and, besides that, at
robbing the Irish population; its main body were the most aggressive groups
of Anglo-Norman feudals including petty and middle freeholders. The mano-
rial system introduced in Ireland after the English pattern served as the
principal means of exploiting the territories captured by the English feudal
colenizers.

The analysis of the data found in the posthumous inquests of the late
13th century and concerning the estates of the conquerors shows that the
landlords suffered great difficulties in finding working hands. It would be
unprofitable and hard to import villeins from England, the more so that the
domination of villeinage in England would hinder such import. Besides that
the incessant resistance of the Irish people impeded the process of turning
them into dependant peasants — betagii. The Irish resistance not only consi-
derably undermined the manorial system but even reduced the territory con-
quered by English feudals. Under such conditions the natural assimilation
of the conquerors with the Irish was hastened by many English feudals’
striving to get related to the Irish clan nobility and to adopt the more pro-
fitable Irish system of agrarian relations. The appearance of Anglo-Irish nobi-
lity weakened the power of the English kings in Ireland.