Е.А. КОСМИНСКИЙ
ДМИТРИЙ МОИСЕЕВИЧ ПЕТРУШЕВСКИЙ 

12 декабря 1942 года в Казани скончался академик Дмитрий Моисеевич
Петрушевский. Сошел в могилу один из лучших и достойнейших пред-
ставителей старшего поколения наших историков, наших учителей, своей
деятельностью подготовивших те достижения, которыми теперь вправе
гордиться Советская страна.

Жизнь и работа JI. М. Петрушевского связаны главным образом с Mo-
сквой, с Московским университетом, славные традиции которого опре-
делили его научный склад и направление его научной работы. Он учился
не в Московском, а в Киевском университете и был учеником Фортин-
ского и Лучицкого, но вскоре после окончания курса он переселился
в Москву, и с московской ученой средой связана BCH ero деятельность.
Временное его пребывание в Варшаве в качестве профессора Варшавского
университета не нарушило его связей с Москвой. В затхлой чиновничьей
атмосфере ‹«окраинного» университета лекции и семинарии Дмитрия
Моисеевича были «уголком Москвы». Они оставили светлую‘и глубокую
память у всех его варшавских учеников без различия национальностей.

В 1905 году Дмитрий Моисеевич стал профессором Московского уни-
верситета и оставался на этом посту до 1911 года. Это было блестящее
время в истории Московского университета, и в частности, его историко-
филологического факультета. Правительство еще не решалось упразднить
только что отвоеванную университетом автономию, по которой профес-
сура сама устанавливала и состав преподавателей и учебные планы.
Личный состав факультета был исключительно высокий. Ключевский
собирал огромную аудиторию своими. глубоко продуманными и худо-
жествённо отделанными лекциями. Всеобщая история была представлена
только тремя профессорами, но имена этих профессоров — Виппер, Петру-
шевский, Савин — имена, оставившие глубокий след в науке. ITO было
время наивысшего расцвета деятельности Дмитрия Моисеевича как уче-
ного и как преподавателя. Уже известный ученый, автор двух томов
великолепной диссертации «Восстание Уота Тайлера»? и классического
курса «Очерки из истории английского государства и общества в сред-
Hue века», ® on работает в это время Haj изданием своего курса «Очерки
из истории средневекового общества и государства», * ведет свои незабы-
ваемые семинарии, собирает вокруг себя учеников, которым суждено

' Доклад, прочитанный на траурном заседании памяти академика JI. M. Петру-
шевского 31 января 1943 г. в Ташкенте.

* Первый том вышел в 1895 r., второй — в 1901; второе издание в одном томе
вышло в 1914 r., третье — в 1927, четвертое — в 1937 r.

% Первое издание вышло в 1903 r., второе — в 1909, третье и четвертое — в 1937.

* Нексторые главы этого курса печатались в журнале «Научное слово» за 1904—
1905 rr. Первое издание вышло в 1907 r., второе — в 1908, третье — в 1913, четвертое —
в 1917, пятое — в 1922.

Дмитрий _ Моисеевич Петрушевский 7
a erm RR ho
Д. .М. Петрушевский непосредственно  продолжил — исследования
П. Г. Виноградова. Если Виноградов интересовался главным образом
эпохой классического феодального фпоместья (XI—XIII вв.), to Петру-
шевский перенес область своих исследований на эпоху уже начавшегося
рагложения феодального строя — на XIV sex. В этом нельзя He видеть
отражения перемен, имевших место в русской действительност и. К 90-м го-
дам Х1Х века русская деревня и крестьянская община уже настолько
подверглись действию капитализма, что на очередь был пост а влен вопрос
о разложении старинных деревенских порядков. Выбрав с исключитель-
HOM исторической чуткостью центром своего исследования крестьянекое
восстание 1381 года, Дмитрий Моисеевич проследил пути разложения
феодальной деревни под влиянием роста товарно-денежны х отношений:
вамену натуральных рент денежными, развитие арендных отношений,
начало дифференциации крестьянства, рост наемного труда , начало раз-
ложения общинных порядков. Ora тематика BO многих отношениях пе-
рекликается с проблемами, поставленными Лениным в ero «Развитии
капитализма в Poccum. В своей концепции феодальной деревни эпохи
«классического феодализма» Петрушевский еще сильнее, чем _ Виноградов,
подчеркнул роль традиции, сохранности следов былой свободы, роли
поместного обычая и поместной курии как охранителей крестьянских
интересов. Его «Восстание Уота Тайлера» представляет крупнейший
вклад в историческую науку. Выдержавшая при жизни автора четыре
издания — редчайшая вещь для диссертации, — эта работа остается луч-
шим исследованием как по истории крестьянского восстания 1381 года,
Tak и вообще mo аграрной истории Англии XIV Beka, He превзойденным
HM одной HM русской, HM английской работой. Ona основана на исчерпы-
вающем знании источников и, в значительной части, на архивных изы-
сканиях. Исключительная ясность и точность мысли, доступностЪ изло-
жения, являющаяся результатом этой ясности, чрезвычайная широта
и значимость проблем, поднятых в этом исследовании, — все это дает
исследованию Д. М. Петрушевского право войти в число классических
произведений исторической науки. Восстание английских — крестьян
в 1381 году дало Петрушевскому повод нарисовать широкую карт#ну раз-
вития и разложения английской феодальной деревни, картину, имевшую
‘огромное значение для понимания аграрного развития и других стран
Европы. Всю свою жизнь Петрушевский продолжал работать над «Вос-
станием Уота Тайлера», непрерывно дополняя, перерабатывая и совер-
‚ шенствуя свой главный и любимый труд. Уже первая печатная работа
Дмитрия Моисеевича, появившаяся в 1839 году, была посвящена вопросу,
непосредственно примыкающему к истории крестьянского  восстания
1381 года;! с этой историей связана и последняя ero печатная работа —
«Видение Уильяма о Петре-пахаре», перевод поэмы Лэнглэнда с введе-
нием и примечаниями. * ^
Истории Англии был посвящен и другой цикл работ Д. M. Herpymes—
ского, в котором центральное место занимает ero курс — «Ove рки ns исто-
рии английского государства и общества в средние века», выдержавший
четыре издания. К этому циклу принадлежит также его «Великая хартия
вольностей», выдержавшая три издания,% и составленный uM сборник
документов политической истории Англии XI—XIII веков. * Препода-
вание истории средних веков в высшей школе и чтение общих курсов
* Рабочее законодательство Эдуарда III. Киевские университетские известия, 1889,
? Лэнглэнд. Видение Уильяма о Петре-пахаре. М. — Л., 1941. '
® Первое издание вышло в 190^ r., второе —B 1915, третье — в 1917. l
* Памятники истории Англии XI—XIII Bs. М., 1936; М. — Л., 1928.

8 Е. А. Косминский
— —
побудили его к изданию замечательного курса «Очерки из истории средне-
векового общества и государства», которое при жизни автора вышло
пятью изданиями, и, несомненно, будет не раз переиздаваться и после
его смерти. Здесь Д. М. Петрушевский нарисовал широкую картину
тенезиса феодализма в Западной Европе, дав мастерской анализ обще-
ственного развития поздней Римской империи, остготского королевства,
англо-саксонских государств и франкской монархии. Этот курс вполне
может быть назван исследованием, так как в нем нет ни одной строчки,
не являющейся результатом самостоятельной и сосредоточенной работы
крупного ученого-мыслителя, вооруженного всем аппаратом современной
науки, над материалом первоисточников. Вне всякого сомнения, этот
° курс Д. М. Петрушевского является лучшим из общих курсов, посвя-
щенных истории раннего средневековья. Общим же проблемам средне-
векового развития посвящена его книга, вышедшая под заглавием «Очерки
из экономической истории средневековой Европы», где, впрочем, есть
много спорных HOO жений. Особенный интерес в этой книге представляют:
мысли автора NO истории средневекового города. Проблемы городского
развития средневековой Европы занимали видное место в кругу научных
интересов Д. М. Петрушевского.

По истории средневекового города он читал специальные курсы,
посвящал ему семинарии. Здесь надо назвать его превосходное историо-
графическое введение к переводу книги Белова о городской жизни в
средневековой Германии? и ero работу о новейшей историографии город-

° ского строя средних веков.? Я He имею в виду перечислять все работы
Д. М. Петрушевского, ® среди которых есть и посвященные вопросам
древней истории,* и проблемам историографии. $ К сожалению, Дмитрий
Моисеевич не успел опубликовать многого из того, что было им подго-
товлено. Так не увидел света его интереснейший курс по истории средне-
вековой Франции. В ero папках хранились богатые материалы m0
истории лоллардизма, которые он собирался обработать и опубликовать,
но так и не успел взяться за это дело.

В vem сила научной работы Ji. М. Петрушевского, в чем тайна ero
своеобразного обаяния, почему ero диссертация и ero курсы издавались
и переиздавались и долго еще будут читаться и изучаться и молодежью,
жаждущей знания, и преподавателями, желающими совершенствовать
свое преподавание? Сила и обаяние Д. М. Петрушевского прежде всего
в TOM, что OH -всегда умел ставить общие проблемы широчайшего истори-
ческого значения: для Hero любой вопрос экономической или IOZIHTH—
ческой истории средневековья был связан с общими вопросами истори-
ческого развития человечества. Другая причина обаяния Дмитрия Мои-
сеевича Петрушевского зваключается в исключительной правдивости,
искренности и прямоте его научной мысли. Через его книги вы всегда
слышите голос человека, выеказывающего свои убеждения, до которых
он дошел упорным и добросовестным трудом и от которых он легко не
отступит. Даже в тех случаях, когда с ним нельзя было согласиться, —
a таких случаев было немало, особенно в последнее время — вы чув-
ствуете, что перед вами честный и правдивый исследователь, «рыцарь

: без страха и упрека», чуждый всяким посторонним расчетам и соображке-

* Г. Белов. Городской строй и городская жизнь в средневековой Германии.
Перевод под ред. Д. М. Петрушевского с его вводной статьей — «Возникновение
городского строя средних веков (очерк теорий)», 1912.

i «Городское хозя йство средневековой Европы и новая историческая литература»,.
® Библиография трудов Д. М. Петрушевского помещена в этом сборнике.

* «Общество и государство у Гомера», 1896.

. ® «Виноградов Kak социальный историк», 1930.

Дмитрий Моисеевич Петрушевский 9
ниям и руководящийся исключительно исканием научной истины. Даже
когда он ошибался, эти ошибки были поучительны, как ошибки сильного,
честного и самостоятельного ума. В самом своеобразном и сильном языке
Д. М. Петрушевского выражалась убежденность... Он не любил огра-
ничений и оговорок, разных (HO) и «впрочем», которыми часто пестрят
научные работы. Зато часты у него выражения — «несомненно», «так,
и только Tak) и т. д. Camoe построение ero фразы своеобразно — эти гран-
дпозные периоды, вырастающие иногда на целую страницу, обрушиваются
на читателя громадой apryMeHTOB, убеждают ero, берут в плен...

Часто задают вопрос, Kak могло случиться, что JI. М. Петрушевский,
совсем He марксист mo своим историко-методологическим взглядам,
неоднократно заявлявший о своей философской близости к неокантиан-
цам, к Риккерту, к Максу Веберу, воспитал целую школу историков-
марксистов?

Я должен прежде всего отметить, что каковы GM HU были попытки
Петрушевского теоретически осознать и обосновать свои исторические
взгляды, изложение им конкретной исторической действительности вовсе
ue было далеко от марксизма. И Виноградов, и Лучицкий, и Петрушев-
ский, и Виппер, и ряд других современных UM прогрессивных историков
признавали огромное значение социально-экономического фактора в исто-
рическом развитии человечества. Mx исследования были направлены
преимущественно на эту область. Честно применяя строго научную ме-
тодику исследования, они давали богатый фактический материал для
марксистской мысли, от которой они на деле отходили совсем не так
далеко, как им самим казалось. Te общие причины, которые вызвали:-
такой подъем марксистской мысли в нашей стране в 90-е годы XIX века,
оказывали сильнейшее влияние и на университетскую науку и на уни-
верситетское преподавание в лице их наиболее честных и чутких пред-
ставителей. К идеалистическим настроениям историков в стиле школы
Герье Д. М. Петрушевский относился резко отрицательно. Припоминаю
одно MecTO'B ero «Очерках ns истории английского государства и общества
в средние Beka). Средневековый хронист жалуется, что при составлении

- переписи 1086 года Вильгельм Завоеватель не пропустил ни одного быка,
HM одной лошади, ни одной свиньи, — «06 этом говорить стыдно, а он
не стыдился это делать». По этому поводу Д. М. Петрушевский делает
такое характерное замечание: «Может быть, и в настоящее время най-
дутся историки, которые не хотели бы встречать на страницах истории
низменные материи, так смущавшие высоко настроенную душу их средне-
векового собрата. Но, отдавая должное их возвышенному взгляду на
характер и задачи нашей науки, все же нельзя не признать, что как раз
эти гайды, виргаты и даже быки, коровы и свиньи, так бесдеремонно
пестрящие страницы Великой переписи, указывают нам более верный
путь к уразумению тайн общественной эволюции, чем многие очень тон-
кие и несомненно глубокомысленные соображения о безотчетных порывах
народной души в ее неустанных усилиях воплотить в жизнь свои идеалы». !
Преподавание JI. М. Петрушевского вплотную подводило к MAPKCHCTCKOMY

° пониманию и ощущению истории. OH воспитал целое поколение истори-
ков, работающих в настоящее время и в Академии Наук CCCP и в совет-
ских вузах и с гордостью носящих MMA учеников Петрушевсёкого, ка-
ковы бы ни были их расхождения с учителем.

Еще одну характерную черту необходимо отметить в ученом облике
Д. М. Петрушевского. Это ne был ученый-эрудит, замкнувшийся в своем

* «Очерки ns истории английского государства и общества в средние века»,
4-e изд, стр. 65. . ;

10 Е. А. Косминский
кабинете. Это был учитель и пропагандист истории, как незабвенный
‚ основоположник медиевистики в Московском университете Т. Н. Гранов- '
ский. `

i Книги Петрушевского написаны доступно при »ncei ux строжай-
шей научности. Они рассчитаны He столько на ученых спецпалистов,
сколько на широкие круги образованных читателей. On обращался к
широкой аудитории, и голос его был услышан. Благодаря ему история
средних веков, и притом He в приспособленном, He в занимательном, а в
строго научном изложении, стала хорошо знакома русскому обществу.
В этом ero большая заслуга перед русской культурой, перед культурой
Советского Союза.

Эту сторону его научной характеристики хотелось бы особенно под-
черкнуть. Это был ученый особого склада, ученый-просветитель, у ко-
торого были выношенные убеждения, у которого было что сказать широ-
ким общественным кругам. Он учил честному, точному, научному исто-
рическому мышлению и этим делал большое культурное дело. Талант
Д. M. Петрушевского kak учителя всего шире развертывался в ero бле-
стящих семинариях. В основу своих семинарских занятий Дмитрий
Моисеевич всегда клал определенный источник. Ставились очень точные
и определенные темы, строго конкретного содержания. Каждая tema
разрабатывалась на основе строжайшего, углубленного изучения источ-
ника. Каждое положение доклада должно было основываться на точно

‚ выверенных аргументах, взятых непосредственно из источника. В требо-
ваниях строгой методики работы Д. М. Петрушевский был беспощаден.
«Доклад,— говорил OH,— есть такое произведение, в котором автор
ответствен за каждую запятую, поставленную WIM He поставленную».
И «автор» призывался к ответу sa BCe, за каждое выражение, за каждую
не вполне доказанную мысль. Случалось, что от эффектно написанного
доклада после разбора ero Петрушевским оставалось пустое место. Семи- .
нарии Петрушевского были подлинной школой научной работы. На огра-
ниченном и строго определенном материале студенты учились проделы-
вать исследовательскую работу и, что еще важнее, учились строгой науч-
ной честности, суровой ответственности за каждое написанное и сказанное
слово. В критике Петрушевского никогда не было профессорского деспо-
тизма, не было насильственного навязывания своих взглядов. Он допу-
скал возражения и соглашался с ними, если они были хорошо обосно-
ваны. Ho всякое верхоглядство, всякая попытка заменить подлинную
работу общими фразами, беспредметным социологизированием им беспо-
щадно преследовались. Особенно жестоко нападал он на самоуверенность,
Ha зазнайство. Иные «блестящие» молодые (и немолодые) люди, выступив
один pas в семинарии JI. М. Петрушевского, больше там He появВлялись.
Ho Te, кто хотел и Mor работать, находили в Дмитрии Моисеевиче внима-
тельнейшего и заботливейшего руководителя. Он умел выбирать людей,
умел находить достойных того, чтобы сделать их своими учениками.
Его научная честность и острая ироническая проницательность позво-
ляли ему безошибочно распознавать всякую фальшь, всякую подделку.
Никто не умел так «высечь» шарлатанствующего невежду или легко-
мысленного болтуна, как Петрушевский. Завоевать его расположение
было нелегко. Ero острый, насмешливый взгляд редко задерживался на
собеседнике, HO видел ero насквось, CO всеми смешными и слабыми сто-
ронами. Никто не умел так метко определить человека одним-двумя сло-
вами, как Дмитрий Моисеевич. Ho кто завоевал ero расположение, KOTO
он допустил в число своих учеников, тот делался его другом, и эта дружба
выдерживала порой очень тяжелые испытания. Все, кто был близок
Дмитрию Монсеевичу, испытали на cede влияние этой сильной, несги-

^ I Дмитрий Моисеевич Петрушевский 11
баемой, правдивой и в TO же время бесконечно внимательной и заботли-
вой личности. С каким вниманием, с каким искренним интересом отно-
силеся он к работе своих учеников, Kak следил 3a каждым шагом UX научных
исследований, как он умел ободрить в минуты душевного упадка и сомне-
ния в своих силах, как умел удержать OT ложного пути!

Дмитрий Моисеевич был He только учителем в области науки, HO и
учителем жизни, честным и неподкупным судьей, и это делало общение
с ним нравственно ценным и возвышающим. Я не говорю уже о тех сокро-
вищах знаний, наблюдательности, юмора, благодаря которым каждая
беседа с ним была высоким наслаждением. Никто из знавших ero ни-
когда не забудет этой высокой, худощавой фигуры, этого упрямо скло-
ненного лба, этих проницательных черных глаз, этой гудящей, нераз-
борчивой, как будто затрудненной и в то же время блестяще остроум-
ной речи...

Or нас ушел большой ученый, человек исключительной умственной
и нравственной силы, учитель в лучшем смысле этого слова, честно вы-
полнивший долг перед Родиной.

