А.А. ФОРТУНАТОВ
К ВОПРОСУ О СУДЬБЕ ЛАТИНСКОЙ ОБРАЗОВАННОСТИ
 В ВАРВАРСКИХ КОРОЛЕВСТВАХ (По трактатам Виргилия Марона Грамматика)


Вопрос о судьбе латинской образованности в варварских королев-
ствах — тема чрезвычайно широкая. Но в данной работе она трактуется
на УЗКО конкретном материале — в применении лишь K небольшому
уголку Западной Европы и на основе двух трактатов одного лишь ав-
тора — Виргилия Марона Грамматика.

Tema эта He новая: ero интересовались еще в эпоху Возрождения.
Но в данной работе делается попытка подойти к ней несколько по-новому,
на основе мало использованного материала. Правда, Виргилий Марон
Грамматик открыт для науки уже более 110 ger тому назад, о Hem имеется
кое-какая литература, и он выдержал два издания. Но все же он далеко
He до конца использован: литература o нем разбросана в разных весьма
специальных изданиях, частью представляющих даже редкость; инте-
ресовались им преимущественно немецкие и французские филологи и
отчасти — историки литературы; ни историки, ни историки педагогики
ero He знают (a для последних он — сущий клад!). Наконец, в русской
ученой литературе он совершенно неизвестен. Единственный случай,
когда удалось найти ero UMA в книге на русском языке, относится к пе-
реводной литературе, HO и там ему посвящено лишъь несколько строк,
притом вызывающих возражения (Вандриес. «Язык. Лингвистическое
введение в историю», перевод с французского, М., 1937, erp. 236).

Тема эта узко-академическая. Но в настоящее время она приобретает
некоторый элемент актуальности. Она дает дополнительные данные для
опровержения попыток извращения истории фашистами. Известно, что
eme до войны была выдвинута Допшем концепция бливости древних гер-

. манцев к римлянам no степени UX культурного развития. С приходом
Гитлера к власти это утверждение было доведено до крайних выводов,
и был дан приказ no германской школе: вырвать с корнем «вредное»
утверждение, будто германцы, разрушившие Римскую империю, были
варвары.

Данная работа He ставит своей задачей полемику с фашистскими фаль-
сификаторами. Но все же факты останутся фактами. И эти факты говорят
подчас красноречивее всякой словесной полемики. ,

Перед нами юг Tannuu, вернее сказать — северный склон Пиренеев.
Недалеко отсюда, в Бурдигале (т. e. в Бордо), aun известный римский
поэт Авсоний (310—393). Среди ero творений имеется сборник стихотворе-

` ний о профессорах бордосских школ, Hs среды которых вышел он CaM.
«Эти стихотворения интересны как показатель цветущей школьной куль-
туры в Южной Галлии», — говорит с полным основанием покойный

О судьбе латинской _ обрагованности в варварских королевствах 115
академик М. М. Покровский («История Римской литературы», М. — Л.,
1942 стр. 376). Южная Галлия славилась своими школами. Интеллигенция
Бурдигалы и Толосы (Тулуза) жила интеллектуально-поэтическими инте-
ресами, отлично знала римскую и греческую классическую литературу.

Взглянем примерно на те же места спустя 100 или 150 лет после Авсо-

ния. Мы попрежнему найдем здесь школы и многочисленных преподава-
телей, занятых литературной работой. Но... насколько же отличается
это сообщество риторов, грамматиков и поэтов от среды, воспетой Авсо-
нием! В чем причина? Прежде всего в том, что с 419 года эти области были
отторгнуты от Римской империи и вошли в состав Вестготского королевства,
первого из возникших варварских королевств, а перед тем через них
прошли полчища вандалов и свевов. Варваризация дает себя знать
очень — наглядно. Изучаемый нами aBTOp, называющий cam  себя
Виргилием Мароном и являющийся профессиональным преподавателем
грамматики, дает нам исключительные по яркости и выпуклости картины
этой варваризации. Его данные во многом пополняют наши сведения
и по истории школы на рубеже отмирающего античного мира и нарождаю-
щегося средневековья, и по истории литературы, и по истории порчи
латинского языка. Анализ ero произведений позволяет здесь выдвинуть
новые проблемы и пересмотреть прежнее решение некоторых старых.

Все это нам представляется достаточным основанием для изучения
Виргилия Марона Грамматика.

I. ВИРГИЛИЙ MAPOH ГРАММАТИК И ЕГО ТРАКТАТЫ

«Et si quis de aquitanis parvum dedicerit grammaticam, mox putat
se esse Virgilium».
(«i если КТО-НИбуДЬ из аквитанцев немного выучит rpaMMaTHKy,
тотчас мнит себя Виргилием».)
(Из писем Адемара. ')
1

Колоритная, но во многом странная фигура на грани античного мира
и раннего средневековья. Многое в нем загадка: когда он жил? Об этом
спорят. Шарлатан ли On, «глупейший из грамматиков» ? или же «единствен-
ный оригинальный грамматик средних веков»? % Любопытно, что для
каждой из этих трех оценок он дал некоторые поводы и основания.

Несомненно одно: ero трактаты дают интересные (и BO многом — един-
ственные) данные о судьбе античной культуры в обстановке «варварских
королевств» на развалинах Римской империи.

«Из мрака долгого забвенья» ero извлек Анжело Man (Angelo Mai),
библиотекарь Ватикана и позднее — кардинал. Man опубликовал в 5-м
томе своего собрания «Классических авторов, изданных по ватиканским
кодексам» («Classici auctores, е Vaticanis codicibus editi», t. У, 1833) два
трактата no грамматике, отнесенные им к Kony VI Beka н. 9. В рукописи,
найденной uM в Неаполе (Codex Neapolitanus, N IV A 34) трактаты названы:
1. Virgilii Maronis opus grammaticum de octo partibus in octo epistolis.
2. Eiusdem Virgilii Maronis Epitomae satis ampla et distincta (т. e. «Bup-
гилия Марона грамматический труд о восьми частях речи в восьми пись-
мах» и «Того же Виргилия Марона извлечение, достаточно полное и под-
разделенное на части»). Заголовки более поздние, чем рукопись и, оче-

‚ * Адемар — автор XI в.; Mon. Germ. SS, t. IV.
' 2K eil. De quibusdam grammaticis latinis infimae aetatis, 1868.

* Comparetti. Virgil im Mittelalter, 1875.

416 A. A. Фортунатов

видно, принадлежат архивным работникам; в самой же рукописи перед
первым трактатом — заголовок красного цвета <«Incipit praefatio Ma-
то#15» (начинается предисловие Марона), а перед вторым — «In nomine
Dei patris Maronis Virgilii ordiuntur epitomae» (Bo uma бога отца начи-
наются извлечения Марона Виргилия); дальше озаглавлена каждая rapa.
Анжело Man снабдил издание своим обстоятельным исследованием, в ко-
тором установил, что на грани VI и VII ss. н. э. (приблизительно!) дей-
ствительно существовал такой писатель.

Дальнейшие поиски и исследования 1 немецких и французских фило-
логов (Кишра, Озанн, Озанам, Хаген, Кейль, Хюмер, Коллиньон) от-
крыли новые фрагменты и варпанты текста нашего автора, установили
случаи, когда наш автор цитировался средневековыми писателями; выяс-
нили PA всплывших вопросов, HO разошлись в определении времени ero
жизни (oT V Beka до эпохи Каролингов включительно) и о ero значении
для науки. ®

80-ые годы Х1Х века — время наибольшего внимания к Виргилию
Марону Грамматику, HO это внимание He MNO дальше узкого круга спе-
циалистов. Даже такой обстоятельный автор, как Эберт, не уделил ему
места в 1-м Tome своей истории средневековой литературы (Е b e r t.
«Allgemeine Geschichte der Litteratur des Mittelalters im Abendlande»,
I—III, 1874—1880). Исключение составляет Озанам, посвятивший ему
ряд страниц в «Истории христианской цивилизации у франков».® Между
тем, встала необходимость нового издания. Издание Man было неполным:
он издал полностью «Письма о восьми частях речи», а (Epitomae» («Извле-
чения») не успел полностью переписать в бытность свою в Неаполе и
издал с сокращениями; кроме того, при издании текста Виргилия Ма-
рона Грамматика он стремился исправлять то, что считал орфографиче-
скими ошибками переписчиков. Между тем, исследования (особенно —
Хюмера) показали, что здесь мы во многих случаях имеем дело с своеоб-
разием языка нашего автора и что в этом-то своеобразии и заключается
интерес. Mau работал Hay подготовкой нового издания, HO, He закончив
его, умер (1854). Подготовленная им к печати для нового издания часть
текста Виргилия Марона Грамматика позднее была издана в добавлениях
к его трудам. * Задачу нового издания взял на себя венский филолог
Иоганн Хюмер и выполнил ее с большой тщательностью. В 1886 году
в Лейпциге в издательстве знаменитого Тейбнера вышла небольшая
книжка — «Virgilii Maronis Grammatici opera. Edidit Johannes Huemer»,
сделавшая возможной научную работу над Виргилием Мароном Грам-
матиком по печатному изданию источника. Маленькая книжка стоила
издателю ряда лет египетского труда. ° Хюмер использовал рукописи:

* Библиографию cm. Teuffel. Geschichte der remischen Litteratur, 6 Aufl.
bearb. von Kroll, Bd. J, 1916.

* Выяснилось, uro еще до издания Angelo Mai был опубликован фрагмент из
ПСЭВДО—ВИРГИЛИЯ в так называемом Лейденском кодексе, изданном Линдеманном.
Ho Линдеманн ne понял многого в публикуемом тексте и считал, что отрывок при-
надлежит какому-то Виргилию Помпею. OO stom cm. Ozann. Вейгасе zur griechi-
schen und remischen Litteraturgeschichte. O6 издании Линдеманна он сказал: «Здесь
столько же ошибок, сколько слов».

*O z a n a m. La civilisation chretienne chez les Francs. Paris, 1849, также
в 4-mM Tome ero «Oeuvres completes de A. F. Ozanam», 1872.

* «Appendix ad opera A. Maio edita», 1871. — Этого -`издания мне иметь в руках
не удалось.

5 Bee ссылки на текст автора в этой статье даются no изданию Хюмера. Ссылки
на 1-e издание Mai оговариваются особо, TaM, где они нужны. Необходимо указать
более раннюю работу Хюмера «Die Epitomae des Grammatikers Virgilius Maro nach
dem Fragmentum Vindaboneuse 49556», помещенную в «Sitzungsberichte der phil.
hist. Classe der Kais. Academie der Wissenschaften», Bd. XCIX, Wien, 1882.

О cydv6e латинской _ образованности в варварских королевствах 117
1) Неаполитанскую, 2) Парижскую (Парижский кодекс 13 026 из Кор-
бейского монастыря), 3) Венский фрагмент 19 556, 4) Fragmentum Ange-
licum, 5) фрагмент us Монпелье, 6) Миланский фрагмент, 7) эксцерпт
из Нанси (был раньше опубликован Коллиньоном), 8) Лейденский кодекс
(см. выше), 9) Бернский кодекс. Все эти рукописи относятся по времени
написания к периоду с конца VIII по Х Bex, большей же частью к IX веку.
Следовательно, это время наибольшей известности Виргилия Марона
Грамматика.

Из всех рукописей лишь Неаполитанский кодекс содержит оба
трактата. Остальные содержат «Epitomae) umm фрагменты orryya.
Следовательно, «Письма о восьми частях речи» известны только no одному
Неаполитанскому кодексу. .

Что представляют собой трактаты? Почему сочинения no грамматике
могут представлять интерес для историка, историка литературы, исто-
рика языка, историка педагогики, как мы говорим в нашем введении?

* Сначала ответим на первый вопрос. .

O6a трактата писаны для собственных учеников преподавателем грам-
матики, именующим себя Виргилием Мароном. В «Письмах» есть ссылки
на «Epitomae» (p. 107). Следовательно, «Epitomae» написаны раньше.
«Epitomae), видимо, представляют собой извлечение us какого-то более
крупного труда. За это говорит, во-первых, название труда, а во-вторых,
глава VIII «Об остальных частях речи», представляющая собой обобщен-
Hoe сокращение четырех глав; * вслед за этой главой идет уже глава XIII
и т. д. Всего пятнадцать глав. «Извлечение» сделал, видимо, сам автор
для посылки в Африку, своему ученику Фабиану. ® Трактат начинается
с вводной главы «De sapientiay (О мудрости). Далее  следуют главы
«О букве», «О слоге», «О метрах». Затем,главы «Об имени», «О местоиме-
Hum, «О глаголе». После — обобщенная глава «Об остальных частях
речи», a sa Heit глава «Scinderatio fonorum» («Рассечение слов»); что это
значит — будет сказано ниже. Далыше глава, посвященная тому, что
в средние века называли «этимологиями» (т. e. происхождение слов, объяс-
нение одного слова из другого, более или менее созвучного). Последняя
глава — «Каталог грамматиков» — говорит о главнейших (с точки 3pe-
ния автора) преподавателях и теоретиках грамматики.

«Письма» писаны тоже к ученику автора — дьякону Юлию Германцу.
Дается витиеватое введение, а затем каждой части посвящено особое
письмо.

Оба трактата He являются учебниками. Это скорее ряд замечаний
по поводу спорных вопросов, предназначенных для TMM, уже знающих
грамматику X, вероятно, преподающих ee. Выражаясь современным педа-
гогическим языком, это заочная консультация mo линии «повышения
квалификации» или «усовершенствования учителей»). Автор HH одной
части речи не объясняет последовательно и до конца, но, главным обра-
зом, разбирает дискуссионные вопросы, контроверзы и излагает много-
численные мнения по данным вопросам. Довольно словоохотливый, он
постоянно отвлекается в стороны и тут-то дает порой удивительно изобра-
зительные штрихи, рисующие нам быт провинциальной педагогической
среды и круг ее интересов.

* Автор говорит: посвятив каждой части речи по отдельному краткому трактату,
он теперь «по остальным частям речи изложит одно лишь извлечение» (nunc per
reliquas padas... unam tantum epitomam sumus exposituri).

2 «Quod etiam in XV epistolarum Africam missarum uolumine ad Fabianum puerum
meum... eodem scribendi more fceisse memini». p. 107.

118 A. А. Фортунатов
2

ЯПредоставим слово самому автору.

В 1-й, вводной главе трактата «Epitome» он Tak говорит о латинском
языке: «Латынь (latinitas), Kak некоторые передают, произошла от Ла-
тина, который как будто явился автором этого языка ... но так как он
жил во времена некоего царя Бела и много раньше, чем произошло сме-
шение языков, TO мы склонны отрицать, будто древняя латынь получила
название oT этого Латина, HO BepHee, что название следует выводить
из широты (ex latitudine) самого языка». * В подтверждение своей гипо-
тезы автор уверяет, будто при переводе с греческого и еврейского на
латинский получается бойЫше слогов и слов.

Ho, no мнению автора, латинский язык He является единым, а распа-
дается на 12 родов, из которых один наиболее употребителен, на нем и
пишутся все литературные произведения: «Latinitatis autem genera sunt
XII, quorum unum usitatum fitur, quo scripturas Latini omnes atramen-
tantur». Автор обещает продемонстрировать это на примере одного имени *
(т. e. имени существительного): «Ut autem duodecim generum experimen-
tum habeas, unius licet nominis monstrabimus exemplo».

Для примера он берет понятие «огонь». Начинается перечисление.

1. «B обычной латыни имеется (слово) ignis, Tak как огонь в силу
своей природы все воспламеняет» (in usitata enim latinitate ignis habetur,
quia sua omnia ignit natura).

2. Bo второй латыни, mo словам aBTOpa, огонь обозначен - словом
quoquihabin. Указываются и падежи этого странного существительного:
quoquihabin, quoquihabis, quoquihabi, quoquihabin, quoquihabin, quoqui-
habi. Bo множественном — quoquihabis, quoquihabium, quoquihabibus ,
и т. д. Происхождение слова объясняется Tak: «quod incocta coquendi
habeat dicionem», т. e. (Tak как он имеет название от варки несваренного».

3. Ardon, quod ardeat («Tak Kak сверкает»).

4. Calax ...ex calore («T жара»).

5. Spiridon, ex spiramine (буквально — “OT дыхания»).

6. Rusin de rubore (“oT красноты»).

7. Fragon de fragore flammae («oT Tpecka пламени»).

8. Fumaton de fumo («or дыма»).

9. Ustrax de urendo (“oT сжигания»).

10. Uitius, qui pene mortua membra suo uigore uiuificat,? т. e. ‹живи-
тельный, который своим теплом оживляет почти мертвые члены».

14. Siluleus, eo quod de silice siliat ... («так Kak вспыхивает от кремня»).

12. Aeneon, de Aenea deo, qui in eo habitat ... «or бога Энея, который
B нем живет».

В последней главе Toro +e трактата, озаглавленной «Каталог грам-
матиков» (р. 88), поясняется, что теорию двенадцати латыней ® разрабо-
тал Виргилий Ассианский, * наставник нашего автора. Он придумал
и термины для обозначения каждого BUA латыни:

* Latinitas autem ut quidam rentur, ex Latina est orta, quasi ipsius linguae auctor
extiterit... Sed quia hic Beli cuiusdam regis temporibus fuerit et longe ante linguarum
retroacta diuissio sit, negare cogimur latinitatem utpute antiquiorem et ipso Latino
oe uocabulum sed putius... ex latitudine ipsius linguae constat fuisse diriuatam,

* В рукописях и и o He различаются. Хюмер в своем издании везде дает wu BMECTO .
Буд‹?‚и следовать Хюмеру.

Термин «latinitas» будем передавать словом «латынь» и склонять ero смело

в обоих числах по всем падежам.

* Angelo Mai дает Asianus (азиатский). Ho у Виргилия Марона Грамматика

Азия всегда пишется uepes 4Ba s — Assia.

О cydv6e латинской образованности e варварских королевствах 119

1. Usitata — общеупотребительная латынь.

2. Assena, hoc est notaria. «Нотариями» называли скорописцев; видно,
что это нечто вроде стенографического письма, так Kak «одной лишь буквы
достаточно для замены целого слова» буквально — «звука»: una tantum
littera pro toto sono. 1

3. Semedia, hoc est nec tota inusitata, nec tota usitata — «He вполне
необычная, HO и He вполне обычная». Приводятся примеры слов на этом
виде латыни: gelus — вместо mons altus (высокая ropa), gilmola — вместо
gula  (глотка).

4. Numerosa, quae proprios numeros habet — «которая имеет собствен-
ные числа» (т. е. особую систему названия чисел): 1 — nim, 2 — dun,
3 — tor, & — quir, 5 — quam, 6 — ses, 7 — sem, 8 — onx, 9 — amin,
10 — ple, 11 — nimple, 20 — plasin, 30 — torlasin, 100 — bectan, 1000 —
colephin. Чем отличается этот вид латыни, кроме названий чисел, автор
He указывает.

5. Metrofia, hoc est intellectualis — буквально «умственная» латынь.
Приведены многочисленные примеры слоВ: вместо principium (начало) —
dicantabat; вместо justicia (справедливость) — sade; utilitas (польза) —
gno; fortitudo (крепость, прочность) — bora; ueneratio (почитание) —
rfoph; pietas (благочестие) — brops; regnum — gal; religio — fkal; lux
solis (солнечный свет) — blaqth и т. д. Видно, что автор пытался вос-
производить какие-то гортанно-придыхательные звуки, плохо поддаю-
щиеся воспроизведению латинскими буквами.

6. Lumbrosa, hoc est perlonga, т. е. «удлиненная»: вместо обычного
слова пишется целая строка, например, вместо legere (читать) — gabi-
tariu cum bresin galiste ion.

7. Sincolla, hoc est perbreuis, т. e. «укороченная»: целая строка coKpa-
щается одним словом. Например: gears значит mores colligite, bona @-
ligite («сохраняйте обычаи, любите доброе»).

8. Belsauia, hoc est peruersa — буквально «перевернутая»: здесь Me-
няются падежи и глагольные формы (cum casus nominum modusque uerbo-
rum transmutet).

Примеры: lex стоит вместо legibus и обратно — legibus вместо lex;
"так же точно rogo (прошу) вместо rogate (TOT же глагол в повелительном
множ. ч.) и т. д.

9. Presina, hoc est ‘spaciosa («пространная»): одно слово этого языка
имеет много значений на обычном языке. Например, sur можето значать

8 campus (поле), spado (евнух), gladius (mea), amnis (поток).

10. Militina, hoc est multimoda («многообразная»): одно слово обыч-
ного языка передается разными словами. Например, pro cursu («m0 ходу»)
можно передать: sualin, gamon, selon, robath.

11. Spela, hoc est humillima («низменная»): трактует только о земных
предметах (quae semper res terrenas loquitur). Примеры: Sabon hoc est
lepus (заяц); gabul вместо uulpis (лисица); lena вместо gallina (курица).
Указано, что этим языком пользовался писатель Урсин.

12. Polema, hoc est superna, quae de superioribus tractat («возвышен-
ная, которая трактует о более возвышенном»). Примеры: alippha вместо
anima (душа), spiridon — вместо spiritus (дух), repota pro uirtutibus
quibusdam supernis (возвышенные добродетели); sanamiana anus — pro
quadam unitate Dei alti (единство Gora вышнего). Добавлено: «этим родом
всегда говорил этот Mya) (hoc semper genere uirus loquebatur hic). Оче-
видно, речь о TOM эже Урсине.

1 Мне думается, что вместо Sonum стояло fonum. Fonum y нашего автора означает
«CJIOBO». ByRBa BMeCTO целого звука — это бессмысленно.

120 A, А. Фортунатов

Все это очень интересно, так как до знакомства с Виргилием Мароном
Грамматиком ни о чем подобном никогда не слыхали. Но все это довольно
странно. Как может существовать целый род языка, толкующий только
о возвышенном или только о земном? Можно понять замену целого слова
одной буквой или замену одним словом целого предложения, но обратная
замена одного слова делым предложением мало понятна.

Еще более странным являются сведения автора о важнейших грам-
матиках. «Каталог грамматиков» (р. 87) начинается так: «Итак, первым
(грамматиком) был старец Донат из Трои, который, говорят, жил тысячу
лет. Когда он пришел к Ромулу, основателю Puma, To принят был оченъь
радушно и провел там полных четыре года, создав школу и оставив бес-
численные труды»... (Primus igitur fuit Donatus apud Troiam, quem fe-
runt milla uixisse annos. Hic cum ad Romulum, a quo condita est Roma
urbs, uenisset, gratulantissime ab eo susceptus, ТУ continuos ibi fecit annos,
scolam construens et innumerabilia opuscula reliquens).

В трудах ero содержались «problesmata), вернее сказать энигмы (за-
гадки) (р. 87—88). «bra также 6 Tpoe некий Виргилий, слушатель этого
Доната (euiusdem Donati auditor), усерднейший в писании стихов, кото-
рый написал 70 томов no обоснованию метрики (de ratione metri) и письмо
к Виргилию Ассианскому с объяснением глаголов. Третий Виргилий — я
(tertius Virgilius ego)».

Дальыше идет характеристика Виргилия Ассианского, наставника
нашего автора, знатока физики и космографии, автора учения о две-
надцати видах латыни, OT которого это учение и усвоил наш автор. «Нипс
uidi meis oculis) («ero я видел своими глазами»), говорит с почтением
Hall автор.

Потом упоминаются испанец Истрий, египтянин Грегорий, «grecis
studiis ualde deditus» (весьма преданный изучению греческого языка)
и написавший три тысячи книг no истории греков, никомидиец Балапсид.
«Были также три Лукана: * один в Аравии, другой в Индии (in Endia),
третий в Африке, которых мой Эней ? имел в качестве учителей» (quos
Aeneas meus praeceptores habuit).

Еще любопытнее объясняет автор происхождение своего собствен-
ного имени. Оказывается, что о великом римском поэте Вергилии Ма-
роне, на «Энеиде» которого воспитывались многие поколения школьников
от времени римской империи и до ХХ века включительно, наш Виргилий
Марон Грамматик слышал более чем смутно. Почти невероятно. Но послу-
шаем его самого:

«Был примерно во времена потопа некий муж Марон, мудрость кото-
poro He смогут пересказать никакие века (uir quidam Maro fuerit prope
diluuium, cuius sapientiam nulla narrare saecula potebunt). 3 Поэтому
Эней, когда увидел BO мне одаренного человека (ingeniosum) велел мне
называться этим прозвищем, говоря: этот мой сын будет зваться Маро-
HOM, так как в нем ожил дух древнего Марона» (in eo antiqui Maronis
spiritus rediuiuit, p. 92).

Любопытно, что сведения о Мароне, Kak современнике потопа, по-
черпнуты его наставником Энеем в работах выше названных трех Лу-
KaHOB, написанных «meditante notaria arte» (при посредстве нотариаль-
ного искусства, т. е. на втором роде латыни).

* В неаполитанской рукописи стоит Ulcani.. Angelo Mai прочел Uleani и решил,
что это испорченное Juliani, как и напечатал в своем издании («Class. auct.», У, p. 124).

2 Эней — учитель нашего автора, к которому он перешел от ВИРГИЛИЯ Ассиан-
ского. Его наш автор постоянно называет «мой Эней».

® Форма будущего от possum, типичная для галльской латыни. Angelo Mai
заменил — poterunt («Class. auct.», М, p. 128).

О судьбе латинской_ образованности в варварских королевствах 121

А 06 Энее, «Троянском воителе» (Troiae bellator), co слов toro me
«своего Энея», OH рассказывает, как TOT, бежав из пылающей Tpon,
отправился в Индию («Письма», стр. 127).

Можно приумножить наши данные и другими подобными же перлами:
«В истерии греков мы читаем, что у персов существовал некий пророк
Тарквиний» (uatem quendam con Persas extitise). Tak начинается введе--
Hue в «Письма» (p. 105).

Uro oto? Бред сумасшедшего, выдумки шарлатана, играющего на
невежестве своих читателей, или нарочитая пародия в стиле «Писем тем-
ных людей»? Все эти мысли невольно приходят в голову при первом зна-
комстве с Виргилием Мароном Грамматиком. Если какое-нибудь из этих
предположений верно, TO исследовать нечего, а просто нужно отнестись.
к нему как к курьезу из области прошлого. .

Ho это не Tak. Было бы ошибкой отмахнуться OT всего этого, Kak OT He—
серьезного анекдота. Прежде всего, средневековье относилось к нашему
автору серьезно. Было время, когда он имел распространение и успех.
И это было главным образом в дни Каролингского Возрождения, когда
сильно пробудилась жажда знаний. Ero цитировали Альдгельм, Беда,
Исидор Севильский, Алкуин. Грамматики Каролингской эпохи Кле-
менс Скотт и Круиндмел черпали из Hero полными горстями. Отзвуки
теории «двенадцати родов латыни» найдены были все тем же Анжело Маи
в несколько туманном сочинении XII Beka, озаглавленном «Hisperica
famina», хотя Tam приписана ona Авсонию (A. Mai. Op. cit., p. 479). Не-
которые wa странных CJIOB, приводимых в пример разных родов латыни,
можно при настойчивости отыскать в других памятниках раннего средне-
вековья. Пример — название огня в 12-ой латыни, якобы произошедшее
от бога огня Энея: в некоторых списках Салической Правды вместо ignis.
стоит TO ineum, To aeneum (cm. Lex Salica, cap. III и cap. IV, 4); видно,
что это просто постепенная деформация слова.

Что касается нашего автора, TO OH. видно, обладал страстью к внанию.
и порядочной эрудицией, HO односторонней: он подробно знает мнения
современных ему грамматиков о всех деталях грамматики, интересуется
метрикой, разбирается в греческом языке, не чужд отчасти и философии;
но как только дело касается классической древности, начинает нести
невероятный вздор.

Но его курьезы — не его домыслы: они разделялись и его современ-
никами. Он представитель своего поколения и своей группы. Это уже
camo mo себе делает ero интересным для историка. Благодаря ему мы знаем,
что на грани двух сменяющих одна другую общественных формаций было
время, когда образованные круги провинции былой Империи забыли
классическую литературу и имена великих писателей Рима превратили
в MME, в поводы для причудливых легенд. bes Hero мы этого He знали.

Кстати вспомним, что составитель извлечения из Григория Турского
и TOT, KOTO условно называют Фредегар, передавая официозную легенду
франков о nx происхождении от Приама и троянцев, ссылались Ha исто-
рика Виргилия. Жюль Кишра и Озанам 1 думают, что они эти факты
взяли у нашего Виргилия Марона Грамматика.

Тот же Кишра (и Озанам ему следует) высказал любопытную гипо-
тезу. Нелепые утверждения псевдо-Виргилия он объясняет приемами
иносказаний и конспирации. По ero мнению, остатки галло-римской

* интеллигенции после варварского завоевания замкнулись в своем тесном
кругу, принимали классические псевдонимы, выработали свой условный

1 J. Quicherat. Fragments inedits de litterature latine (помещено в «Biblio-
theque de l’ecole des chartes», t. II, 1841.). — O za n a m. Op. cit., p. 461.
Жюля-Этьена- Жозефа Кишра ne смешивать с Луи-Мари Кишра, тоже dunonorom.

122 A. А. Фортунатов

язык, недоступный [JIA непосвященных, и разные приемы шифрован-
ного письма и нривыкли между собой изъясняться иносказательно. Ту-
gyda у них стала зваться Римом, Pum — Троей.

Поэтому рассказ о старце Донате, пришедшем в Рим из Трои при
Ромуле, можно понять так: грамматик Донат приходил из Рима в Тулузу
при короле вестготском Еврике и там четыре года преподавал. Tak же
аллегорически можно понять и всякое другое подобное нелепое утвержде-
ние. Гипотеза не лишена интереса и частично опирается на данные. Наш
автор в одном месте прямо говорит об иносказательном повествовании
и приводит пример, Kak можно об исторических фактах говорить ино-"
сказательно: пример этого, по ero словам, показал BCe TOT же Эней в книге
о Митридатовой войне, где он говорит о нападении на Pum Фригийца
Бласта (ctp. 81—82). Все же в целом нам эта гипотеза кажется несколько
искусственной. Нелепости проще объясняются сильным падением обра-
30BaHHOCTH, повлекшим за собой тяготение к легенде, вымыслу в ущерб
положительным знаниям о прошлом. * Ho существование условных, зашиф-
рованных языков можно считать верным. Среди двенадцати родов латыни
некоторые, несомненно, являются такими выдуманными для TeCHOTO
круга посвященных языками. Ниже мы еще вернемся к этому. А пока
установим: трактаты Виргилия Марона Грамматика представляются нам
ценным источником для истории упадка античной культуры и для
истории быта римской интеллигенции после падения Римской империи.
Ho важно установить, к какому месту и какому времени относится изо-
браженное в них состояние. К сожалению, точных указаний на этот счет
мы не имеем. Мы можем рассуждать только на основании данных самого
текста. Других источников у нас нет.

П. ВИРГИЛИЙ MAPOH ГРАММАТИК И ЕГО СРЕДА
1

Что мы можем узнать о нашем авторе и создавшей его среде?

Сам он о себе говорит следующее: дед его Мартулис был грамматиком
(«in arte gramatica diligentissimus», p. 92). Называет он также своего
дядю Самминия (p. 28), Ho был ли TOT грамматиком — неизвестно; о ро-
дителях не говорит ничего. Учился в детстве у Виргилия Ассианского,
ученика Виргилия Троянского («Virgilius Troianae scholae doctor», р. 152).
Виргилий Ассианский, no ero словам, — каппадокиец, знаток физики
и астрономии, развивавший теорию происхождения грома от особого
рода ветра (р. 88—91); написал также книгу о происхождении человека
{«dispositionum in genesin hominis liber», p. 122). On sxe разработал теорию
двенадцати латыней. «Ero я видел своими глазами, и OH мне, малышу,
начертал записки». Писал он и стихи. Наконец, им же по-гречески было
написано пять книг «De statu regali» (О царском положении), которые
были переведены на латинский Галирием Грамматиком (р. 146). Вероятно
mo имени этого учителя и наш автор стал зваться Виргилием.

Дальше он учится у Энея, которого вспоминает постоянно, c BOCTOP-
том и благоговением цитируя ero изречения и наставления. Tak, он He
Mor без сЛез вспоминать поучения: Hn одного дня, Hn одной ночи He оста-
влять без умственных занятий (sapientiae studia) и непрерывно читать:
«Если TH прервешь чтение на один день или на одну HOU и на завтра
вновь начнешь читать, то, может быть, найдешь остроту понимания в ка-

* В этом смысле против гипотезы Кишра-Озанама возражает Roger («Enseigne-
ment des classiques d’Ausone 4 Alcuin», Р. 1905).

О судьбе латинской_ обрагованности e  варварских королевствах , 123
кой-то мере притупившейся» (... sensus acumen aliquantula licet parte
repperies deacutum, p. 34). Он же внушал питомцу He гнаться 3a деньгами,
ибо, как вода гасит огонь и как сумерки изгоняют свет, TAK страсть к
деньгам губит вепвит sapientiae — чувство мудрости (р. 34). Or Hero автор
получил имя Марон в добавление к прежнему Виргилий. Среди уроков,
преподанных Энеем Виргилию, ‚юсобенно обращает на себя внимание
«Scinderatio fonorum), т. e. «Рассечение слов», чему в «Epitomae» посвя-
щена целая глава (XIII). «Fonum» (слово, произведенное от греческога
корня и в классической латыни He встречающееся) у нашего авторо
означает звучащее слово. А «Scinderatio fonorum») — это нарочитое извра-
щение COB, применяемое грамматиками. Изобретателем ero был Эней:
«Эней первый у нас привык рассекать слова» (primus Aeneas aput nos
Топа scindere consuetus est). На вопрос нашего автора, зачем это делать,
он ответил, что no трем причинам: во-первых, для поощрения проница-
тельности учеников в исследованиях и открытиях того, что скрыто (ut
sagacitatem discentium nostrorum in inquirendis atque inueniendis his, quae-
que obscura sunt adprobemus); во-вторых, ради украшения речи (propter
decorem aedificationemque eloquentiae); a, в-третьих, для сокрытия
таинственного, подлежащего знанию лишь достойных, OT «низких» и
глупых, сообразно правилу — не метать бисера перед свиньями: если
OHM выучат эти правила (hanc sectam), TO He только He окажут учи-
телям своим уважения, «HO даже no обычаю свиней растерзают Tex,
KTO UX украсил» (etiam porcorum more ornatores suos laniabant).

Это «рассечение слов» может быть троякое: 1) нарочито неправильная
расстановка слов. Приведен пример us Катона: amare oceanum classes
quod longae sepe turaatur simul nauigant»; следует читать — «mare oceanum
sepe surbatur, classes quod longae simul nauigant» (p. 77). 2) Когда слова
разрываются 00 слогам и слоги расставляются в беспорядке. Пример
us — Аукана: ge—ues—ro—trum quando—tum—a Рес — ота — п1 —
libet — aeuo. Читай: Quando libet uestrum gero omni aeuo affecsum. 3) Раз-
рыв слов no буквам. Пример из Цицерона: RRR — ss — pp. — mm — nt —
ee — 00 — а — ц — i.

Читать: spes Romanorum periit.

Авторы примеров — Katou, Лукан, Цицерон — это отнюдь He великие
писатели и деятели Puma. Это — современники автора, подобно’ему
носящие классические псевдонимы. Из дальнейших примеров видно, что
применялись и такие приемы, как составление одного слова из начальных
‚слогов нескольких слов («ordinem ас fidem» дает «orfi»), перестановка
согласных внутри слова («germen» вместо «regnum», «rhei» вместо «heri»).
©О некоторых приемах автор умалчивает, «quia trita sunt») (Tak Kak они
общеупотребительны). 1

Такова была школа Энея, который в глазах признательного ученика
был «опытнейшим ученым из риторов, грамматиков и поэтов» (rethorum
et grammaticorum poetarumque peritissimus doctor, p. 127).

Виргилий учился еще десять лет у магистра Грациана (p. 63), посе-
щал школу Г%'льбунга (р. 60), стоявшего во главе целого направления
грамматиков (р. 109, 114, 136) и великого спорщика. Его автор считает

1 Вандриес — в книге «Язык. Лингвистическое введение в историю» (1937) —
говорит так: «Загадочный человек, известный только под претенциозным псевдонимом
грамматик Виргилий Марон‚ живший повидимому в V B. H. Э., KaK кажется, изобрел
«пециальный язык, долгое время бывший в чести в ирландских школах. Этот язык иска-
жал слова обычного`языка посредством удвоений, усечений или перемещений слогов».
STO — единственное известное мне на русском языке (и TO переводное) упоминание 0 на-
шем авторе. Ho тут необходимы поправки: Виргилий Марон грамматик He изобрел,
а популяризировал изобретения других. И речь идет ne об одном языке, а о нескольких.

124 A, А. Фортунатов

непревзойденным в стилистике,. TAK Kak ero «никакой yM He может пре-
взойти в знании и компановке латинской речи» (nulla ratio sciendae com-
ponendaeque latinitatis potuit praeterire, р. 146).

^ Далее он получал консультации у афинянина Лупа Христианина,
«in ratione uerborum satis experto», т. е. достаточно испытанного в объяс-
нении глаголов (р. 141). У никомидийца Балапсида он слушал на грече-
ском языке объяснение книг «нашего закона» (судя по приведенной цитате
это был Ветхий Завет, так как цитата напоминает начало книги Бытия,
р. 92) и получил от него перевод их на латинский язык. Слушал и Регина
Корнилия, «graecae et hebreicae linguae promptissimum interpretem),
т. е. опытнейшего переводчика с греческого и еврейского языка (p. 133).

Таков его весьма сложный ученический путь. В результате он твердо
знал высказывания современных ему грамматиков по разным спорным
вопросам грамматики и приобрел страсть к дискуссиям, участие в ко-
торых — едва ли He самая яркая страница ero жизни. OH, видимо, внал
греческий язык (в какой мере, неизвестно, но сопоставлять латинские
слова с греческими он очень любит). Имел понятие и о еврейском языке. 1

Он изучил метрику и вообще теорию поэзии, но не на образцах вели-
ких классиков, а на творениях своих школьных учителей и других совре-
менников.

O математических науках OH почти ничего He говорит: об арифметике
умалчивает, a геометрия для Hero — прикладная ботаника: «геометрия
есть учебный предмет (ars disciplinata), сообщающийе знание на опыте
трав и растений. Оттого и медиков... мы зовем геометрами, т. e. знато-
ками трав» (unde et medicos... geometres uocamus id est expertos herbarum).

Вообще цикл «свободных искусств» у Hero отступает от общеустано-
вленного: studia principalia — главнейшие учебные предметы для Hero —
это poema, rhetorica, grama, leporia, ® dialecta, geometria; он прибавляет
«et cetera» (и прочие, p. 21). Ниже он еще упоминает отдельно астро-
номию. Изучив все это, автор постепенно и сам делается наставником
молодых грамматиков. Из них в его трактатах названы Фабиан, двое
братьев — Донат и Дон, дъякон Юлий Германец. С ними он переписы-
вается, для них пишет CBOM трактаты.

Tax, ero «ЕрМотае» в 15 главах предназначены были для группы дру-
зей и учеников (sodales et discentes), живущих в Африке, и посылались.
на имя Фабиана (р. 92 и 167). Позднее он пишет «Письма о восьми частях
речи» («Epistolae» и т. д.) для дъякона Юлия, которого BO вступительном
письме называет великим знатоком в св. Писании и философии (р. 106).

Еще им были написаны: а) двенадцать писем к ученику Донату в Рим
(B TOM числе письмо о героическом и сафическом метре стихов — p. 25);
6) книга комментариев о сотворении мира против язычников («Liber de
mundi creatione commentarium aduersus paganos»). Эти две работы до нас
He дошли. Заголовок последней показывает, что автор He только был
христианин, HO и принимал участие в борьбе с еще He изжитым язычеством.
Это же чувствуется и в «Письмах», где он называет дъякона Юлия «сото-
варищем по единой вере» (uniusque fidei consortem, р. 106)? а о Фабиане
говорит, как о бывшем язычнике, ныне же очищенном крещением (Tunc
gentilem, nunc autem fidelem baptismate purificatum, p. 107). To se ro-

1 «Hele apud hebreos deus erat, unde et apud graecos helium sol dicitur», т. e.: «Tene
у евреев был бог, откуда и у греков солнце зовется гелиум» (p. 21). Другие ссылки
Ha еврейский язык — р. 4, 27, 83, 147.

2 Наука «лепория» определяется так: «Лепоркяп есть некое богатое и несущее
в своем облике приятность и язвительность искусство» (p. 18); очевидно, речь jeT
06 особом виде стилистики (leporia est ars quaedam locuplex atque amoenitatem morda- '
citatemque in sua facia preferens).

О судьбе aamuncroit образованности в варварских королевствах 125
' ворится и о Доне, брате Доната, прежде — риторе и грамматике, а ныне
` священнике (р. 133). В «Миланском фрагменте» из трактатов нашего ав-
тора сам он назван «Virgilius presbyter hispanus» (испанский священник,
р. 100). Стал ли он священником в конце своей деятельности или раныше —
мы Ie 3HaeM. Скажем лишь, что христианство автора в «ЕрМотае» почти
никак He ощущается. Наоборот, в «Письмах» OHO выступает He раз, a вве-
дение имеет целью доказать, что христианское учение и римская куль-
тура — это два сливающихся воедино потока. Среди его товарищей по
работе встречались язычники. Tak Гленгус, сын Сарбона в «Трактате
о богах» говорил: «Раньше солнца были боги» (salion solem й11 erant, p. 173).
2
Итак, перед Hamm среда учителей — частью христианская, частью
языческая. Учителя — 1s разных мест: Европы, Азии, Африки. Из них
некоторые пишут сочинения по-гречески. Имеется переписка автора
с Африкой. К какому же мевту и времени все это отнести?
Из слов Виргилия Марона Грамматика можно ваключить, что он
житель Галлии и считает себя галлом. Так он говорит: «Многие из наших
: таллов» (multi nostrorum maxime gallorum), «в некоторых сочинениях
наших галлов» (р. 137) или «некий наш галл» (р. 129). Повидимому, точ-
нее можно определить место его деятельности по такой фразе — увы!
He вполне понятной — где он говорит о буквах: «число букв всем из-
вестно... De potestate autem (0 значении же Ux), quia magna ex parte le-
gestum est, bigerro sermone clefabo». Фраза эта поставила в тупик самого
Хюмера. По поводу ее он обращался за консультацией в редакцию «Ар-
хива латинской лексикографии и филологии». Tam ему ответили: би-
террионы — народ, встречающийся в южной Галлии в записках Цезаря
(III, 27); legestum est — вместо neglectum est, а clefabo — ошибочно
crout вместо crepabo = loquar — «скажу». * Виргилий обещает сказать
о значении букв бигеррской речи. Общий смысл передан верно. Ho
насчет clefabo мы сомневаемся в правильности толкования. He вернее ли
здесь видеть корень Clef (французское — ключ), а глагол будет значить
в этом случае — «давать заключение»?

Как бы то ни было, а указание на бигеррскую речь очень интересно.
На северном склоне Пиренеев имеется ныне в департаменте «Верхних
Пиренеев» курорт Банеде Бигорр. В Средние века — это часть Гасконии?,
а в дни Римской империи — это Новемпопулония. Само название гово-
put о девяти народах. Важная подробность. Автор жил в местности,
Tye могли встречаться разные народы иберийского, кельтского, лигурий-
ского происхождения наряду c пришлыми вестготами и свевами. He
здесь ли ключ к загадочным словам, данным в виде иллюстраций к раз-
ным родам латыни? He здесь ли причина «двенадцати латыней», т. e.

‚ - разных местных TOBOPOB, по-разному искажающих литературный латин-
ский язык?

К сожалению, это — все, что мы знаем об авторе. Кроме этого, нам
известны лишь его мнения о разных грамматических формах.

Правда, все исследователи, начиная с Man, ссылаются на Аббо Фле-
рийского (XI в.), который, говоря о мерах сыпучих тел, ссылается на
Виргилия Тулузского (Virgilius Tolosanus). В нем видят нашего автора.
Ho цитата взята wa неизвестного Ham сочинения. В «Epitomae» и в «Пись-
мах» ее нет. А Виргилиев в средние века было много, имя было распро-

1 См. «Archiv fiir lateinische Lexicographie und Grammatik», I, 1884, 5. 44.

® Bo времена каролингов возникло графство Бигорское.

126 A. A. Фортунатов
странено. ! Tyr mor цитироваться n Виргилий Ассианский и ene какой-
либо. Bee se это есть лишнее указание на Южную Галлию.

To, что он назван «испанским священником», делу He мешает. Север-
ный склон Пиренеев входил в королевство вестготов, центр государства
которых после побед над ними франков переместился из Тулузы в Испа-
нию. Для жителей франкского королевства житель Бигорра мог казаться
испанцем. Ho возможно, что Hall aBTOp, пожив в Бигорре, Mor и пере-
браться на южный склон Пиренеев, в подлинную Испанию, и Tam полу-
чить приход. Важно отметить точки соприкосновения его с Исидором
Севильским. Исидор написал двадцать книг «этимологий». Ham автор
посвятил этимологиям 14-ую главу «ЕрмМотае»и, кроме Toro, разбросал
HX по обоим трактатам немало. Характер ux ToT же, что у Исидора. Celum
(небо) у Hero происходит от глагола celo (скрываю), nox (ночь) от посео
(вредить), «так Kak она вредит людям», Mare (море) от горечи (amaritudo),.
homo (человек) от humus (почва) и т. д. (p. 83—85). Можно с уверенностью
говорить о прямом заимствовании у Hero Исидором Севильским. Семена
Виргилия Грамматика дали в Испании пышный цвет под пером Исидора:
Севильского. Здесь — генетическая связь.

Все это подтверждается анализом языка нашего автора. Но этому
вопросу должен быть посвящен специальный очерк. Здесь же необхо-
димо сказать: по мнению авторитетных филологов, язык его ясно указы-
вает на территорию будущей Франции (случаи ударения на последнем
слоге, p. 115), употребление предлога cum в значении apud и o6—
ратно, случаи замены родительного падежа через предлог. ® С другой
стороны, в нем есть и зерна будущего итальянского или провансальского
языков: Vienti в значении «двадцать», trienta — «тридцать», глагол ca-
pisso — «понимать» и т. д.

Все вместе взятое довольно определенно указывает на юг Галлии,
точнее — Аквитании. Место можно считать установленным.

Значительно труднее определить время. TytT мнения расходятся:
Man определил ero как конец VI века — начало VII. Кишра стоял 3a ко-
нец V века. Тейффель и Хюмер склонны говорить о VII веке. Наконец,
Озанн в свое время настаивал на эпохе Карла Великого.

Раньше чем решать этот вопрос, полезно сделать еще несколько наблю-
дений, касающихся описанной среды и быта.

3

Виргилий Марон Грамматик называет в тексте своих трактатов около
восьмидесяти имен своих современников или лиц недавнего прошлого.
Большинство имен или римские, или греческие. Среди них ряд лиц с име-
нами великих писателей или деятелей прошлого: Эней, Катон, Цицерон,
Гораций, Флакк (одно это лицо или два разных — сказать трудно), Гра-
циан, Гомер, Луканы (ux трое), Квинтилиан, Терренций (ux двое —
отец и сын), Варрон, Виргилий (трое, включая автора). Всех их он или
перечисляет в «Каталоге грамматиков», или же, что чаще, заимствует
из них цитаты. При этом оказывается, что ни одной цитаты из настоящего
Цицерона или Горация, или Гомера, или Варрона и т. д. не удалось
установить. Правда, приведена поговорка: «TOT He читает, кто He читает
Цицерона» (non legit, qui non legit Ciceronem, р. 116). Ясно, что сло-
житься она могла только в применении к подлинному Марку Туллию
WIR—E^HTRITOUS

' C o m p ar etti. Op. cit.— Ср. также Z a p p er t. Virgils Fortleben im
Mittelalter (cm. «Denkschriften der K. K. Akademie der Wissenschaften in Wien», 1851);

? Cm. работы: Greberu G ei er в «Archiv fir lateinische Lexicographie und
Grammatik». I, 1884, S. 58, u П, 1885, 5. 24>-47.

О судьбе латинской _ образованности в варварских королевствах 127
ee
Цицерону. Ho... Ham автор применяет ee к своему современнику, сыну
Сарриция (р. 123), грамматику и поэту (р. 120), упражнявшемуся в «рас-
сечении слов» (см. выше). Гораций у него — его собственный корреспон-
дент, писавший ему письма (р. 30) и применявший обороты, о которых
наш автор говорит как о «варварских»; и, действительно, этот Гораций
ставил положительную степень вместо сравнительной, «magnus doctore»
вместо «maior». To se самое приходится сказать и об остальных. Все
это литературно-педагогические псевдонимы. Среди этих современников
автора встречаются и варвары: двое так и названы германцами (р. 17
и 106). Очевидно, из варваров и Сарбон со своим сыном Гленгом. Едва ли
римлянин Пляст (р. 151).

Все они не только грамматики, но и поэты. Их поэтические про-
изведения автор анализирует в главе IV, озаглавленной «О метрах» (De
metris). Бросается в глаза тяготение к новым ритмам, He укладывающим-
ся в классические каноны; очень распространены рифмованные стихи,
например, «Cantamentum» (песнопение), написанное Сагиллием Германцем:

Mare et luna concurrunt una
Uice altante temporum gande.? s
Это звучит почти Kak итальянская канцона наших дней. Или такое cruxo-
творение, которое написал Пляст (Plastus):
Limo solubili, Mundus uisibilis
lympha meabili, Sumptus initiis
igne ardibili, Cuius terribilis
aura mutabili Pendit tristities.

Это He лишено красоты. Вообще знакомство с Виргилием Мароном
Грамматиком заставляет отодвинуть дальше в прошлое появление тони-
ческих рифмованных стихов, % чем мы это себе представляли раньше.

Вся эта среда грамматиков-поэтов образует тесный круг, где многие
в родстве и профессию передают по наследству: Гленгус — сын Сар-
бона 4 и отец Максимиана (р. 122 и 173); Донат младший и Дон — сыновья

' Юлиана Грамматика (р. 19 и 133); Терренций — сын Терренция (р. 129);
Гиларий — брат Лукана (р. 54). Может быть, впрочем, здесь не физи-
ческое родство, а просто ученик зовется «сыном» учителя, как это мы
видим в Каролингское время. Повидимому, нет: псевдо-Виргилий, 33 раза
упоминающий своего учителя Энея, никогда He зовет ero отцом. О своих
учениках он заочно всегда говорит: discentes (учащие_с;})‚ discipuli (уче-
ники), pueri (мальчики) (cm. р. 15, 19, 92, 107, 133). Filius (сын) употре-
бляется почти исключительно при личном обращении учителя к ученику
в звательном падеже (р. 35, 46, 143, 169, 176). Очевидно, в вышеуказан-
ных‘случаях речь идет о физическом родстве. Учительство часто перехо-
дит по наследству.

Интересно посмотреть, что же представляла собой литература этих
многочисленных профессиональных учителей и одновременно писателей.

1 Перевести трудно, так Kak He ясны слова «altante» и «gande». Последнее встреча-
ется дважды (р. 17 и 123) и означает что-то вроде — «в течение», «в ходе времени».

2 Приблизительный перевод: «В грязи земной [буквально — почвенной ] в текущей
влаге, B пылающем огне, в переменчивом дуновении воздуха — взятый B CBOMX Ha—
чалах видимый MMP, чья ужасающая скорбь висит в пространстве». Мистико-кос-
мологическое стихотворение в духе философии платоников.

3 Наблюдения над метрикой стихов, цитируемых Виргилием Мароном Грамма-
тиком, дал \У. M e y e r B работе «Der ludus de Antichristo» (cm. «Sitzungsberichte der
Kon. Bayerischen Akademie der Wissenschaften», Munchen, 1882, Bd. 74).

1 Dror Гленгус был известен англосаксонскому ученому Альдгельму (конец VIL
и начало VIII в.) и некоторым грамматикам каролингского времени.

128 A. А. Фортунатов

т оо
Отчасти об этом говорят заголовки трудов, на которые ссылается псевдо-
`Виргилий и из которых OH заимствует цитаты. '

2 Эней написал 10 книг no спорным вопросам имен (т. e. существитель-
ных и прилагательных), также «О Митридатовой войне» (какое-то алле-
горически-историческое произведение), был поэтом, ввел в обиход Scinde-
ratio fonorum (p. 26, 76, 86).

Балапсид Никомидиец, Kak уже указывалось, перевел с греческого
на латинский Ветхий завет (р. 92).

Корнилий написал «Элегантнейшую книгу о глаголе» (de statu uerbi
librum elegantissimum, p. 135), был переводчиком с греческого и еврей-
ского.

Донаций Преторий написал книгу «Апологет» (Apologeticus, p. 73).

Дон, сын Юлиана, ученик псевдо-Виргилия — стихи в честь Арки,
царя архаддев (р. 15).

Феликс, «учитель александрийцев» — книгу mo метрике (p. 18).

Гальбунг написал какую-то книгу в похвалу римским воинам и импе-
раторам (p. 146). ;

Какой-то «Ham ram (р. 129) — книгу «Против язычников».

Гергезус — комментарии в стихах о солнце, луне, звездах и радуге
(p. 15).

Гленгус — «Объяснение о богах» (повидимому, явзыческого содер-
жания, р. 173). й

Грегорий — три тысячи книг по истории Греции на греческом языке
(р. 92). .

Гиларий — писал стихи.

Гомер — тоже.

Гораций — какое-то сочинение, посвященное местной церкви (р. 38).

Исцен _ Африканец — какие-то «речи» (p. 128).

Ориген Африканский — «(Quoddam uolumen super statu hominis» (О co-
‚стоянии человека — p. 135).

«Плястус поэт» — стихи с ` философско-космологическим содержа-
нием — р. 151.

Сагиллий Германец — стихи о море и луне (р. 17).

Сарбон, отец Гленга — стихи в честь королевы Ригадис (р. 122).

Виргилий Троянский — книгу о метрике (р. 88).

Виргилий Ассианский — «О положении царя» (De statu regali) на
треческом языке (р. 145), теорию двенадцати латыней (р. 88), «Рассужде-
ния о происхождении человека» (p. 122), книги no физике. Один us Тер-
ренциев написал «Грамматические рассуждения» (p. 126), Квинтилиан
написал что-то о календаре (р. 127). i

Итак, sgec» даны следующие жанры: 1. Грамматические трактатЁх“.
2. Книги no физике, космографии. 3. Произведения реторического ха-
рактера. 4. Книги исторические. 5. Богословско-полемическая литера-
тура. 6. Разного рода отрывки из стихотворений и т. д.

В общем, перед нами критический, переломный момент KOEI. Это
уже не типичная риторско-грамматическая школа времен Авсония. Но
ero и He дерковная школа раннего средневековья, представленная позднее
Бедой, Алкуином и т. д. Перед нами момент разложения старой римской
школы.

Особенностью этого момента является отрыв от старой классической
науки и литературы. Великие писатели прошлого не цитируются. Их
имена носят местные провинциальные грамматики и риторы. Как видно,
этот обычай, раныше нами считавшийся особенностью каролингской
школы, имел прецедент в прошлом. Любопытно, что многие великие

О судьбе латинской образованности в варварских королевствах 129
имена превратились в мифы, как видно из примера «великого Марона»
времен всемирного потопа.

‚ Но если забыты старые классики, то и новые авторитеты еще не сло-
жились. Позднее, в дни Беды и Алкуина, в грамматике держались тради-
yuu Доната и Ha Hero ссылались, как на авторитет; иллюстрации обычно
брали частью из классиков, частью из священного писания. А у псевдо-
Виргилия совсем иная картина: все примеры берутся из современной
ему местной литературы, а в построении и изложении грамматики ника-
ких общих авторитетов нет. Наоборот, здесь усиленные поиски, контро-
верзы, споры и дискуссии до остервенения.

С особым возбуждением наш автор останавливается на спорах, сви-
детелем и участником которых он был. Он говорит по вопросу об имени-
тельном падеже: «две школы есть Bo »cei Европе — школа Терренция
и Гальбунга» (р. 109). Терренций допускал для имен (существительных)
лишь окончания на US, а, UM и для сравнительных степеней — Ha or.
Гальбунг же допускал 6 видов окончаний (us — a — um M es — as — ©).
Между тем и другим из-за местоимений произошел публичный спор,
продолжавшийся 14 дней и ночей: может ли ego (личное местоимение — я)
иметь звательный падеж. Спор был перенесен на решение Энея через
посредство нашего автора, явившегося «интернунцием» (ad Aeneum quaestio
me internuntio referetur, р. 123). Эней решил, что это возможно в вопро-
сительных предложениях. Не менее жесток был спор о глаголах на съезде
apud Romanos (He To в Риме, He TO «у представителей Римской школы»).
Гальбунг и Регин Корнилий глагол понимали He как одну часть речи, —
a Kak 12 самостоятельных частей peau (status, formatio, ordinatio, mode-
ratio, adfirmatio, inchoatio и т. д.). Против них Терренций «ревел, kak
рогатый бык» (contra quos tauri uel fronte corniata boans, р. 134), дока-
зывая незыблемость восьми частей речи.

Еще более жестокой вышла дискуссия между Регулом Каппадокий-
ским и Седулом Римлянином из-за verba inchoativa: спорили 15 дней
без сна и пищи, «едва дело He дошло до конфликта мечей» (usque ad gla-
diorum pene conflictum peruenit, p. 138), каждого удерживали по три
солдата (tribus militibus utrimque sumptis).

Bea грамматика псевдо-Виргилия, несколько хаотическая (хотя He
лишенная порой отдельных тонких замечаний) и часто заменяющая опре-
деления образно-аллегорическими сравнениями, наполнена контровер-
зами и сопоставлениями разных мнений. Ни одного твердого положения:
все. пересматривается, обо всем спорят. Видно каждый учитель стремился
сказать «свое слово», занять оригинальную позидию. А BO многих слу-
чаях автор, видимо, чувствует, ITO прежний латинский язык колеблется
под напором новых явлений, и грамматические нормы идут вразрез с прак-
тикой повседневной речи.

Встает важный вопрос, на который, к сожалению, трудно ответить
точно: все, что говорит наш автор о современной ему школе и педагоги-
ческой среде, относится только к южной части Аквитании или же охва-
тывает весь тогдашний культурный мир? Вероятнее, первое. Но... чем
объяснить тогда всех этих каппадокийцев, египтян, азиатдев, африкан-
цев? Просто ли это клички? Или учителя отдаленных краев общались
меж собой, переселялись из области в область и т. д.? За второе говорит

‚ посылка псевдо-Виргилием своего трактата в Африку к своим ученикам.

Решение этого вопроса определяет и значение нашего автора в качестве
исторического источника. Что sto? Источник ли местной, специфически
южногалльской истории или же источник сведений по культурному со-
стоянию всей римской школы? Мы склоняемся к первому.

9 Средние века, вып. 2

136 A, A. Фортунатов

Теперь можно попробовать поставить вопрос о времени, к которому`
относится вся эта картина. ,

„Мнения по этому вопросу расходятся. Angelo Mai считал наиболее.
вероятным конец VI Beka. За это говорят: торжество христианства при
незабытом eme античном язычестве, намеки на события, отмеченные Гри-
горием Турским, например, песня в честь королевы Ригадис, сочиненная
Сарбоном, отцом Гленга (р. 122). Здесь Mai склонен видеть королеву
Ригонту, дочь Хильперика и Фредегонды, обрученную с вестготским
королем. А в иносказательном рассказе Энея о нападении на Рим фри-
гийца Бласта с полчищами германцев он видит зашифрованный paccKas.

. о дальнейших событиях 584 roga, когда в Аквитании произошло восста-
ние под командой Бладаста.

Но против этого Кишра вполне основательно указал, что на рубеже
Vin УП вв. едва ли могло 6? сохраЯяться античное язычество, а OHO у
псевдо-Виргилия представлено еще довольно распространенным. В коро-
леве же Ригадис он склонен видеть Рагнихильду, упомянутую у Сидо-
nua Аполиннария (Письма — IV.8) и жившую в конце V Beka. За это
же время говорит, no ero мнению, эпиграмма Эннодия против «некоего
дурака, возомнившего себя Виргилием» (De quodam stulto, qui Virgilium
dicebatur). Ona заканчивается Tak:

«Cur te Virgilium mentiris, pessime nostrum? 8

Non potes esse Maro, sed’ potes esse Moro».
т. e. «как Th, худший m3 Hac, мнишь себя Виргилием? He можешь быть.
Виргилием, а можешь быть глупцом» (cm. Monum. Germaniae historica,
«Antiquissimi auctores», VII). В этом «глупце» он видит нашего автора.
Эпиграмма была известна Mai, HO он ее склонен был относить к Вирги-
лию Ассианскому. *

Оригинальную точку зрения высказывал Озанн. Ha Лейденском ко-
дексе он нашел пометку какого-то архивного работника: «Virgilius fuit.
temporibus Karoli Magni» (т. е. «Виргилий был Bo времена Kapaa Вели-
Koro»). Пусть пометка позднейшая, HO верно указывает время. За каро-
лингскую эпоху говорят следующие факты: Виргилия Грамматика ци-
тируют главным образом каролингские писатели; рукописи его — почти
исключительно каролингского времени; обычай называть современни-
ков классическими именами; pA имен  современников  Виргилия
Марона Грамматика находит он (не без некоторых натяжек, прибавим от
себя) среди современников Карла Великого (напр. Седула Римлянина
отожествляет с Седулием Скоттом, что едва ли возможно). Самого псевдо-
Виргилия он хочет видеть в строках стихотворения Алкуина: «Quid Maro
versificus solus peecavit in aula»? (т. e. «чем же провинился BO дворце
один только Марон стихотворец?»). Однако в последнем случае у Алкуина
(em. Poetae latini aevi Karolini, ч. 1, Ne XXVI, стихотв. «De studiis in aula
regis») подразумевается, повидимому, настоящий Вергилий. A все доводы
Озанна парируются полной невозможностью представить cede античных
язычников B дни Карла Великого. Да и язык нашего автора He похож HI на
Алкуина, Hu на Эйнхардта, Hu на Теодульфа. Наконец, описание школы
псевдо-Виргилием совершенно исключает возможность отнесения ero
к эпохе Алкуина. Кроме обычая классических псевдонимов да исполь-
зования загадок-энигм, TyT Her ничего общего. Прибавим, что Хюмер
и Тейффель стояли 3a VII sex.

Мне представляется ближе к истине мнение Кишра. За конец V или
начало VI века говорит и такое замечание псевдо-Виргилия, предыду-

О судьбе латинской _ образованности в варварских королевствах 131
EE ee ea Eee
щими исследователями He отмеченное: «Все, KTO захватывают поле или
провинцию, сначала ее определяют no жребию, чтобы каждый беспокоился
и заботился о своей части, назначенной ему» (р. 54). Ясно, aro разделы
по жребию земель в захваченных варварами провинциях у автора стоят
перед глазами или свежи в памяти. Вряд ли подходит для начала VII века
это типичное явление «великого переселения народов». Итак, nam ка-
жется BepHee всего отнести нашего автора к концу V или началу VI века.
Bo всяком случае, перед Hamu Вестготское королевство.

Ill. ЗАМЕТКИ 0 ЯЗЫКЕ ВИРГИЛИЯ МАРОНА ГРАММАТИКА
° Hir B чем Tak He сказывается деградация латинской обравованности
у нашего автора, как в его обращении с языком. Что представляет язык
Виргилия Марона Грамматика? Вопрос, требующий кропотливого и
детального исследования. В данной сжатой работе исчерпать его невоз-
можно. Предполагая высказаться по этому вопросу подробно в другом
случае, наметим несколько ‹существенных штрихов.

Прежде всего, CaM автор, видимо, сознает, что латинский язык пере-
живает кризис. On He pas противопоставляет, современные ему обороты
и формы TOMY, что говорят «старшие», «древние» (seniores nostri, р. 71
и multi ueterum). Ho кто эти «древние»? Среди Hux оказывается Гленгус,
сын Сарбона, явный современник нашего aBTopa, может быть немного
старше (p. 68). Едва ли язык этих «древних» был много чище, чем у са-
moro автора. Пример: «Древние склоняют» — dui — duorum — duis —
duos... (HO правильнее склонять duo — duum — duobus...», p. 46. Или:
некоторые wa древних (nonnulli ueterum) называют стихи soles (буквально
«солнца»), Kak, например, Гораций (p. 38). Гораций, впрочем, cam ему
писал письма (р. 30), следовательно, «древностью» не отличался. Итак
установить точно, что OH понимает под этим словом, достаточно трудно.
Но он во многих случаях пробует протестовать против извращений языка
современниками, действительно, при этом приводит порой разительные
примеры. 1 .

Посмотрим, в чем главные отступления OT того, что мы привыкли
понимать под термином «латинский язык». .

Е у nero постоянно заменяется через :: Cornilius, Galirius, aduliscentes;
dificere вместо deficere. Это — явление, типичное для V и VI веков.

Часто о заменяется через и — тоже достаточно известное свойство
варварской, в частности галльской латыни, особенно ярко сказавшееся
у Фредегара. 5

Уже чувствуются sepHa будущих романских s3bikoB. С одной
стороны, как уже указывалось, появляются случаи ударения на послед-
нем слоге: автор подчеркивает, что дательный падеж OT личного место-
имения второго лица — НЫ будет иметь ударение на последнем слоге,
а если без ударения, TO это — от глагола tibio. Это предвещает француз-
ский ASHIK.

С другой стороны, чувствуются зародыши будущего итатльянского
языка: bonum у Hero чередуется с buonum (p. 78). С порой име:т тенден-
цию выпадать между двумя гласными, и тогда получаются по-итальянски

* Случаи аблятива при превосходной степени, признаваемые uM *«варварством»
(p. 30). Любопытен случай полемического выпада: Галлиен где-то сказал: «is erat
шг ualde bonus et maxime prudens» (oH был муж весьма добрый и чрезвычайно благо-
разумный); наш автор замечает: «следовало бы ему, если 6» OH владел своим мозгом,
Tak составить фразу — «erat is ualde bonus ш» (p. 129).

132 A. А. Фортунатов
pT Н

звучащие числительные: vienti — двадцать и trienta — тридцать (cM.
р. 49). Перед п — g склонно превращаться BO второе л.

Предлог cum превращается в итальянское con (p. 42, 74, 105
и т. д.).

е В части согласных звуков типично удвоение согласных. Особенно
часто удваивается в между двумя гласными: conpossitio, divissio, Assia
(Азия) и т. д. Есть тенденция к удвоению g, что дает, например, eggo
вместо ego, aggo вместо ago (р. 151). Подобным же образом саппо вместо
сапо (р. 137) и т. д. *

Интересны случаи превращения ; n e Bl: например — palculi в смысле
«немногие» (р. 8).

Бывают случаи замены р через 6 и обратно (но тут особенно трудно
разграничить, что надо отнести на долю орфографии нашего автора и
что привнесли переписчики).

В области морфологии наш автор был окружен хаосом форм. Порой
он борется с извращениями современников, порой cam uM поддается.
Чаще всего он отмечает psg разновидностей склонений и спряжений од-
них и Tex me слов, допуская ux Kak общеупотребительные.

Существительные начинают терять падежи, которые заменяются фор-
мой существительного с предлогом. Это заставляет автора даже поста-
вить вопрос о седьмом падеже — предложном (р. 36).

Многие сущесТвительные склоняются очень причудливо. Пример —
uis (сила). Оказывается, что можно склонять в двух вариантах:
а) uis — uis — ui — uim — uis — uu; множественное — 118 — uium—uibus —
uis — uis — uibus; 6) uirs — uiris — uiri — uirim — uirs — uiri (p. 37).

Еще любопытнее: односложные существительные, mo ero мнению,
обычно имеют две формы именительного падежа. Например, plebs (народ)
может параллельно склоняться и Tak: plebis (именительный падеж) —
plebis — plebi. Также bos (бык) может звучать и как bouis в имени-
тельном же падеже (p. 32). Впрочем, в этом случае bouis означает корову.
Lapis, puluis, cinis, оказывается, могут звучать и писаться одновре-
менно и lapes, pulves, cines, HO в первом случае они будут женского рода, .
a BO втором — мужского (p. 32). Склонения путаются: так генетив oT
doctus порой пишется doctii (p. 114).

Допускается возможность винительного падежа oT sanctus и perfectus
в форме sandem cultorem и perfectem uirum (р. 42). Всего больше курьезов
с местоимениями. В некоторых случаях — ego (Af) He склоняется: Сарбон,
отец Гленга (очевидно, «варварского» происхождения) писал ab ego вместо
а me (p. 123), a Гальбунг смело ставил ego BO всех падежах (p. 122). Ha
ряду с ego применяется в качестве первого лица местоимения mius —
mei — mihi (p. 7) и mius — mis — mi (p. 122). А местоимение meus (мой)
превращалось в mus, ma, Mum (p. 47) и параллельно в mealis (p. 48).
A чего стоит nostrates вместо nostri (наши)!

Очень интересно TO, что некоторые местоимения у него имеют уже
смысл артикля, и самый термин articulum в этом смысле ему уже известен
(р. 46 и 127).

С глаголами — He менее причудливо. Например, глагол video (вижу)
допускает параллельно ш40 — uidabo — uidaui — uidare (p. 42, 51, 58)

Иные глаголы имеют тенденцию удлиняться: вместо lego (читаю) —
legego.

Tem же порядком образуется причастие scriptitans — пишущий (p. 75).
Много недоразумений с будущим временем. Автор сам признается, что
He понимает будущего второго (futurum secundum).

Or possum он образует будущее potebo (p. 92). Современники ero за-

О судьбе латинской_ 06 pasosanHocmu в варварских королевства с 133
меняют также будущее через причастие с добавлением ero и eram: legens
eram (читающий буду — вместо буду читать) — p. 71.

Любопытные явления происходят и с наречиями. Приведем лишь
один пример: magister, mo мнению автора, может быть именем (суще-
ствительным) и означать «учитель». Ho может быть и наречием и тогда
равно mo смыслу docte, т. e. научно, ученым образом, no образцу auda-
citer (p. 69).

Словарь автора порой причудлив. Некоторые слова просто выдуманы
грамматиками искусственно. Ho встречаются и такие, проникновение
которых, очевидно, объясняется влиянием каких-то местных народностей,
каких — пока He выяснено. * Ho и римские корни дают повод к неожи-
данностям. Автор любит «atramentare» (буквально «чернилить») в смысле
«писать» (р. 5 и 39; другой его излюбленный глагол для того же понятия
caraxare). On любит придумывать глаголы от существительных (по типу
Игоря Северянина «каблучком молоточа паркет»). С другой стороны,
virgo у Hero значит врелый возраст мужчины (p: 7). а * 5 *

В письме VII «o предлогах» автор приводит ряд случаев замены пред-
логов обычных предлогами «четвертой латыни»: con вместо apud, salion
вместо ante, сугоп вместо aduersus и contra, trasso вместо citra и т. д.
Любопытно, ITO некоторые ns них OH CaM часто употребляет в своей речи,
особенно con (с винительным падежом: «legimus con Gratianum) — «читаем
у Грациана» — р. 74; cp. р. 42, 105). Apud у nero обычно стоит вместо in
(«fuit senex Danatus apud Troiam», p. 87; cp. p. 75, 91, 92, 159, 171).

Опустив для краткости ряд других явлений, отметим своеобразное
образование разных частей речи от греческих корней: fonum (звучащее

' слово, CM. выше), grammula (p. 7), hyperbaton и hyperbatico more (p. 40,
81), monosillabatim, т. e. по одному слогу (p. 155), antropeani mens (ym
человека, p. 177) и T. д.

Стоит еще отметить vors — vortis — vorti и т. д. в значении «слово» —
очевидно, от немецкого Wort, Kak результат вестготского либо вандаль-
ского, либо свевского влияния (р. 163).

IV. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Сопоставляя все, что сказано на протяжении очерка, мы думаем,
что странное своеобразие творений Виргилия Грамматика имеет свое
объяснение. Автор был поставлен лицом к лицу с быстрым перерожде-

* нием латинского языка. Кругом Hero звучали разные говоры, выдава-
вшиеся за латынь, но впитавшие в себя самые разнообразные слова и по
разному деформировавшие литературный язык. Оторвавшиеся от старых
традиций грамматики спорили кругом него до исступления, заражая
и его подчас спортивным отношением к трактовке вопросов. Немало тут
было и оригинальничания и самовосхваления, были и моменты экспери-

! Естественно предполагать иберийское влияние. Действительно, кое в чем
у автора есть штрихи, напоминающие язык бабков. Например, среди. образчиков
«пятой латыни» встречается: bora BM. fortitudo (cp. баскское, borthiz); principium
передается посредством dicantabat, странное существительное, напоминающее imper-
fectum. Ho на языке басков числительное bat (один) постоянно прибавляется в зна-
чёиии неопределенного артикля к концу существительных (например‚ «минута»—
minueta bat, «ребенок»— aur bat и т. д., HO возможно, что и название «восьмой латыни»
(belsavia) баскского происхождения: наш aBTOp говорит, что, Бе!ва—значит «поле»
(campus p. 20; между Tem belsa Ha языке басков значит «черный», возможно, что в
ero устах belsavia означало деревенскую (полевую, черную) латынь. Впрочём;* боль-
шинство странных COB нашего автора нам He удалось найти в словарях баскского
языка. *

134 A, А. Фортунатов
mercic C n ee ООО НП ойс nis
ментирования, HO было и искреннее желание разобраться в хаосе явлений
языка. Ha этбй почве и создалась теория «двенадцати родов латыни».
Авторы ее попытались подойти к языку не в его статике, но в его дина-
мике. Они не систематизаторы и не популяризаторы твердых истин, они
пробовали быть исследователями, наблюдателями текущего процесса.
Но не было ни прочных традиций, ни метода, каждый наблюдает по-своему,
потом спорят, бредут ощупью. В двенадцати родах латыни мы видим,
с одней стороны, искусственно выдуманные способы условной речи и
приемы записи, может быть, порой даже нечто вроде «заумного языка»,
который создавал у нас в ХХ веке А. Крученых. 1 Но тут же встречаются
и попытки обоснования разных говоров в Южной Галлии после вестгот-
ского завоевания. `

* Трактаты псевдо-Виргилия нам представляются такой попыткой кри-
тического пересмотра старой грамматики под впечатлением наблюдений
над быстрыми изменениями в латинской речи Южной Галлии, попыткой
не очень удавшейся, но с серьезными намерениями. Вместе с тем, это
памятник нового мифотворчества; не исключено здесь и влияние хри-
стианства, которое привело к созданию массы новых легенд о чудесах.
Каждый автор «жития» какого-либо святого считал своим благочестивым
долгом измышлять чудеса этого святого для прославления его памяти.
Возможно, что проникновение духовных лиц в среду грамматиков п ри-
торов (а мы ero выше отметили) должно было заразить этих последних
страстью к созданию чудесных легенд. И школьные грамматики начали
создавать своих легендарных героев и рассказывать чудеса о своих
собратьях былых и недавних времен.? Отсюда — старец Донат, живший
тысячу лет, и Григорий Египтянин, написавший три тысячи TOMOB,
Марон, живший в дни всемирного потопа. Но язык нашего автора, рас-
сказы его о школах Теренция и Гальбунга, о приемах работы Энея, о по-
пытках Энея установить двенадцать разветвлений латинского языка —
все это исторические документы, притом единственные для ознакомления
с жизнью школы этой критической, переходной поры, на грани превра-
щения рабовладельческой формации в феодальную.

! «Сдвигология русского стиха» и Scinderatio fonorum — схожие явления.

* Наш автор, с своей стороны, He прочь многое преувеличить, приукрасить,
может быть, даже «прилгнуть» к слову. Недаром он жил в Гасконии. Во француз-
ской литературе с давних пор любили показывать обраа «гасконца», занимательногео
сочинителя-лжеца. Может быть, Виргилия Марона Граммат.ика справедливо назвать
«первым гасконцем»?