
Член-корреспондент AH CCCP
 C. В. БАХРУШИН

Д. М. ПЕТРУШЕВСКИЙ И РУССКИЕ ИCTOPИKИ
Выдающиеся заслуги покойного Дмитрия Моисеевича Петрушев-
ского в области всеобщей истории общепризнаны. Но далеко не все знают,
что большие заслуги принадлежат ему и в области русской истории,
которая никогда He была ero специальностью, и что очень многие специа-
листы по исторпи CCCP so многом обязаны ему глубиной своего научно-
исторического воспитания.

Д. М. Петрушевский вступил на кафедру Московского университета
в MOMEHT, когда в русской исторической науке происходил знаменатель-
ный перелом. Господствовавшее до тех пор представление об особенности
русского исторического процесса, о резком различии исторических судеб
России и Западной Европы — на этой позиции еще стоял глава всей рус-
ской исторической школы того времени В. О. Ключевский — было расша-
тано смелыми и умными исследованиями Н. П. Павлова-Сильванского.
Исходной точкой всех возникавших до тех пор концепций русской исто-
рии оставалось предполагавшееся отсутствие в нашем прошлом явлений,
соответствующих западноевропейскому феодализму. Н. П. Павлов-Силь-
ваыский путем тщательного изучения институтов так называемего «удель-
ного периода» и сопоставления их с феодальными институтами Западной
Европы блестяще опроверг это традиционное мнение и доказал полную
аналогию в этом отношении между историей русского народа и историей
других народов Европы. На фактическом материале он убедительно до-
казал, что Россия, подобно Западной Европе, прошла через феодальный
период. В своих представлениях о феодализме Павлов-Сильванский исхо-
дил из буржуазного понимания этого термина, но, как бы ограниченно
ни толковал он его, его работы легли в основу нового понимания единства
исторического процесса у всех народов.

Молодое поколение научных работников жадно восприняло эту новую
мысль, ломавшую старое историческое мировоззрение и подготовлявшую
пути к марксистскому пониманию исторического процесса. В этот пере-
ходный момент, переживавшийся русской исторической наукой в начале
ХХ века, на горизонте ученой Москвы и появилась фигура Д. М. Петру-
шевского. В его лице выступал не только крупнейший ученый по всеоб-
щей истории, HO и живой и отзывчивый KO всякой свежей идее мысли-
тель. Работа по пересмотру старых установок, которая шла среди моло-
дежи, захватила ero с необычайной силой. Я вспоминаю с большой яс-
ностью мою первую встречу c JI. М. Петрушевским 18/31 ноября 1907 года,
сыгравшую болыьшую роль в моей научной жизни как русского историка.
He без робости Bomex я в общширный скромно и даже бедно обставленный
кабинет в темной и неуютной квартире, которую занимал Дмитрий Мои-

42 С. В. Baxpywun
аща
сеевич в до сих пор существующем, но уже тогда ветхом деревянном доме
в бывшем Болышом Трубном (ныне Земледельческом) переулке близ
Плющихи. Тотчас, He заставляя ждать, KO мне вышел нервно-торопли-
вой походкой высокий сутуловатый человек с опущенной головой, и c
первых же ero слов, приветливых и радушных, я почувствовал себя дома
в этом холодном и неуютном кабинете, с глазу на глаз с этим крупным
ученым, сразу сумевшим стать на равную ногу с начинающим научную
работу юношей и вникнуть в его интересы.

Дмитрий Моисеевич чрезвычайно внимательно и с большим и искрен-
ним интересом расспрашивал меня о моих научных занятиях. Завязался
как-то необычайно легко и просто оживленный разговор на научные
темы, в частности mo вопросу, сильно меня интересовавшему, — о рус-
ском феодализме. Дмитрий Моисеевич живо реагировал на эту тему,
вникал в нее с чисто юношеской страстностью, развивал свои соображе-
ния, подкрепляя мнение Павлова-Сильванского новыми доказательствами.
Помнится, он подробно говорил о неправильности суждений о феода-
лизме с точки зрения только юридической, без учета явлений социальных.
По его мнению, ошибка русских историков заключалась именно в том,
что OHM искали до Tex пор аналогий исключительно в области юридиче-
ского строя удельных веков и, не находя в полной мере таковых, отри-
цали существование у нас феодального строя, хотя в области социальных
отношений, как OHM сложились в средневековой Руси, аналогия с за- :
падноевропейским средневековьем выступает очень ярко.

Я вышел от Петрушевского, очарованный тонкостью и разнообразием

' ero научной мысли, унося OT Hero He только формальные указания по
программе, но и ряд новых идей, расширявших мой научный горизонт.

Мне пришлось впоследствии убедиться, что эта наша первая встреча
не осталась незамеченной в тот момент и для Д. М. Петрушевского.
«Я прекрасно помню это первое свидание с Вами, — писал он мне
в 1931 году, — почти ‚через четверть века после нашего первого знаком-
‘ства у меня в тогдашнем Большом Трубном и даже припоминаю кое-что
из того, о чем мы тогда беседовали с Вами». й

Эта беседа на смежные темы русской и всеобщей истории была только
началом частых и длительных дискуссий no тому me вопросу о «русском
феодализме», дискуссий, будивших и обогащавших мысль. Ценно было
то, что Дмитрий Моисеевич в этих беседах был не просто высоко квали-
фицированным консультантом, дававшим указания и ответы на возни-
кавшие у собеседника вопросы, как вести дальше работу; не делая ника-
ких попыток навязать своему собеседнику собственное, давно сложи-
вшееся мнение, он непосредственно в ходе обсуждения участвовал твор-

° чески в разрешении поставленной проблемы, He поучал, a обсуждал,
учитывая высказывания и даже возражения собеседника, вслущшиваясь
в приводимые ему в подтверждение или в возражение его мнениям доводы.
Дмитрий Моисеевич cam глубоко интересовался проблемой «русского
феодализма». Уже стариком он засел за изучение курса Ключевского,
черпая из Hero факты, подтверждавшие ero общую концепцию о сущности
феодализма. Ero теория о «соподчинении сословий» Kak характерной oco—
бенности феодализма обоснована не только на западноевропейском, но
и на русском материале.

Университетское преподавание Д. М. Петрушевского способствовало
формированию не только специалистов по истории Средних веков: оно
оказало очень большое и серьезное влияние также и на тех из его слуша-
телей, которые специализировались mo русской истории. Дмитрий Мои-
сеевич не блистал как лектор; его было даже трудно слушать вследствие
некоторой невнятности произношения, HO OH захватывал аудиторию

A. М. Петрушевский и русские историки 43
RR ItI R e. — — mINIIIINNIIIL
новизною построений и строгостью научных приемов и будил мысль,
внушая уважение к науке серьезностью своих требований. Качество
Петрушевского Kak преподавателя заключалось в TOM, что OH ставил
сложные вопросы, вовлекал своих учеников в обсуждение философско-
теоретических проблем, учил работать над источниками.

: В первые годы после Октябрьской революции в Московском универ-
ситете образовалась группа студентов, подготавливавшихся к научно-
исследовательской работе по русской истории. Наряду с работой по из-
бранной ими специальности, они очень усердно работали в семинарах
Д. М. Петрушевского. Серьезное изучение во всех деталях западноевро-
пейского феодализма под руководством такого выдающегося ученого
подводило широкую и прочную базу под изучение аналогичных явлений
в русском прошлом. Дмитрий Моисеевич требовал от своих слушателей
всестороннего знакомства с иностранной литературой; таким образом,
OHM избегли того недостатка, которым страдали многие русские исто-
рики, научный кругозор которых ограничивался русской литературой.
Не только теоретически, но и на практике они учились воспринимать
русское прошлое в его связи с историей других стран Европы, учились
привлекать западноевропейский материал для уяснения сложных сторон
русского феодализма. Громадное значение имели для них те навыки кри-
тического разбора источников, которые приобретались в семинарах
Д. М. Петрушевского, и тут опять углубленная работа над памятниками
западноевропейского Средневековья не только обогащала их познания,
но и открывала для них новые пути изучения соответствующих русских
памятников. Наконец, склонность Д. М. Петрушевского к постановке во-
просов теории исторического познания приучала серьезно вникать в отвле-
ченные проблемы философии истории, и, хотя философские построения са-
мого Дмитрия Моисеевича, в конечном итоге, уже не вполне удовлетворяли
требованиям молодежи, воспитанной на ином научном мировоззрении,
тем не менее заострение внимания на общефилософских вопросах, свя-
занных с историей, служило хорошей школой отвлеченного мышления.

Результаты посещения семинаров Д. М. Петрушевского начинающими
русскими историками сказались в ряде докладов, носивших характер
серьезных научных исследований. Примером могут служить две напе-
чатанные статьи, в основе которых лежат семинарские работы под руко-
водством Д. М. Петрушевского: покойного VW. С. Макарова: «К вопросу
об организации ремесла BO французском поместьи в эпоху Каролингов».
(в «Ученых записках» Института истории РАНИОН, т. III, М., 1929)
и Л. В. Черепнина: «К вопросу о составе и происхождении Capitulare
de villis» (в «Известиях Академии Наук CCCP» за 1934 г.).

Обе эти статьи очень наглядно показывают сильные стороны научных
навыков, приобретавшихся молодыми русскими историками в их заня-
тиях под руководством такого мастера, как Д. М. Петрушевский. На
обеих работах сказалось положительное значение использования 0б-
ширной специальной литературы на иностранных языках, умение давать
филигранно-тонкий критический разбор источников, смелость в поста-
новке и разрешении трудных вопросов.

Значение занятий по социальной истории Средних веков для более
углубленного понимания русских явлений очень наглядно видно из ин-
тересного очерка Л. В. Черепнина: «К истории древнерусских феодаль-
ных отношений XV—XVI вв.», напечатанного в IX выпуске «Историче-
ских записок» Института истории Академии Наук CCCP. В sex автор
широко использует аналогию из западноевропейского Средневековья
и материал, представленный в русских митрополичьих грамотах, детально
изучает в сопоставлении с аналогичным материалом западноевропейских

44 С. В. Бахрушин

—

хартулариев. В каждой строке этого свежего по материалу и по методу

его разработки исследования чувствуется руководящая рука Д. М. Петру-
- шевского.

Мои воспоминания о роли Д. М. Петрушевского в подготовке кадров:
по истории СССР были бы неполны, если бы я не упомянул о его руковод-
стве научной работой Института истории РАНИОН (Российской ассо-
циации научно-исследовательских институтов общественных наук). В ка-
честве директора этого научного учреждения Д. М. Петрушевский объеди-
нял «старых», как тогда говорили, историков и начинающих молодых
научных работников в области истории. Под председательством Д. М. Пет-
рушевского периодически собирались заседания Ученого Совета Инсти-
тута истории РАНИОН, на которых читались научные доклады на самые
разнообразные темы: и по социальной и экономической истории Poccun
XVII века, и о средневековых городах, и о бургундской деревне, и o He-
давно опубликованном египетском папирусе и т. д. Здесь делались сооб-
щения о новых источниках: на одном из заседаний M. M. Полосин впервые
познакомил научные круги Москвы с таким замечательным источником
no пстории Ивана Грозного, как записки Штадена; в другом случае я
докладывал об остроумных и тонких мемуарах А. Ф. Тютчевой, описы-
вающих двор Николая 1. Я думаю, что все, кто присутствовал на этих
собраниях, сохранил, как и я, самое светлое о них воспоминание. За боль-
шим, покрытым зеленым сукном столом собирались дружной семьей учи-
теля и ученики. Доклады всегда представляли большую свежесть и но-
визну, знакомили с достижениями смежных исторических специальностей
и расширяли, таким образом, научный Kpyrosop. Обсуждение ux шло
оживленно и с непосредственной простотой. Каждый доклад подвергался
обстоятельной и углубленной критике. Председательствовавший Дмитрий
Моисеевич обычно сидел молча, наклонив голову, иногда прикрыв глаза
рукою и слушал с напряженным вниманием и доклад и прения. Иногда,
задетый за живое, он сам вмешивался в обсуждение, вмешивался с боль-
шой страстностью, беспощадно бичуя всякую небрежность, допущенную
докладчиком и, особенно, недостаточно серьезное отношение к работе.
Этот необыкновенно благожелательный и приветливый в жизни человек
в такую минуту преображался, отрывисто и резко, с беспощадной требо-
вательностью указывал на неправильные построения доклада, ненаучное,
некритическое использование источников и обрушивался со всей силой
на поверхностную трактовку изучаемого вопроса. Это была буря. Видно
было, что строгий и требовательный критик всем сердцем страдал за
недостаточно уважительное отношение к науке, которой он служил;
страдал как педагог, обманутый в своих надеждах на талантливого

i ученика. .

Заседания Совета под председательством Д. М. Петрушевского были,
таким образом, настоящей школой, продолжением университетского
курса в иной обстановке и в иных формах. Я не ошибусь, если скажу,
что они много способствовали подъему научно-исторического образова-
HMA BO всех отрасля% истории, в частности в области русской истории.
Мы все, и уже сложившиеся ученые и начинающая молодежь, учились
здесь и постановке широких проблем, и научным методам исторического
исследования. ITM обсуждения вовлекали русских историков в общение.
с историками «всеобщими» и, знакомя с явлениями всеобщей истории
и с особенностями методов их изучения, не только расширяли горизонты,
замкнутые до тех пор в рамках истории одной страны, но и заставляли
ставить по-новому вопросы своей специальности и по-нбвому их разре-
шать. Особенно цщенно было To, что cam Дмитрий Моисеевич в своих ro—
рячих выступлениях не ограничивался разбором докладов по его специаль-

A. M. Петрушевский и русские историки. 45
ности, но обращал остроту своих критических ударов и на русских исто-
риков.,

1920-e годы, когда JJ. М. Петрушевский стоял so главе РАНИОН‘а
и не прекращал еще преподавания в университете, являются, таким
образом, знаменательным периодом в деле высшего исторического обра-
зования в нашей стране, периодом согласованного изучения русского `
и западноевропейского Средневековья, при котором выводы, построенные
на русском и западноевропейском материале, взаимно проверялись и раз-
рабатывались общие для истории Западной и Восточной Европы
проблемы. На этой работе вырастало новое поколение советских исто-
риков, которые в дальнейшем прилагали приобретенные UMM в школе
Д. М. Петрушевского навыки к HOBOMY, марксистскому построению рус-
ской истории.

Такова роль этого крупного ученого-медиевиста в деле развития
русской истории.

