Н.П.ГРАЦИАНСКИЙ 
К ТОЛКОВАНИЮ ТЕРМИНА VILLA В САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЕ


Вопросу о значении термина villa в Салической Правде, тесно свя- .
занному с более общим вопросом о земельных отношениях франков B ран-
ний период UX истории, посвящена, как известно, обширная литература.
Настоящая статья He имеет целью разбор этой литературы и рассмотре-
ние хозяйственных отношений франков во всей их сложности. Автор
намерен лишь высказать свои соображения no поводу толкования неко-
торых спорных текстов Салической Правды, в особенности наиболее
спорного из Hux — титула XLV de migrantibus, чтобы попытаться выяс-
нить таким путем некоторые черты хозяйственной жизни франкской
деревни конца V Beka. '

Прежде всего несколько слов о той хозяйственной обстановке, B Ko—
торой проходила жизнь салических франков во время редактирования
их Правды. Франки селились на заброшенной галло-римской террито-
рии (in eremo), среди больших лесных массивов, re очень редко попада-
лось местное население. Уже одно TO обстоятельство, что франки He брали,
в противоположность другим осевшим на римской территории варварам,
землю у местного населения, говорит о земельных просторах между ниж-
Hum Рейном и Соммою. Обилие пустых вемель и лесов налагало печать
Ha все хозяйство приливавших от Рейна франкских поселенцев, сообщая
своеобразный характер и их скотоводству и nx земледелию. Скот часто
ходил на воле без пастуха, о чем определенно свидетельствуют статьи
Салической Правды, в которых говорится о свинье или быке — вожаках
стада ! num о жеребцах-производителях с ux табунами. ? He только эти
вожаки, HO и обычный скот (даже мелкий) носил иногда колокольчики, 3
чтобы не затеряться в лесных угодьях. Коней пускали на волю спутан-
ными.* Пахотные поля, надо полагать, представляли распаханные лесные
поляны или заимки в лесу, беспорядочно разбросанные в разных местах,
в зависимости от того, где легче можно было захватить землю под пашню.
Orn разбросанные поля обносились изгородями, ° что являлось совершенно
необходимым при беспастушном скотоводстве. Все же случаи захода
скота на нивы были обычным явлением, о чем определенно свидетель-
ствует целый ряд статей Салической Правды, говорящих о потраве. °

1 Lex Sal., IT, 11; XXVII, 4; IIT, 4. — Все ссылки и тексты sa Lex ~al. даются
no изданию Behrend’a, 2 Aufl., 1897.

* Ibid., XXXVIII, 3.

® Ibid., XXVII, 1—2. — Ср. Addit. I у Behrend’a, р. 46..

* Ibid., XXVII, 3.

5 Ibid., XXXV, 1. — Ср. IX. Addit. II у Behrend’a, p. 18.

в Ibid., IX, XXVH,. 5.

74 Н. П. Грацианский .
Огораживались He только поля, HO и Tyra! B виду TO же практики бес-
пастушного скотоводства. s

Спрашивается, какой характер носили при такой хозяйственной об-
становке поселения франков? Очень важные косвенные данные о вели-
чине и характере франкских поселений содержатся в тех постановлениях

‚ — Салической Правды, которые называют количество голов скота при краже
того или иного стада. Несомненно, что при казуистичности Правды в ней
отражены найболее типичные, т. e. чаще всего встречавшиеся в жизнен-
ной практике, размеры стад, кража которых каралась соответствующими
пенями. Исходя пз этого положения, мы можем, группируя соответствую-
щие судебные казусы, установить некоторые наиболее распространенные
нормы стад свиней, рогатых животных и табунов коней. В области свино-
водства названы стада в 25 и $0 голов, ® но встречались большие и мень-
шие стада (без точного цифрового обозначения их величины), причем
уже 3 свиньи считались стадом.8® Стадо в 25 голов считалось большим
стадом, кража которого штрафовалась пенею в 621/, солида.* Для ро-
гатого скота названы стада в 12 и 25 голов, 5 HO были и болышие стада.
Конские табуны упоминаются в 7 и в 12 голов. ° Из всего сказанного
следует, что наиболее распространенными в скотоводческой практике фран-
ков были свиные стада не более чем в 50 голов (причем стадо в 25 голов
считалось уже большим стадом), стада рогатых животных — до 25 голов
(причем большим стадом считалось стадо в 12 голов) и табуны коней —
no 12 голов. Kak видим, стада франков — небольшие стада, и эти стада
He могли принадлежать очень крупным поселениям. С этим заключе-
нием как нельзя лучше согласуется постановление Правды о краже
быка, который обслуживал сразу стада трех, очевидно небольших, посе-
лений. * _

Надо полагать, что франки, как и древние германцы, селились кров-
ными соединениями — болышими семьями. Уже camo no себе поселение
такой большой семьи He могло быть очень болышим поселением.8 А так
как разрастание этого поселения часто бывало невозможно для данной
местности ввиду обилия леса, от него отделялись другие, малые посе-
ления в один, два, самое болышее — в несколько дворов, обосновывав-
шихся где-нибудь по соседству — у лесной поляны, у лесного озера,
в долине ручья или речки и т. п. Иногда такое поселение могло носить
характер своего рода хутора — поселение индивидуальной семьи какого-
нибудь зажиточного франка, окруженного несвободною челядью и веду-
щего сравнительно крупное хозяйство. ®

С течением времени, no мере того, Kak захватывались пустоши и вы-
рубались или выжигались вековые леса, заимки отдельных поселений
могли сходиться, и тогда у соседей возникала необходимость точного
размежевания границ, для чего могли оставлять невырубленными неко-
торые деревья. Могло, однако, произойти укрупнение деревни, т. е. све-
дение нескольких деревенских территорий в одну, как это происходило,
например, в северо-восточной Руси в XIV—XV вв., rae хозяйст@нная
обстановка. характеризуемая обилием леса и пустоши, несколько напо-
минала хозяйственную обстановку северной Галлии времени издания

!Ibid., 1Х, Addit. II у Behrend’a, p. 18. — Cp. Codex 2, t. IX у Hessels’a.

* Lex Sal., Il, 14—16.

* Ibid., Н, 7.

? Ibid., Il, 44.

5 Tbid., III, 6—7.

5* Ibid., XXXVIII, 3—4.

? Ibid., 1, 5. — Gp. M ei t z e n. Siedelung etc., I, 583.

5 Cp. данные о составе большой семьи у франков XLIV, 9; LVIII, 1.

. ® Ср. LVHII, 1; XXXV, 6.

К толкованию термина villa в Салической П равде 25
КСалической Правды.1 Если в одних случаях болышая деревня могла
образоваться путем соединения нескольких более мелких деревень (по-
нимаемых не только в смысле селений, но и всего комплекса принадле-
жавших UM земель), TO в других случаях такая большая деревня могла
образоваться и в результате естественного разрастания населения перво-
‚ начальной, сравнительно небольшой деревни, когда, по условиям мест-
ности, возможно было образование в ней новых дворов без выселения
их на сторону. Таким образом у франков могли существовать и малые
деревни, с малыми поселениями, и большие деревни с более крупными
поселениями и целым рядом поселений. Во франкских деревнях, при
наличпии большого имущественного расслоения среди населения, могли
быть He только комплексы крестьянских дворов, HO и своего рода хутора
зажиточных людей, в более или менее широком масштабе эксплуатиро-
вавших несвободную рабочую силу.
° — Обратимся теперь, руководствуясь этими данными общего характера
0 хозяйственных распорядках у франков, к определению термина villa
в текстах Салической Правды. Этот термин упоминается в них 4 pasa:
в титуле XIV, $ 6 ивтитуле XLII, $ 5, rye pew идет о нападении на чужую
villa; в титуле III, $ 5, где говорится о краже быка, обслуживающего
стадо трех villae, и в титуле XLV, где pew идет о переселении в villa.
Разберем все эти тексты по порядку.

В $ 6 титула XIV читаем: «Если кто нападет на чужую villa, все, ули-
ченные в этом нападении, присуждаются к уплате 63 солидов».? Один более
поздний текст Салической Правды, поясняющий и распространяющий
приведенное постановление, гласит: «Если кто нападет Ha чужую Villa,
выломает TAM двери, перебьет собак и нанесет раны людям или вывезет
что-нибудь оттуда на повозке, присуждается к уплате... 200 солидов». 3

Kak видим, в обоих текстах речь идет о villa — поселении и притом,
надо полагать, небольшом поселении. Штраф за нападение на это посе-
ление TOT же, что полагается в $ 2 титула XVI за поджог дома с пристрой-
Kamu — 63 солида. Самый факт нападения на villa и возможность ее
ограбления, с вывозом ограбленного на повозке говорит о небольших
размерах villa. Здесь перед нами THM однодворного поселения, располо-
женного одиноко (повидимому, среди леса) и охраняемого сторожевыми
собаками. Случай нападения Ha чужую villa, предусмотренный в $ 5 ти-
тула XLII, аналогичен только что рассмотренному. Мы читаем здесь
следующее: «Если kro нападет на чужую villa, овладеет находящимся
там имуществом, но это не будет должным образом доказано, он может
освободиться от обвинения через посредство 25 соприсяжников.... Если же
He сможет найти соприсяжников, присуждается к уплате... 63 солидов». 4
Уже один TOT факт, что человек может ограбить чужую Villa и скрыться
так, что против Hero He будет улик, определенно говорит за нападение на
однодворное поселение, стоящее в стороне от других поселений. Штраф за
нападение TOT же, ITO и в рассмотренном раньше случае — 63 солида. Ясно,
что в обоих случаях речь идет о преступлении одного и того же порядка.

Обращаемся к тексту $ 5 титула П, где речь идет о краже быка, обслу-

‘cm. С. Беселовский. Село и деревня в северо-восточной Руси XIV—
XVI в.. 1936, crp. 30.

* Si quis villam alienam adsallierit quanti in eo contabernio probantur... Solidos
LXIII_ culpabilis judicetur.

® XIV, 6. Addit. 1 у Behrend’a. Codex 5—6, t. XIV, 6 у Hessels’a: Si quis villam
alienam adsallierit et ibidem ostia fregerit canes occiderit vel homines plagiaverit aut
in carro aliquid exinde duxerit... solidos CC culpabilis judicetur.

4 Si quis villam alienam expugnaverit et res ibi invaserit si tamen probatio certa
non fuerit cum XXV juratores... exsolvat. Si juratores non potuerit invenire... solidos
LXIII culpabilis judicetur. '

76 H. П. Грацианский й

живающего стадо трех villae. Предыдущий параграф toro sxe титула
гласит: «Если кто украдет быка, ведущего стадо и никогда не бывшего
под ярмом, повинен уплатить 45 солидов». 1 В $ 5 читаем: «Если же бык
обслуживал сразу коров Tpex villae, т. e. был trespillius, укравший ero
повинен уплатить трижды 45 солидов». ® Некоторые исследователи пола-
гают, что упоминаемый в последнем из приведенных текстов бык, обслу-
живавший три villae, Mor быть He единственным в стаде: наряду с ним,
могли быть и другие общие всему стаду быки.% Мнение это, однако, ни-
Kak He согласуется с контекстом, согласно которому кража быка, общего
трем villae, каралась пенею, BTpoe превышавшею пеню, которая пола-
галась за кражу быка — вожака стада. Очевидно, что бык, о котором
идет речь, был He просто одним из быков стада Tpex villae, HO единствен-
ным производителем этого стада, чем и объясняется такая огромная пеня
за ero кражу. Если это Tak, To villae, о которых идет речь в $ 5 титула III,
могли быть только небольшими деревнями со смежными территориями.
Эти деревни, очевидно, имевшие общие выпасы, сообща держали одного
племенного быка-производителя для своего объединенного стада.

Обращаемся к толкованию термина Villa в титуле XLV — de migran-
tibus, о котором столько спорили и продолжают спорить представители
нашей науки. В $ 1 этого титула значится следующее: Si quis super alte-
rum in villa migrare voluerit si unus vel aliqui de ipsis qui in villa con-
sistunt eum suscipere voluerit si vel unus exteterit qui contradicat migranti
ibidem licentiam non habebit. В $ 2 говорится, что если, несмотря Ha запре-
щение одного или двух жителей villa, homo migrans все же осмелится
в ней поселиться, против этого следует заявить протест (tunc ei testare
debet). Протест заявляется трижды, причем каждый pas дается против-
HOW стороне срок в 10 суток. В случае беврезультатности троекратного
протеста homo migrans вызывается на CY] и (3a TO, что He хотел слушаться
закона, теряет там результаты (своего) труда, а кроме того, присуждается
к уплате... 30 солидов».

Термин villa обозначает в приведенных текстах одновременно и посе-
ление и принадлежащую этому поселению территорию. Однако характер
поселения и относящейся к нему территории выступает очень неясно,
как неясно выступает и смысл всего постановления в целом.

Для понимания Tex своеобразных отношений, которые отражены
в титуле XLV, прежде всего обратимся к другим, параллельным текстам
Салической и иных Правд, в которых идет pew о migratio. В $ 4 ти-
тула XIV Салической Правды читаем: «Если кто, желая переселиться,
получит грамоту от короля и развернет (ее) в публичном собрании и
если кто-нибудь осмелится протестовать против предписания короля,
повинен уплатить... 200 солидов».* В $ 5 того же титула говорится
о нападении шайкой Ha homo migrans, причем все участники нападения
штрафуются пеней в 63 солида каждый. 5 Приведенные тексты свиде-
тельствуют о TOM, что homo migrans пользуется особою охраною короля,
который выдает ему специальную грамоту, очевидно, не только разре-

* Si quis taurum furaverit illum qui gregem regit et nunquam junctus fuisset...
solidos XLV culpabilis judicetur.

Si vero taurus ipse de tres villas communis vaccas tenuerit hoc est tres pillius qui
eum furaverit... in triplum XLV solidos culpabilis judicetur.

% Напр. Halban-Blumenstok. Entstehung des deutschen Immobiliarei-
genthuus, [, 222, —honanescnuati. Экэномический poct Еврэпы, I, 62.

* Si quis hominem qui migrare voluerit et de rege habuerit praeceptum et abbundivit
in malum publico et aliquis contra ordinationem regis testare praesumpserit... solidos
CC culpabilis judicetur.

9 Si quis hominem migrantem adsalierit quanti in contubernio vel superventum...
solidos LXIII culpabilis judicetur.

К толкованию термина villa в Салической IT pasde 77
шающую переселение в определенную местность, HO и предписывающую
местным.жителям He чинить переселенцу никаких препятствий. Коро-

` левская грамота торжественно объявляется в местном народном собра-

. нии — mallus’e, причем ° всякое сопротивление распоряжению короля
карается огромною пенею, которая равна вире за убийство. Об особой
охране мереселенцев в пути свидетельствует TO обстоятельство, что на-
падение на него шайкой карается повышенной пеней в 63 солида, KOTO-
рую уплачивают все участники шайки. V

Migratio — явление He только франкского быта. Другие германские
варвары тоже знали и регулировали практику переселения. В этом отно-
шении особенно интересно одно постановление эдикта лангобардского ко-
роля Ротаря (VII в.). Ono гласит: «De homine libero ut liceat eum migrare.
Si quis liber homo potestatem habeat intra dominum regni nostri cum fara
sua migrare ubi voluerit — sic tamen si ei a rege dota fuerit licentia et si ali-
quos res ei dux aut quicumque liber homo donavit et cum eo noluerit perma-
nere, vel cum heredes ipsius; res ad donatorem vel heredes eius revertantum.+

Kak видим, no этому закону лангобардов migratio, считающаяся пра-
BOM каждого свободного варвара-лангобарда, возможна, однако, только
при двух условиях: если на то будет разрешение короля и если герцог
или какой-нибудь рядовой свободный человек предоставит переселенцу
землю для поселения. При этом закон оговаривает, что если переселенец
почему-либо He захочет проживать совместно с тем, кто предоставил ему

‚  землю, WIM с наследниками ero, данная ему земля подлежит возвраще-
нию дарителю или его наследникам.

Hak видим, эдикт Ротаря, говоря о переселении, частью подтверждает
то, что нам известно об этой (очевидно, общегерманской) практике из при-
веденных текстов Салической Правды, частью же сообщает о нем новые
любопытные данные, которых Her в Салической Правде, именно: no эдикту
Ротаря, для migratio необходимо He только разрешение короля, HO n
предоставление кем-либо земли переселенцу. Ota земля могла быть пре-
доставлена либо герцогом, либо просто «каким-нибудь свободным чело-
веком». В первом случае переселенец, надо думать, мог получить не только
культивированную, HO и пустую землю, которой распоряжался герцог
в своей области, BO втором случае homo migrans приселялся к другому
землевладельцу MO приглашению последнего и получал OT Hero землю, `
причем, в случае ухода переселенца, права на предоставленную ему
землю возвращались прежнему владельцу.

О практике приселения говорит еще Бургундская Правда, именно,
новелла короля Гундобада от 515 года. $ 1 этой новеллы, подтверждаю-
щей более раннее распоряжение, гласит: «Если кто из народа нашего
пригласит человека варварского происхождения проживать на своей
земле, добровольно предоставивши ему место для жительства, и TOT будет
владеть этим в течение 15 лет без протестов (sine testiis), пусть (земля)
остается в его владении, и предоставивший ее не вправе требовать возвра-
щения чего-либо обратно». ® Takum образом, Бургундская Правда уста-
навливает давность владения для переселенцев, по истечении которой
OH приобретает бесспорные права на предоставленную ему землю. В $$ 2
и 3 той же новеллы значится, что если кто захватит чужую землю силой

' Edict. Roth, р. 177. »

* Lex Burg., LXXIX: De praescriptione temporum.

1) Licet iam pridem a nobis fuerat ordinatum, ut si quis in populo nostro barbarae
nationis personam, ut in re sua consisteret, invitasset, ac si ei terram ad habitandum
voluntarius deputasset, eaque per annos XV sine testiis habuisset, in potestate ipsius
permaneret, neque exinde quidquam sibi ille qui dederat sciret esse reddendum; tamen
ut absque ulla permutatione, omni tempore generaliter memorata conditio debeat cus-
todiri praesenti placuit lege constitui.

78 Н. П. Грацианский '

и это будет доказано, потерпевший в течение 30 лет сохраняет за собой
право требовать возвращения захваченного и лишь по истечении 30-лет-
ней давности теряет это право. 1

*Смысл титула XLV Салической Правды de migrantibus следует тол-
ковать в свете приведенных параллельных данных из эдикта Ротаря и
Бургундской Правды, чего раныше, насколько HAM известно, He делали
представители нашей науки. Во-первых, совершенно ACHO при свете этих :
данных, что в Салической Правде собственно речь идет о приселении
пришлого CO стороны человека к одному из обитателей Villa, т. e. о по-
селении этого пришельца на его земле, по предварительному с ним согла-
шению. Последнее обстоятельство является, наряду с разрешением ко-
роля, необходимым условием поселения в villa. Салическая Правда,
как и Бургундская, предусматривает возможность протеста против этого
поселения, причем технический термин, обозначающий этот протест,
один и TOT же в обеих Правдах — testatio. Бургундская Правда говорит
о testatio очень обще, He называя TeX лиц, которые могли протестовать,
Салическая же Правда, подробно останавливающаяся на процедуре
протеста, сообщает, что протест может последовать со стороны других
жителей villa, т. е. очевидно, соседей человека, приглашающего к себе
переселенца. Давность владения, no истечении которой поселенец, в слу-
чае, если против Hero He будет заявлено никакого протеста, «остается
неприкосновенным, как и прочие соседи», гораздо меньше, чем в Бур-
гундской Правде, и определяется всего лишь 12 месяцами.

He останавливаясь пока Ha выяснении смысла и цели протеста против
приселения пришлого человека в Villa, поставим вопрос о TOM, кто же
это пришлый человек, homo migrans, и что заставляет ero оставлять свою
villa и своих родичей и переселяться в чужую villa?

Салическая Правда, как известно, отражает господство родовых отно-
шений у франков и наличие у них родовой собственности на вемлю. Земля,
как принадлежащая роду, не отчуждается отдельными индивидуальными
семьями, в пользовании которых она состоит, ® и не переходит по наслед-
ству по женской линии. % При господстве родовых отношений возможен
был, однако, выход из родового союза, церемония которого происходила
в публичном собрании — mallus’e и` сопровождалась символическим актом

° преломления трех ветвей «мерою в локоть». При этом выходивший из рода
человек заявлял, (ITO он отказывается от соприсяжничества, от наследства
и от всяких счетов с ними. И если потом кто-нибудь из его родственников
или будет yOuT, m yMpeT, он совсем He должен участвовать в наследстве
или в уплате виры, а наследство его самого должно поступить в казну». *

Уже самый факт отказа от рода говорит за TO, что человек MOF полу-
чить защиту вне рода, от короля и его представителей. Безродный человек
становился под непосредственное покровительство королевской власти,
и наследство ero шло в казну. Оставляя в стороне мотивы выхода из рода, ?

1 2) Si quis vero terram ab altero violenter dixerit et convicerit fuisse sublatam
priusquam XXX annorum numerus compleatur, et rem consisterit occupatam, et requiri
poterit et repetentis partibus reformari.

3) Ceterum si impletis ХХХ annis terra a quocumque etiamsi pervasa fuisse dicatur,.
non fuerit restituta, nihil sibi reddendum esse cognoscat.

» * Cm. t., LVIII.

* t. LIX.—Cp. Hilperici regis edictum, capit. У, 3 у Behrenda. p. 152—153.

4 Lex Sal., t. LX... et ibi dicere debet quod juramento et de hereditatem et totam
rationem illorum tollat. Et sic postea aliquis de suis parentibus aut occidatur aut mo-
eabur apis ad eum nec hereditas, nec compositio perteneat sed hereditatem ipsius fiscus
adquiret.

q ® Cm. об этом в моей статье «О материальных взысканиях в варварских правдах».
l сторик-Марксист», 1940, Ne 7, erp. 57.

К толкованию термина villa в Салической П равде 79
спросим, мог ли человек, порвавший с родичами, сохранить владение
своею землею, собственность на которую принадлежала роду? Очевидно,
что HeT, так как это знаменовало бы потерю родом части родовой терри-
тории и нарождение частной собственности на землю, понятие которой
еще чуждо Салической Правде. Если же выход из рода сопровождался
потерею земельного владения, TO отказавшемуся от своих родичей чело-
веку ничего He оставалось делать, как искать пристанища где-нибудь
на стороне, т. е. переселиться в какую-нибудь чужую деревню. Выход
wa рода, вообще, надо думать, делал невозможным дальнейшее пребыва-
Hue человека среди ero бывших сородичей, TAK как ставил ero BO враждеб-
ные отношения с ними, а все это стимулировало переселение на сторону.
Bor такой переселенец, как мы полагаем, п выступает в титуле XIV Ca-
лической Правды. On пользуется особым покровительством короля,
который дает ему разрешение на право переезда в тот или иной округ
и жестоко карает всех TeX, KTO, памятуя о старых народных вольностях,
осмеливается принципиально оспаривать самое право короля давать
разрешение на переселение. Это разрешение, однако, отнюдь He означало,
что король мог принудить жителей той или иной деревни принять к себе

‚ — переселенца. Последнее зависело от ux доброй воли; король me давал
разрешение лишь общего, так сказать, принципиального характера,
, которое проистекало из ero верховной власти в государстве и без кото-
рого переселение в тот или иной округ вообще было невозможным. Неко-
торые комментаторы Салической Правды полагают, ao титул XIV более
позднего происхождения по сравнению с титулом XLV и что он отменяет
постановление этого последнего, давая переселенцу право оседать в villa
помимо согласия ero жителей и даже вопреки ux воле. * Ho, во-первых,
оба титула — и XIV и XLV одинаково содержатся в основном тексте
Салической Правды, и нет никаких оснований предполагать, чтобы в этот
основной текст одновременно включены были распоряжения, из которых
одно отменяло другое. Во-вторых, параллельные тексты эдикта Ротаря
и Бургундской Правды определенно свидетельствуют, как мы уже ви-
дели, о том, что для переселения, при наличии соответствующего разре-
шения или приказания короля, требовалось также специальное пригла-
шение CO стороны TOTO, кто предоставлял переселенцу землю, и вместе
с тем возможен был протест против переселения. Король мог распоря-
жаться лишь пустой и никому He принадлежавшей землей, HO никак He
мог принудительно вселять кого бы то ни было на деревенскую терри-
торию помимо воли ее обитателей. »
Возвращаясь к анализу текста титула Салической Правды de migran-
tibus, прежде всего подчеркнем ee раз, что в нем речь идет (так же,
как в Лангобардских законах и Правде бургундов) собственно не о пере-
‚селении, а о приселении чужака к одному из жителей villa. Фюстель
ne Кулянж в свое время блестяще доказал, ® что выражение $ 1 этого
титула «Super alterum in villa migrare) надо переводить He «переселиться
в villa против воли другого», a «переселиться в Villa к другому» T. e.
на землю другого. Перевод указанного текста $ 1 в целом будет, следо-
вательно, таков: «Если кто захочет переселиться в villa к другому и ^
если один или несколько (человек) из жителей villa захотят принять
ero, HO найдется хоть один, который воспротивится переселению, OH
He будет иметь право Tam поселиться». Пришлый человек селится, сле-
довательно, в Villa no приглашению другого, т. e. одного из ее жителей,
на ero земле. Это приглашение — такое же необходимое условие mepe— ^
* Cw., например, Halban-Blumenstock. Op. cit., I, p. 260.
2 Nouvelles recherches, p. 327 sqq.

80 H. П. Грацианский

селения в villa, Kak разрешение короля на право осесть в TOM округе,
rye расположена данная villa. Мотивы приглашения переселенца жи-
телем villa нам неизвестны, RaR неизвестны мотивы приглашения пере-
селенца в законах лангобардов и бургундов. Надо полагать, что эти мо-
тивы — чисто хозяйственные: может быть, обитатель деревни no состоянию
здоровья или no преклонному возрасту CaM He в состоянип был обработать
свою землю и прокормить свою семью и потому входил в какое-то согла-
шение с пришлым человеком, отдавая ему часть своего владения на ка-
KUX-TO выгодных для себя условиях. Очень может быть, что чужака
приглашал к себе человек, не имевший сыновей, которые одни только
могли mo Салической Правде наследовать ero землю, и в таком случае
прием переселенца знаменовал собой нечто вроде усыновления. Во всяком
случае, приселение затрагивало каким-то образом интересы всех жите-
gei деревни, и поэтому Migratio могло происходить лишь с общего nx
согласия. Одно более позднее прибавление, очевидно, разъясняющее
основной текст титула XLV, прямо запрещает кому On TO Hu было, под
угрозой пени в 45 солидов, приглашать переселенца без предварительного
соглашения с обитателями villa. * Mur уже видели, что согласно $ 1 и 2
титула XV, протест хотя бы одного из жителей Villa Mor воспрепятство-
вать переселению. Спрашивается, каков смысл этого протеста. Один
позднейший TekcT, найденный в Италии w, повидимому, одинаково OTHO- .
сящийся и к лангобардским и к франкским порядкам, обусловливает
Mmigratio согласием соседей на предоставление переселенцу пользования
общими угодьями на деревенской территории — «травою, водою и до-
рогою». ® Принимая чужака-переселенца в свой коллектив, соседи делали
его тем самым участником всех прав этого коллектива и, в частности,
права пользования общими угодьями. В права деревенского коллектива
входило также наследование выморочного земельного имущества ero
членов. Согласно позднейшему эдикту Хильперика, разъясняющему
права наследования seman no Салической Правде, sto наследование шло
исключительно no прямой мужской линии, при отсутствии же предста-
вителей этой линии земельное владение считалось выморочным и пере-
ходило к соседям.® Эти соседи (Vicini), составлявшие земельную общину,
одновременно были — если He всегда, TO nO большей части — членами
единого кровного сообщества, и приобщение KO всем UX правам чужака
по крови, естественно, могло вызывать возражение. '

Двенадцатимесячная давность владения, после которой нельзя уже
было оспарпивать права чужака в деревне, была отменена позднее Людо-
виком Благочестивым. В ст. 9-й капитулярия Людовика Благочестивого
от 819 года читаем: «Об этом титуле (т. е. XLV) постановили, что никто
не может годами пользоваться или владеть чужою Villa или чужими
землями в качестве переселенца, HO когда Ob захватчик этих земель ни
был вызван на суд, пусть вернет MX истцу или, если сможет, пусть защи-
щает свое право на них по закону». * Приведенное распоряжение между

* Lex sal., XLV, 2. Addit. Si vero alium in villa aliena migrare rogaverit antequam
conventum fuerit...solidos XLV culpabilis judicetur.

? Extravagantia, Bd. XI у Beurend’a, p. 168. — Non potest homo migrare nisi
convicinia et herba et aquam et via...

% Capit. V, 3 у Behrend’a, р. 152—153... quicumque vicinos habens aut filios aut
filias pos$ obitum suum superstitus fuerit quamdiu, filii advixerint terra habeant sicut
»t lex salica habet... Et si moritur frater alter superstitutus fuerit frater terras accipiat
non vicini.

‘Capit. VII, 9 у Behrend’a, p. 162: De XLVII capitulo de eo qui villam alterius
occupaverit. De hoc capitulo judicaverunt ut nullus villam aut res alterius migrandi
zratia per annos tenere vel possidere possit sed in quacumque die invasor illarum rerum
interpellatus fuerit aut easdem res querenti reddet aut eas si potest juxta leger se defen-
dendo sibi vindicet.

К толкованию термина villa в Салической _ Правде 81
прочим свидетельствует о TOM, что переселение в чужую villa иногда
приобретало, как и у бургундов, согласно свидетельству ux Правды,
характер захвата чужой (повидимому, запустевшей) земли. Такая 3axBa-

‚ — ченная в деревне земля именуется в распоряжении Людовика Благоче-
стивого villa, и это вполне естественно при утвердившейся к TOMY вре-
мени частной собственности на недвижимость: земельные отношения
Салической Правды, истолкованные в духе обычного права, в начале
IX Beka получили уже иное значение, и потому земля, расположенная
на деревенской территории — в villa, cama Kak объект частной собствен-
ности именуется villa.

Ko времени Людовика Благочестивого титул XLV Салической Правды

о переселенцах вообще, надо думать, утратил свой смысл, так как при

разложении родовых отношений и господстве частной собственности

на землю не могла не прийти в упадок и первоначальная практика пере-

селения. Может быть, поэтому авторы распоряжения 819 года видели

в Migratio просто захват чужой собственности, He оправдываемый с ux

точки зрения никакой давностью.

5 Средние peta, Bm. ®

SS ннн
=== —