Д. С. ГРАМЕНИЦКИЙ

К BOПPOCУ О ПРОИСХОЖДЕНИИ И СОДЕРЖАНИИ ФРАНКСКОГО 
ИММУНИТЕТА
'
Институт иммунитета — один wa главных устоев феодального строя.
©С помощью этого института осуществлялось действие Toro фактора ‹«вне-
экономического принуждения», который сыграл такую огромную и не-
обходимую роль в установлении феодальной формации, установлении
и действии феодального способа производства и феодальной эксплоата-
ции трудящихся. В случае иммунитета мы имеем дело с проявлением
«концентрированного и организованного общественного насилия», 1
исходящего от государства. Иммунитет закрепил действие актов частного
насилия и власти, исходивших от отдельных лиц. Поэтому изучение
этого института в его развитии и действии должно представить значи-
‘тельный исторический интерес. '
ЧАСТНО-ПРАВОВЫЕ КОРНИ MEPOBHHICROTO ИММУНИТЕТА
Вопрос о средневековом франкском иммунитете, о его содержании
и целях, им преследовавшихся, об исторических причинах его возникно-
вения,— является одной us наиболее трудных проблем средневековой
истории. Среди ученых исследователей до самого последнего времени
не было согласного мнения не только о том, чем в сущности был средне-
вековый франкский иммунитет, HO и O TOM, каково было на самом деле
‘содержание иммунитетных грамот; различное понимание смысла этих
грамот, являющихся главнейшим источником для изучения вопроса
об иммунитете, естественно, влекло за собой и различные представления
© TOM, какое значение имел средневековый иммунитет, какие цели пресле-
‚довала, жалуя его, правительственная власть и чего желали сами имму-
нисты. При разрешении этих вопросов можно базироваться на более
или менее определенных, хотя часто и неясных и неполных данных перво-
источников; к ним относятся королевские грамоты, формулы и капиту-
‚лярии. Ho, когда дело касается выяснения TeX основных исторических
причин, которые, начиная с VII Beka, a может быть и раньше, стали`
действовать в направлении утверждения в жизни института иммунитета,
приходится основываться почти на одних только предположениях. Источ-
ники эпох, подобных раннесредневековой не в состоянии давать прямые
‘ответы Ha такого рода вопросы. Поневоле историкам приходится при
выяснении основных движущих исторических сил, создавших в подобные
‘эпохи какой-либо институт, исходить Hs своих общих представлений
ю ходе исторической эволюции данной эпохи и o значении отдельных
BBeHbeB OTOH эволюции.
1K. Маркс. Кавитал, т. 1, ra. 24,

136 A. С. Граменицкий
— AIINNIUUN—UIITUNTENIIIIGC ^ .. — ———2.———/———uINUmNNKmNmaum

В таком положении оказались и Te историки, которые занимались
вопросом о причинах возникновения института иммунитета. Вопрос
ближайшим образом сводился к TOMY, в каких характерных uep—
тах и в каких условиях раннесредневековой государственности следовало
искать объяснения быстрого роста института, начиная, примерно,
" c VII Beka, Tak Kak с этой поры источники, сообщающие данные об имму-
нитете, начинают все более и более умножаться. Но что принимать за
характерные черты раннесредневековой государственности? Здесь дело
решалось теми общими, концепциями, какие установились у отдельных
историков, изучавших эпоху раннего средневековья.

Tax, Ф. де Куланж, трактуя вопрос об иммунитете в своей «Histoire
des institutions politiques de l’ancienne France», no перечислении и раз-
боре соответствующих документов, сразу ставит вопрос о причинах,
которые могли создать институт иммунитета, и с этой целью набрасывает
картину государственного и административного режима Франкской мо-
нархии; указывая на абсолютный характер королевской власти, он вместе
с тем отмечает и обширную компетенцию и неограниченный характер
полномочий местных агентов власти, зачастую обращавшихся в мелких
местных тиранов: «Le duc, le comte, le centenier pouvait donc etre un petit
tyran». ! Иммунитет и возник Kak противовес этому неограниченному
всевластию государства и его агентов; не то чтобы он был порожден этим
всевластием, но он возник в обстановке и среде всевластия местных аген-
тов государства: «voila les faits qui precedent et entourent !immunite,
qui peut etre l’engendrent. C’est de ce milieu qu’elle surgit». ®

Бросается в глаза BCH условность начерченной Ф. ye Куланжем
схемы. Иммунитет мог, действительно, возникать как противовес деспо-
тическому режиму, если только последний на самом деле имел место,
но в этом позволительно сильно сомневаться, а тогда теряет значитель-
ную долю силы и выведение иммунитета из условий указанного режима.
Интересно при этом указать, что картина чиновничьего всевластия сло-
жилась у Ф. ge Куланжа, повидимому, в значительной степени под -
влиянием анализа королевских грамот, жаловавших иммунитет; полное
запрещение доступа агентов власти на территорию иммунитета, казалось,
одно с достаточной ясностью говорило о TOM, как невыносимо чиновничье
всевластие и Kak необходимо было освободиться от него.:Результат им-
мунитетных пожалований Ф. де Куланж и видит в том, что иммунисты
совершенно избавлялись от власти провинциальных чиновников и по-
падали под непосредственную власть короля. Такое понимание содер-
жания иммунитетных грамот и их назначения, естественно, могло только
подкреплять сложившееся у Ф. де Куланжа представление о неограни-
ченном, почти деспотическом характере франкской государственности.
Сообщив несколько данных, изображающих чиновничий абсолютизм .
и произвол, взятых из повествовательных источников (Григория Typ-
ского) и капитуляриев, он заключает 2-ю главу своего этюда об имму-
нитете словами: Nous reconnaitrons, en effet, dans la suite de cette etude,
que ce privilege personnel (иммунитет) ne pouvait naitre que dans un regime
ой les libertes ptbliques faisaient defaut,* дальше же у Hero идет разбор
иммунитетных грамот. Takum образом Ф. де Куланж при выяснении
основных исторических причин, вызвавших появление института имму-
нитета, довольствуется одним лишь установлением факта абсолютистского.
характера франкской государственности; но такая характеристика франк-

1 Hist., V, р. 351.

2 Ibid., p. 353.
з Ibid., p. 353. -

О происхождении и содержании франкского иммунитета 137
ской государственности вообще вызывает сомнения, а в части, основанной
на анализе иммунитетных грамот, в значительной степени неверна, ибо,
как нам об этом придется говорить ниже, иммунитетные пожалования
вовсе не разрывали всякие связи между иммунистами и местной админи-
страцией, Kak это рисует Ф. ge Куланж, w, значит, He такой крайний
характер носило и чиновничье всевластие, как думает тот же ученый.
Ф. ne Куланж счел доказанным TO, что eme следовало доказать. На одних
предположениях Ф. де Куланжу приходится основываться и по вопросу
о том, к какому именно периоду франкской истории следует отнести
первое зарождение идей иммунитета. «Возможно,— говорит Ф. ye Ку-
ланж,— что они (эти идеи) явились в головах людей в результате общего
беспорядка, сопровождавшего вторжения. Они росли по мере того, как
ослаблялся авторитет государственной власти. Они получили силу во
время бесконечных гражданских войн меровингских принцев».!

В заключительной главе этюда об иммунитете Ф. ge Куланж говорит:
«Нужено принять иммунитет как факт, который возник среди беспорядков
VI века и который, развиваясь и принимая все более и более устойчивые
формы, в VII веке стал Tem институтом, который мы  рассматривали
раньше».? Bee эти выражения —«возможно», «нужно принять)— имеют
в достаточной степени предположительный смысл. При этом Ф. де Куланж
оставляет без дальнейшего выяснения вопрос о том, каким же образом
в эти периоды франкской истории конкретно обнаружилось действие
Tex двух необходимых факторов, которые, no ero мнению, в совокупности
дали начало институту иммунитета; именно действие деспотизма прави-
тельственного режима, с одной стороны, и стремление от него освобо-
диться — с другой. Представленная знаменитым  историком  схема,
в сущности, позволяет понять только TO, какую роль в OTH периоды
истории сыграло в деле укрепления идеи иммунитета ослабление авто-
ритета центральной власти, но она не выясняет в этом процессе наличия
TOTO самого административного деспотизма, которому сам me Ф. де Ку- -
ланж придает такое значение в объяснении общих исторических причин,
породивших институт иммунитета. Чтобы быть последовательным,
Ф. ge Куланж должен On был определенно указать, каким  образом
проявился гнет правительственного режима, в частности, в ту эпоху
вторжений, ослабления государственной власти и дальнейших rpa-
жданских войн, к которой он относит укрепление идей иммунитета. Иначе
возникает недоумение, для чего же собственно понадобились иммуни-
тетные привилегии, pas указанная эпоха вообще характеризовалась
ослаблением государственной власти; зачем понадобились oT много-
кратные запрещения доступа должностных лиц на территорию иммуни-
TeTa, раз церковные и светские землевладельцы, все равно, и помимо
этого эмансипировались от влияния государственной власти вследствие
ее ослабления.

В том-то и дело, что в появлении иммунитетных привилегий с VII века
играли роль какие-то специальные причины, помимо общих благоприят-
ных условий, созданных падением авторитета центральной власти и
‚давших возможность вырвать у нее различные уступки. Эти специальные
причины, вызвавшие на свет иммунитетные пожалования, следует искать,
между прочим, в болезненно-остром действии административного про-
извола местных агентов государственной власти, характеризующего
первые века Франкской монархии и, может быть, усиливавшегося по мере
падения значения центральной власти. Ф. ge Куланж рисует, может быть,

* Hist., М, p. 400. ,

3 Ibid.; р. 499. — ^ — .

138 Д. С. Граменицкий
— rr nr
@IMMIKOM сгущенными красками деспотический характер франкской
государственности,. когда выясняет общие причины происхождения им-
MyHufeTa, HO недостаточно оттеняет специфические черты этой государ-
ственности, выразившиеся в росте произвола местных агентов власти
в определенный период франкской истории.
Специальную монографию посвятил вопросу о франкском иммунитете
другой французский исследователь, Крелль (Kroell).1 В отличие от
Ф. де Куланжа, он главное свое внимание направляет на выяснение
‘TeX конкретных исторических обстоятельств, которые вызвали появление
института иммунитета в определенную эпоху. Видя зародыши иммуни-
"тета в патримониальной юстиции, он прослеживает ее существование
eme в эпоху поздней Римской империи, указывает определенную ee
наличность на землях церковных и светских potentes уже в первые Beka
существования Франкского государства, eme до появления — первых
иммунитетных грамот и параллельно с первыми пожалованиями их,
старается объяснить причины, непосредственно вызвавшие иммунитетные
пожалования с VI—VII веков. Следует выяснить, удалось ли Креллю
дать вполне ясную, свободную от всяких пробелов картину первого
возникновения и роста франкского иммунитета` и выяснить непосред-
ственные причины ero происхождения. Крелль, как мы сказали, усматри-
вает зачатки франкского иммунитета в патримониальной юстиции поздней
Римской империи; эта юстиция не была узаконена, но в период беспо-
рядков, причиненных варварскими нашествиями, OHA получила воз-
можность расширения и укрепления. Potentes франкской эпохи, кроме
Toro, унаследовали судебные полномочия позднеримских mediocres iudices,
assertores pacis u defensores civitatis,— полномочия, которые в римскую
эпоху часто вверялись крупным землевладельцам. Наконец, Крелль
° He отрицает в образовании патримониальной юстиции франкских potentes
и роли германских влияний.? О существовании этой патримониальной
юстиции в начальный франкский период определенно говорят, Kak
утверждает Крелль, и Анжерские формулы,° относящиеся к VI веку
и Эдикт Клотаря П 614 года. Takum образом,— говорит он,— благодаря
беспорядкам, причиненным вторжениями, юстиция potentes укрепляется
начиная с эпохи, очень близкой к римскому владычеству. То, что было
BO времена империи только фактом, стало, благодаря силе обычая, правом
Bo франкской монархии.% Ho один рост патримониальной юстиции,
Kak правильно замечает Крелль, He может объяснить начавшихся c VI века
иммунитетных пожалований; Креллю ясно, что возникновение ux 0б-
условливалось какими-то особенными причинами, что положению ро-
tentes стали грозить какие-то опасности, OT которых нужно было их
предохранить иммунитетными пожалованиями. Эти непосредственные
причины возникновения франкского иммунитета Крелль видит в TOM,
ato в VI веке и начале VII стало подрываться независимое положение
potentes в отношении к агентам власти. В VI sexe и начале У П, — говорит
OH,— в TOT самый момент, когда юстиция potentes укрепляется, Mx не-
зависимое положение в отношении государственных чиновников, являю-
щееся одним из характерных признаков содиального состояния общества
поздней империи, повидимому, скорее умалилось, вместо того, чтобы
упрочиться. Это и было прямой причиной появления франкского имму-
нитета. * Для объяснения этого факта Крелль снова возвращается к рим-
ской эпохе и говорит об административных преобразованиях, которые
* Кгое11. L’immunite franque, Paris, 4910.
* Ibid., p. 33—34.
3 Ibid., p. 38. *
* Ibid., p. 45.

О происхождении и содержании франкского иммунитета 139
произошли Up последних римских императорах Задада и первых
варварских королях, в частности, при Теодорихе. Эти преобразования
коснулись и Галлии. Ввиду toro, что управители провинций, rectores,
praesides provinciae, стояли BO главе слишком больших территориальных
округов и их власть мало давала себя чувствовать на периферии, что,
в частности, способствовало достижению крупными собственниками
полунезависимого положения,— центральная власть стала заботиться
о назначении управителей в естественные мелкие подразделения старых
провинций, в civitates. Такими агентами и явились графы. Эти графы
перешли и во Франкское государство. Вместо 17 управителей провинций,
стоявших во главе римской Галлии в начале У века, франкской Галлией
стали управлять 120 графов, распределенных mo civitates. Объединяя
в своих руках всевозможные полномочия и стоя близко к населению,—
гораздо ближе, чем прежние римские rectores provinciae,— они часто
проявляли нестерпимую тиранию.! Крелль приводит дальше много-
численные примеры из Григория Турского, подтверждающие это само-
властие графов. Понятным становится, что в скором времени у крупных
и влиятельных местных людей, у духовных и светских землевладельцев
He стало другого желания, как избавиться OT власти этих графов, что
и повело к просьбам об иммунитетных пожалованиях и к выдачам их
королями. Такова схема, начерченная Креллем. Нужно отдать спра-
ведливость этой схеме: она старается быть ближе к конкретным фактам
исторической жизни, чем схема Ф. ge Куланжа; HO полностью ли OHA
удовлетворяет читателя? Мне кажется, что в ней Креллю He совсем
удалось согласовать развитие двух исторических процессов; с одной
стороны, процесса социального усиления крупных землевладельцев,
© другой — процесса роста влияния и полномочий местных органов
власти. Hak понять, что, с одной стороны, благодаря nepuody смут,
вызванных варварскими вторжениями, неуклонно возрастала сила
potentes, а с другой стороны, параллельно этому, и несмотря на TOT же
период смут, государственная власть установила на местах своих новых
areHTOB, графов, наделенных большими полномочиями и державших
под бдительным надзором все население своего.сравнительно неболышого
округа. Непонятно, в частности, Kak графы, установленные eme послед-
ними римскими императорами, пережили период расстройства обще-
ственного порядка, вызванного варварскими вторжениями, и сохранили
всю силу своей власти BO франкский период. Здесь в изложении Крелля
мы натыкаемся буквально на темное пятно. Резюмируя конечный ре-
зультат того и другого развития, Крелль говорит tak: «Au VI e siccle
et au debut du VII e, au moment meme ой leur (=potentes) juridiction
s’affirme, il semble bien que l’independance des potentes vis-d-vis des
fonctionnaires publics, qui est un des traits caracteristiques de ]’etat social
du Bas-Empire, au lieu de s’aggraver ait plutot diminue». В stom поло-
жении Kak pa3 и непонятно, как могло согласоваться и одновременно
происходить (au moment meme ой...), и притом в течение более чем
одного столетия, и укрепление юстиции potentes и вместе с тем ослабление
их независимого положения в отношении должностных лиц. Одно из
двух: или и в начале франкского периода продолжало укрепляться
социальное значение крупных землевладельцев и соответственно c этим
происходила все большая эмансипация MX от местной власти, или же,
напротив, стали приобретать все большую силу органы государственной
власти, и тогда никак нельзя говорить O TOM, что продолжалось укре-
пление положения potentes. Попытаемся разобраться в этом сложном
з Кгое11. Op. cit., p. 47:

140 A. С. Граменицкий

вопросе. Мы подойдем методологически правильно к разрешению про-
блемы о возникновении иммунитета, о ero сущности и значении, если
станем искать образования, подобные иммунитетным, в предшествующем
социальном развитии. Иммунитет в самом широком и неопределенном
значении слова означает господство власти и влияния частных лиц и
корпораций в некоторой сфере, находившейся раньше под господётвом
государственной власти. * Нужно посмотреть, He создавались ли эти сферы
господства частного влияния и власти уже в ту эпоху, которая предше-
ствовала иммунитетным пожалованиям; это позволит нам уяснить, что
должно было войти непременной составной частью в иммунитетные приви-
легии, так Kak а priori следует предполагать, что эти привилегии, BO всяком
случае, должны были фиксировать результаты предшествующего разви-
THA частной власти, если только He двигали это развитие дальше. Необхо-
димо оговориться, что, конечно, нельзя считать иммунитетные пожалования
одним только подтверждением и расширением частных прав и привилегий,
но, в целях методологических, для уяснения сущности иммунитета удобнее
избрать в начале исследования какой-нибудь один способ подхода к нему,
осветить ero сначала с какой-нибудь одной стороны, в надежде, что затем
обнаружатся и остальные его стороны. Далее, необходимо не упускать
из виду параллельных проявлений в эпоху существования института
иммунитета отношений частной зависимости и власти, так как они могут
проливать боковой свет и на отношения иммунитетные. Вопрос 06 им-
мунитете на фоне развития отношений частной зависимости и власти
исследует Бруннер в своей «Deutsche Rechtsgeschichte»: глава, непосред-
ственно предшествующая главе об иммунитете, носит заглавие «Die
Grundherrlichkeit». И Крелль в своей работе «L’immunite franque» пред-
посылает разработке вопроса о франкском иммунитете, главной теме своей
монографии, очерк развития патримониальной власти и юстиции в поздне-
римскую эпоху и в начальный период франкской истории. Шредер в своем
«Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte» в одном и TOM же подразде-
лении главы о судебном устройстве рассматривает вотчинные и иммунитет-
ные суды. Зелигер большую главу об иммунитете в своей книге «Die
soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft in friiherem Mittel-
alter) начинает © выяснения отношений частного господства, возника-
вших на основе личной и имущественной зависимости и предшествовавших,
а также сопутствовавших развитию отношений иммунитетных. Вопрос
об иммунитете для него — только часть вопроса о содиальном и политиче-
ском значении в раннее средневековье круцного землевладения. Наконец,
Henm главу 9-ю своей книги «Die Wirtschaftsentwicklung der Karolin-
gerzeit) ? характерно озаглавливает: «Die Grundherrlichkeit (Immunitat
und Vogtei)». :

При выяснении характера социальных образований, предшествова-
вших и сопутствовавших иммунитетным и UM аналогичных, мы должны
уделить главное внимание TeM, которые регулировали отношения, возни-
кавшие между носителями частного влияния и частной власти и разными
группами полусвободного и свободного населения: такой отбор диктуется
теми соображениями, что иммунитетные отношения касались главным
образом этих групп населения, хотя включали в себя и поглощали и ста-
ринные взаимоотношения господ и несвободных. Что же сообщают нам
о развитии ‘отношений -частной зависимости и власти первые документы

› — франкской истории? К этим документам ‘принадлежит в первую очередь

* Я пока He вхожу в рассмотрение сущности этой власти, а указываю только
Ha TO, что носителями ее были .частные лица и корпорации.

* 1-е изд., 1912. '

О происхождении и codepaicanuu франкского иммунитета 141
Lex Salica, первая редакция которой относится к последним годам цар-
ствования Хлодвига 1, Lex Ripuaria, древнейшая часть которой (тит.
1—32) относится ko 2-й половине VI Beka (He позже конца ero составлены
и титулы 32—64, 3a исключением титула 36, видоизмененного дополнения
из каролингской эпохи, и титулов 57—60 и 61—62, обязанных своим
происхождением, вероятно, Дагоберту 1 (629 — 639), далее — Анжер-
ские формулы, почти все относящиеся к VI веку (57 us 60), притом no
большей части к началу Beka, w, наконец, капитулярии (эдикты) первых
франкских королей династии Меровингов. Что касается Lex Salica, то,
к сожалению, этот памятник почти ничего не говорит об интересующих
Hac отношениях. Титул XIV, cr. 4 1 говорит o человеке, имеющем в руках
s королевское предписание (praeceptum), дающее ему дорожную охрану,
и можно предполагать, что это человек, состоящий под особой охраной
короля, HO He эти отношения особого королевсного покровительства
и специальной зависимости от короля нас интересуют в данный момент.
В Lex Ripuaria определенные отношения частной службы и зависимости
вырисовывает TUT. ХХХ1, говорящий, что если какой-либо человек,
в TOM числе и свободный, находящийся на службе и в зависимости
(obsequium) от другого, будет в чем-либо обвинен, ero патрон должен
ero представить на суд, как это указано относительно рабов, MIM взять
ero дело на себя (in rem respondere); в случае непредставления на суд
патрон полностью отвечает за совершенное его человеком правонару-
шение: (Quod si homo aut ingenuus in obsequium alterius inculpatus fuerit,
ipse qui eum post se eodem tempore retenuit, in praesentia iudicis similiter
sicut superius comprehensum est — (tut. XXX о выдаче на суд рабов),
repraesentare studeat, aut in rem respondere.
Текст этот интересен He только TeM, что свидетельствует о наличии
в жизни франкского общества VI Beka отношений частной зависимости
и службы, HO и тем, что государственная власть своим признанием легали-
зовала эти отношения w, мало TOTO, обязав патронов (если можно TAK
выразиться) представлять своих людей на суд, она этим самым наделила
их и некоторой долей судебно-полицейской власти над последними. Пусть
эта власть проявляется хотя бы только в праве насильственного при-
вода свободных людей на суд, все же это власть, признанная государ-
ством. Титул LVIII того же sakoHa, относящийся, как предполагают,
‚ Ko времени Дагоберта I (629—639), подробно определяет положение
церковных tabularii, освобожденных в деркви, ради спасения души или
за плату, частновладельческих рабов; $ 1 этого титула постановляет,
что таким образом освобожденные вместе CO своим потомством должны
оставаться свободными, находиться под покровительством (tuitio) церкви,
вносить eli все платежи, нести все службы, полагающиеся для tabularii,
и иметь судебной курией Ty церковь, в которой они были освобождены.
Цёрковный представитель защищал status этих tabularii на государ-
ственном суде в случае иска, грозившего UX свободному званию и HX
зависимому от церкви положению ($ 5). Законодатель, как видим, He
ограничивался уже только простым признанием. института  частной
зависимости, как это OH делал в титуле ХХ Х1, Ho wien дальше; он вменял
8 обязанность определенным общественным группам находиться под
этим частным покровительством, HO самое главное и важное для Hac
состоит в TOM, что он признавал и делал обязательной для этих tabularii
‘судебную власть церкви. В научной литературе мы встречаемся с по-
* Si quis hominem qui migrare voluerit et de rege habuerit praeceptum et abbun-
divit in mallum publico et aliquis contra ordinacionem regis testare praesumpserit
Sol. 200 culpabilis iudicetur.

142 Д. С. Граменицкий
пыткой истолковать соответствующее место текста иначе. Георг Мейер
в своей помещенной в журнале «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir
Rechtsgeschichte» статье под заглавием «Die Gerichtsbarkeit uber Unfreie
und Hintersassen nach dltestem Recht» переводит слова: non. aliubi nisi
ad ecclesiam, ubi relaxatisunt, mallum teneant Tak: onw(tabularii) должны
иметь судебную курию при (bei) церкви, в которой они были освобождены.
Orn tabularii были подсудны исключительно государственному суду,
. HO подлежали ведению ближайшего к MX церкви судебного OKpyra, Tak
Kak были связаны с церковью отношениями зависимости и поэтому He
' — могли свободно менять свою подсудность, Ka это возможно было делать
полноправным свободным. Такое толкование данного текста Рипуарской
правды стоит в связи с общими взглядами Г. Мейера, считавшего, что °
признанная государством частновладельческая юстиция стала склады-
ваться лишь в каролингскую эпоху и окончательно развилась в следую-
щие sa Tem столетия. ! Против этого толкования говорят прежде всего
филологические доводы: нельзя латинский предлог «ай»  переводить
немецким «bei», а затем, касаясь понимания отношений no существу,
нельзя полагать, что вечно вависимые отношения tabularii к церкви,
в которой они были освобождены, должны были непременно прикреплять
их и к ближайшей государственной судебной курии; уже одна свобода
передвижения, которою они безусловно пользовались, должна была
сделать для них возможной подсудность тем судебным округам, в пре-
делах которых они в данный момент находились. Текст же Рипуарской
правды, несомненно, имел в виду их взаимные иски и правонарушения
относительно друг друга, имевшие место при обычном их жительстве
на церковных владениях; и в этих случаях дела разбирались в суде
церкви.

Takum образом, в первой половине VII века, несомненно, существует
узаконенная государством` частновладельческая юстиция, no крайней
Mepe OHA имеет место на церковных территориях, касаясь круга сво-
бодных, HO зависимых OT деркви tabularii. Государство отступалось от
своего права судить эти группы людей, no крайней Mepe по Causae minores,
и, значит, должно было запретить своим агентам вмешиваться каким
бы то ни было образом в эту сферу частного суда; определялась некоторая
сфера частной власти, в известной степени как бы недоступная для го-
сударственного вмешательства, для introitus’a (наезда) представителей .
власти, и эта сфера была обширнее той, которая намечена была в титуле
XXXI: ram патроны без посредства государственной власти несли в отно-
шении зависимых OT них людей лишь известные судебно-полицейские
функции, здесь же OHM, будучи одновременно и крупными землевладель-
цами и держа известные группы населения He только в личной, HO и в
материальной от себя зависимости, ведали (определенным) кругом су-
дебных дел с правом вызова на суд, ведения судебных заседаний, объЯв-
ления приговоров, приведения их в действие, вызова соприсяжников
и поручителей и т. д. Не дана ли уже нам в этих отношениях основная
сущность отношений иммунитетных? M& пока ese He имеем формального
запрещения introitus’a агентов - власти, HO запрет их вмешательства
в отправление некоторых функций частной власти подразумевался в
вышеназванных постановлениях Рипуарской правды; мы He имеем ‘elle
и строго территориального определения границ действия этой частной
власти; она касается пока лишь некоторых групп не вполне свободного
населения и не подчиняет себе его свободных групп. Все это даст в даль-
нейшем иммунитет, HO основное ядро ero — это легализованное отщепле--

* @. Meier. Op. cit., 1882, 121.

О происхожедении и содержании ‘франкского иммунитета 143.
ние OT государства известных правительственных функций и передача:
их носителям частного влияния и власти,— уже заключено в порядках,
определяемых вышеуказанными титулами Рипуарской правды.

Времени VI Beka принадлежат и старейшие из дошедших до Hac со-
браний формул — 970 Formulae Andecavenses, с несомненностью свидетель-
ствующие о существовании уже в начальный период франкской истории
частной юстиции над группами свободного населения. Юстиция ota
находится, Kak и в Lex Ripuaria, в руках церковных властей, HO He имеет
отношения к вопросам канонического права и не касается исключительно
клириков. Это совершенно светская юстиция над светскими людьми.
Касается она только мелких дел: Tak, формула 11-я разбирает случай.
покражи скота; 16-я относится к иску о вещи; 24-я говорит об уводе чу-
жого скота и о гибели ero при этом; 28-я— о TOM, что некто перекопал землю.
pBOM, а сосед доказывает, что эта земля принадлежала ему; 29-я разби-
рает иск об отдаче на время столового белья и утвари («бегу1с1ит»); 30-я — —
о данном в аренду винограднике с условием отдачи части продукта
(colonia partiaria), причем арендатор присвоил виноградник; 47-я — o
захвате чужого виноградника.

Кто является в этих формулах истцами и ответчиками? Наимено--
вания неопределенные: «aliquis homo, aliqua femina», просто «homo»;
упоминается совместный MUCK родственников, например вдовы и брата
ee умершего мужа (формула 29-я), weR к несовершеннолетнему, вместо
которого является на суд для ответа ero отец (формула 11-я). По содер-
жанию исков можно ваключить, что все это мелкие земледельцы и до-
машние хозяева; у них есть земли, на которых OHM работают, виноград-
ники, OHM владеют CKOTOM, сдают друг другу в аренду землю. Можно
согласиться с предположением Крелля,!* aro Bee oto были прекаристы
WIM колоны, сидевшие на входивших в состав церковной территории

' землях; мне кажется, что преимущественно это должны были быть прека-
ристы, так как OHM пользовались достаточно полной ' хозяйственной
самостоятельностью; UX участки — как бы их полная собственность,
terra sua. Они распоряжаются этой землей, передают ee в арендное
пользование на условии получения части урожая (формула 30). Во всяком
случае, это He Te tabularii, которые должны были вечно-наследственно со-
стоять под покровительством церкви, вносить ей платежи и нести службы,
о которых упоминает Lex Ripuaria, это более широкий и свободный Kpyr
людей, в той или другой мере зависевших от церкви. Одна из формул—
10-я — заставляет думать, что компетенция церковного частновладель-
ческого суда распространялась и на иски со стороны третьих лиц, предъ-
являемые к вышеназванным категориям людей: разбирается типичный
случай, когда кто-либо CO стороны. выставит претензию на TO, что такой-то
обязан ему нести службу. Суд выясняет, He нес ли такой службы кто-
нибудь из родства ответчика w, в случае невозможности выяснить дело,
постановляет, чтобы ответчик доказал клятвой 12 соприсяжников, что
в течение тридцати — и болыше — rer этой службы истцу OH He нес.
Вероятнее всего предположить, что этот истец явился CO стороны, желая
вернуть к себе бывшего своего раба или полусвободного. Kak видно
из текста формулы, такой человек MOF целые годы и даже десятилетия
проживать спокойно, без всякого опасения, что его потребует к себе
назад прежний господин или патрон; ero MOT выручить З0-летний срок
давности; очевидно, прежний господин или патрон проживал где-то
совсем в другом месте. Ilo Lex Ripuaria tat. LVIII. 5, orm иски о coctos-
нии tabularii предъявлялись епископу или королю, и архидиакон пока-

1 Кгое11. Op. cit., p. 37.

144 A. С. Граменицкий

зывал суду Te документы, tabulae, которые подтверждали факт осво-
бождения данного человека в церкви, причем совместно с семью свиде-
телями, подписавшими tabulae, клятвенно заверял подлинность этих
документов. Дело, как видим, no Lex Ripuaria разбирается, Bo всяком
случае, He в той церковной частновладельческой курии, которой под-
судны no своим внутренним делам tabularii, между Tem Kak в Анжерских —
формулах эти иски перенесены именно в частновладельческую курию.
Из этого явствует большая широта ее компетенции. В тех же Анжерских
формулах мы встречаемся с юстицией анжерского графа (формулы 12,
50); oa касается случаев крупных преступлений — убийства, совершен-
ного какой-нибудь женщиной путем какого-нибудь тайного .средства
(maleficium, формула 12), убийства вообще (формула 50), и состав суда
графа (граф и adiutores в форм. 12, граф и рахимбурги в формуле 50)
и процедура разбора дел в нем совершенно аналогичны составу суда
и разбору дел s частновладельческой дцерковной курии. Определенно
говорит в пользу признания за частновладельческой курией функций
настоящего суда и это разделение компетенций между курией графа
и курией частновладельческой: к первой относились, говоря общим
языком, Causae maiores, KO второй — causae minores; если разбор causae
maiores происходил настоящим судебным порядком, TO таким же образом,
очевидно, должен был происходить и разбор causae minores, Kak это
и определялось франкским судебным устройством, и разница между
государственной и частновладельческой — в данном случае дерковной —
курией состояла лишь в том, что первую возглавляли должностные лица,
вторую же — частные владельцы, в нашем случае аббат или его агенты.
Разбираемый нами источник имеет TOT недостаток, что он He является
законодательным памятником и потому не позволяет с достаточной уве-
ренностью судить O TOM, насколько узаконены были изображаемые в HEM
порядки, HO, mo аналогии co статьями Рипуарской правды и no сообра- i
жениям внутренней вероятности, следует признать, что эти частновла-
дельческие судебные курии существовали на самом законном основании.
Takum образом, формулы определенно разграничивают сферы компе-
тенций государственной и частной курий; графы считались с таким раз-
граничением и не вмешивались в отправление дел частновладельческих
курий, a также He допускали, чтобы стороны, в той wx иной мере sa—
висевшие от частных владельцев, обращались за разрешением своих
causae minores к государственной курии. Takum образом, и Анжерские
формулы дают определенную картину обособления от государства неко-
торой сферы влияния и власти, которая перешла c ведома 1, очевидно,
допущения государства в частные руки; но это еще не иммунитет: нет
ни формального запрещения чиновникам вторгаться в область компе-
тенции частной власти, HM территориального определения границ этой
власти.

Рассмотренные нами статьи Рипуарской правды и Анжерские фор-
мулы, принадлежащие приблизительно к одному и тому же времени,
показывают нам существование частновладельческой — и именно цер-
ковной — юстиции, выросшей на основе развития частных отношений
личной и материальной зависимости. Каковы были корни этого развития?
Рипуарская правда — памятник чисто  германского  происхождения,
Анжерские формулы относятся к древнегалльской области, где Onan
еще очёень сильны римские традиции. Takum образом, оба ряда развития
дали одинаковые результаты. В частности, относительно Анжерских
формул Бруннер высказал предположение, что обрисованная в них
частновладельческая юстиция представляет собой продолжение юстиции
assertores pacis, мировых судей с компетенцией, распространявшейся

О происхождении u содержании франкского иммунитета 445
на causae minores, должности, установленной eme в римские времена
и обычно передававшейся в руки крупных землевладельцев. Аналогичной
была должность defensores civilatis. Эти крупные землевладельцы удер-
жали за собой полномочия assertores pacis и по завоевании Галлии rep-
манцами, а отдельные церкви, возможно, обратили defensores в CBOMX
должностных лиц.! Это me предположение повторяет и Крелль.? .

Обратимся к эдиктам первых франкских королей. Ценные сведения
о частновладельческой юстиции, притом He только церковной, HO и свет-
ской, начала VII века, т. e., приблизительно, TOM же эпохи, к которой
относятся Рипуарская правда и Анжерские формулы, содержит эдикт
Клотаря II 614 года. Статья 5-я эдикта говорит о TOM, что если возникает
судебное дело между свободным гражданином и церковными людьми,
дело разбирается в государственном суде, где заседает граф совместно
с правителем церкви (Quod si causa inter personam publicam et hominibus
ecclesiae steterit, pariter ab utraque parte praepositi ecclesiarum et iudex
publicus in audientia publica positi eos debeant iudicare).

Статья 15 постановляет, что если будут обвинены в каком-нибудь
уголовном деле люди церковные или зависящие от potentes, и если частно-
владельческие агенты, несмотря на требование государственных чинов-
ников, He пожелают представить виновных для разбора дела на госу-
дарственный суд, OHM должны быть к этому принуждены, если только
эти частновладельческие агенты He уладили дела раныше (si homines
ecclesiarum aut potentum de causis criminalibus fuerint accusati, agentes
eorum ab agentibus publicis requisiti si ipsos in audiencia pu [blica]...
foris ipsorum ad iustitiam reddenda praesentare noluerint, et distringantur
quatenus eosdem debeant praesentare, si tamen ab ipsis agentibus antea
non fuerit emendatur).

Эти две статьи эдикта заставляют определенно предполагать, что
в делах между зависимыми от частных владельцев людьми, если эти
дела относились к causae minores, была компетентна MX частновладель-
ческая курия: компетенция государственного суда обнимала causae
maiores и случаи судебных ge между зависимыми людьми и третьей
стороной. Статья 19 Toro же эдикта определяет, ITO епископы и potentes,

s владеющие вемлями в разных областях, должны назначать iudices и
missi только из местных людей. (Episcopi vero vel potentes, qui in alias
possedent regiones, iudicis vel missus discursores de alias provincias non
instituant, nisi de loco, qui iusticia percipiant et aliis reddant). Ilo точному
смыслу статьи эти iudices и Missi Kak будто He ведали юстицией, a лишь
представляли интересы и личности своих господ на стороне, когда дело
касалось судебных исков. Tak понимает текст Крелль, HO мне кажется,
что больше оснований видеть B этих iudices и missi discursores частно-
владельческих судебных агентов; за это говорят и MX наименование iudices
и missi discursores, и ux функции — percipere et reddere iusticiam; reddere
iusticiam определенно значит также вести судебные разбирательства;
Крелля смущает выражение iusticlam percipere, которое OH He решается
отнести к судебной процедуре, HO нельзя ли понимать весь этот спорный
абзац так, что OTH агенты, именно разбирая дела между зависимыми
людьми, получают удовлетворение от одних и удовлетворяют других. ®
Тогда и эта статья 19 могла бы также подтверждать факт существования
частновладельческой юстиции. Takum образом, эдикт 614 r. сообщает

1 Ор. cit, П, р. 285—286.

* Tam me, стр. 38.

% Крелль интерпретирует текст tak (Op. cit., р. 43—44, прим. 41): «получать
удовлетворение и удовлетворять по искам {recevoir justice et reparer le tort).

10 Средние века, вып. 2

146 Д. С. Граменицкий

нам и о признанной государством частновладельческой юстиции, и 0.
легализованных тем же государством и введенных в рамки государствен--
ной службы судебно-полицейских полномочиях частновладельческих
должностных лиц (обязательное представление на государственный суд
обвиняемых в уголовных преступлениях). Мало того: агент частновла-
дельческой власти (пробст) заседал в государственном суде, если раз-
бирались дела между зависимыми от частной власти людьми и свободными
гражданами (ct. 5): благодаря этому OH принимал - некоторое — офици-
альное участие и в общегосударственной юстиции. В общем эдикт рисует
нам картину образования отделенной от государства, но государством
узаконенной, приспособленной к государственным нуждам и обладающей
определенной компетенцией частной власти над известными группами
населения.

Эдикт очень неясно определяет социальное положение этих групп;
это просто homines ecclesiae aut potentum, эдикт HM слова He говорит:
об nx экономическом положении; в последнем отношении OT него выгодно
отличаются Анжерские формулы. Можно, однако, по аналогии думать,.
что это те же группы и лично и материально зависевших от церкви и
светских владельцев держателей, прекаристов, колонов, tabularii, Ko-
торых в раздельности упоминают Рипуарская правда и Анжерские
формулы: tabularii Рипуарской правды и прекаристы вместе с другими
более или менее свободными держателями церковных вемель объединены
в эдикте в одну общую группу homines ecclesiae; аналогичный, очевидно,
состав был и homines potentum, в ux числе He было, однако, tabularii.
Эдикт первый среди современных ему памятников делает указание и
на известные территориальные пределы этой частной власти: среди
частновладельческих должностных лиц упоминаются missi discursores,
совершавшие свои объезды, очевидно, в определенных территориальных
границах; в связи с этим можно думать, что и iudices He только ведали
определенной группой людей, но стояли во главе определенных судебных
округов; также и Te agentes, на обязанности которых было представлять.
обвиняемых в уголовных преступлениях на государственный суд, оче-
видно, осуществляли свои функции в пределах известной территории,
на которую не вступали агенты публичной власти. Одна эта наличность.
частновладельческих должностных лиц имеет cama mo себе — большое
значение; OHA с достаточной ясностью говорит об обособлении от госу-
дарства известной территории, на которой несли службу эти частные
agentes среди определенных групп населения, a также об отделении
от государственной власти особого круга полномочий, передававшихся
этим agentes; эдикт упоминает этих должностных лиц в большем числе,.
чем все рассмотренные нами перед этим памятники. Эдикт 614 г. особенно
интересен тем, что позволяет до некоторой степени определить место
и значение ‘частновладельческой власти в общей системе франкского
тосударственного устройства VII века, no крайней мере в нейстрийской
половине Франкского государства, на которую распространялся эдикт.
Мы получаем определенное впечатление, что частная власть этих цер-
ковных владык и светских potentes была регламантирована государством,
на нее было возложено исполнение определенных государственных функ-
ций, и на известных началах был организован ее должностной аппарат.
Многого, конечно, мы здесь не узнаем, но достаточно указать на то, что
агенты частной власти обязаны были доставлять на государственный
суд обвиняемых в уголовных преступлениях, и если они этого не делали,
TO MX принуждали к этому агенты государственной власти (ст. 15).
Значит, He такой уже изъятой от всякого государственного вмешатель-
ства являлась сфера частной власти, и не такими безответственными:

О происхождении u содержании франкского иммунитета 147
и неприкосновенными лицами были ее агенты. Церковные пробсты, как
мы видели выше, были официальными заседателями государственных
судов, если разбирались смешанные дела (ст. 5). Государство требовало,
чтобы частновладельческие iudices и 101881 discursores назначались из
местного населения (ct. 19). Cr. 20 эдикта предписывает, чтобы эти
частновладельческие agentes He чинили злоупотреблений. Все orm данные
нам будут полезны для выяснения сущности и значения иммунитета; но по-
ка мы еще не имеем перед собой иммунитета в точном смысле этого слова.
Но эдикт 614 г. сообщает нам о существовании уже в эту эпоху во
Франкском государстве и иммунитетов. Статья 14 эдикта говорит о TOM,
что имущество церквей, священников и бедных, которые не в состоянии
защищать ce64 сами, должно до суда быть NOX охраной графов, Ho при
этом He должны нарушаться иммунитеты, которые были пожалованы
предшествующими королями. церкви, potentes и кому-либо другому
для поддержания мира и порядка. Дело идет здесь, как говорит Брун-
Hep,! о временной охране имуществ до судебного приговора об ux при-
надлежности, и мера эта была, вероятно, вызвана происшедшим во время
тражданских войн смешением имущественных титулов. Графы должны
были защищать имущественные права церквей, священников и бедных,
но не имели права покушаться на иммунитеты, пожалованные прежними
королями церквам, светским влиятельным людям и всем другим для
поддержания мира и порядка. Перед нами две характерные черты франк-
ского иммунитета: он предоставлялся для поддержания мира и порядка,
и нарушать ero He могли должностные лица государства. Последнее
предписание стало потом главным содержанием иммунитетных грамот,
запрещавшим introitus должностных лиц; положение же о поддержании
мира и порядка, вскрывающее внутреннюю сущность и значение имму-
нитета, долгое время не включалось в иммунитетные грамоты, и тем
важнее отметить наличие его в том памятнике, который одним из первых
упоминал вообще о франкском иммунитете. Разбираемая: нами статья
позволяет судить и о времени первого появления иммунитетных пожало-
ваний: обеспечиваются иммунитеты, данные еще прежними королями,
что возводит их KO времени, может быть, деда Клотаря I], Клотаря I.
©Об иммунитете упоминается и в другом законодательном акте того же
короля Клотаря П, ero constitutio или praeceptio: cr. 11 предоставляет
всем церквам сборы с полей, пастбищ и с выпаса свиней (десятину) с тем,
чтобы никакой еборщик He являлся за взиманием их Ha церковную
территорию; далее идет особое предписание о Tex церквах и клириках,
которые заслужили иммунитетные пожалования от деда и отца короля:
агенты государственной власти не должны требовать с них никаких
казенных служб и платежей. В этом предписании относительно невзи-
мания никаких причитающихся в казну платежей и неистребования
служб мы узнаем обычный запрет иммунитетных грамот агентам публичной
власти вступать на территорию иммунитета для производства различных
сборов; только в грамотах сильнее подчеркнут запретительный момент.
Впрочем он достаточно схоже звучит и в первой части разбираемой нами
статьи, только касается, в этом случае, повидимому, He иммунитетных,
а всяких других церковных территорий: никакой казенный сборщик
не должен являться на эти территории для собирания платежей с полей,
пастбищ и за выкорм свиней. Praeceptio определенно относит первые
церковные иммунитеты KO времени Клотаря I.
Рассмотренные HAMM памятники, все принадлежащие приблизительно
к одному и тому же времени (VI и началу VII веков), говорят Ham об
* B r u n n e r. Op. cit.; р. 292, прим. 31; Kroell. Op. cit., р. 57.

148 Д. С. Граменицкий

одновременном и параллельном существовании Bo Франкском государ-
стве и покровительства частных лиц находившимся у них в той или иной
зависиМости группам населения, и признанной государством частной
власти, распространявшейся на более или менее широкие группы зави-
симого населения и обладавшей судебными и полицейскими функциями:
в первом случае это была простая частновладельческая власть, во вто-
pom — власть, обеспеченная иммунитетом. He sce звенья эволюции
этих правовых разновидностей достаточно ясны, и многое приходится
представлять только предположительно. Два встречных процесса играли
здесь роль: один шел стихийно, другой определялся государством, Kak
органом классового насилия укреплявшегося класса феодалов. Стихийно,
в обстановке ожесточенной классовой борьбы, образовывались отношения
личной и имущественной зависимости. Полнее всего они выражались
в отношениях господ и рабов. С самых давних времен господин полно-
властно распоряжался и личностью и имуществом своего раба. Может
быть, одновременно стали возникать отношения личной и материальной
зависимости от отдельных частных лиц — свободных людей, отношения
же господ и несвободных приняли более урегулированные и смягченные
формы; в результате социального и экономического повышения класса
несвободных и соответственного принижения свободных образовались
разные промежуточные состояния, начиная от освобожденных рабов
Tuna рипуарских tabularii, литов, колонов и кончая прекаристами и
вассалами. Отношения личной и материальной зависимости могли су-
тщцествовать особо друг от друга, HO в памятниках, рассмотренных нами
выше, OHH, по всем признакам, соединялись: tabularii PunyapcKoit
Правды не только находились под покровительством церкви, но и платили
взносы и несли службы церкви; очевидно они сидели на церковной земле.
Группы населения, подлежавшие ведению церковной курии по Анжер-
ским формулам, были связаны с церковными владыками личными узами
(формула 28 предписывает принесение клятв in basilica domni illius
senioris) и, вероятно, были церковными прекаристами, т. e. их земли `
входили в состав церковной территории и не были их полной собствен-
ностью. Наконец, homines ecclesiae aut potentum, которых упоминает
эдикт 614 r., Kak показывает MX наименование, состояли в личной зави-
симости от своих патронов, и, по всему вероятию, тоже сидели на землях,
входивших в состав церковных и светских владений: в эдикте, как мы
видели выше, есть указания на определенную церковную и светскую
территорию, в границах которой исполняли свои обязанности частно-
владельческие должностные лица; на этой территории и проживали
зависимые люди.

Как бы ни возникали отношения зависимости,— были ли они смяг-
чением отношений господ и рабов или являлись результатом социального
и экономического принижения класса свободных,— они давали прочную
основу для сохранения и для развития частной власти. В совершенно
частном порядке OHA в своих интересах оберегала wp среди своих под-
властных, прекращала и улаживала своим посредничеством ux споры
и несогласия, принимала дисциплинарные меры против неповинующихся.
Эти дисциплинарные меры могли быть особенно ощутительны, когда
принимались при отношениях материальной зависимости; господин мог,
Kak указывает Бруннер, ! лишить непослушного службы, отнять земель-
ный участок. Сами зависимые люди могли предпочтительно перед судом
графа обращаться при своих спорах и несогласиях к посредничеству
своего господина или патрона. Позже стали обращаться BO  внесу-

*Brunner. Op. cit. П, р. 282—283.

О происхождении и содержании франкского uMMYyHUMemMa 149
дебном порядке за посредничеством к господам и патронам и посторонние
лица, когда предъявлялись претензии к их людям. При этом они могли
рассчитывать на более скорый разбор дела, чем при процедуре в госу-
дарственном суде. На такой посреднический разбор даже уголовных
дел (правда, только между людьми одного и того же владельца) указы-
вает ст. 15 эдикта 614 года, исключающая представление обвиняемых
в уголовных преступлениях на государственный суд, если агенты частной
власти уладили дело во внесудебном порядке. Посреднические функции
господ и патронов стали легализироваться и государственной властью:
в первую очередь, надо полагать, было установлено посредничество

i частных лиц при выдаче виновных государственному суду, о нем говорят
tut. ХХХ1 Рипуарской Правды и cr. 15 эдикта 614 года, и посредни-
чество это названными текстами вменено этим лицам в определенную
обязанность; посредничество было соединено с ответственностью за ви-
новных в случае их непредставления на суд, как это ясно выражено
в Tat. ХХХ1 Рипуарской Правды. Этой установленной законом ответ-
ственности придает большое значение Бруннер, полагая, что она и была
исходным пунктом развития частной власти и что в силу ее значения
образовался обычай обращения к господам в претензиях на людей, им
подвластных, и господин тогда MOY взять разбор дела в свои руки MIM
поручить это своему фогту, чтобы в случае надобности принудить своего
homo к удовлетворению третьей стороны. Несомненно, что эволюция
могла происходить и таким образом, HO обращение за посредничеством
господ могло возникать и независимо от юридического значения этой
ответственности господ за своих людей; установление законом ответ-
ственности господ могло только умножить случаи обращения к их по-
средничеству. Последними этапами развития должны были быть признание
государством частной юстиции и закрепление ee, как и связанных с ней
полицейских полномочий, иммунитетами. Такова предположительная
схема развития; источники He показывают HAM всех ее звеньев в истори-
ческой последовательности их развития, а сообщают с самого начала
об одновременном существовании всех этих видов частной власти; oue—
видно, что в одних случаях по отношению к одним классам населения
развитие остановилось на одной ступени (посредничество и ответствен-
ность господ mo выдаче виновных, находившихся в obsequium (Rip.,
ХХХ 1, 3); в других случаях и no отношению к другим классам OHO
вылилось уже в формы признанной и узаконенной государством частно-
владельческой юстиции (церковная курия, которой подсудны tabularit
(Rip., LVII]), также частновладельческая церковная юстиция Анжерских
формул и светская и церковная юстиция эдикта 614 г.); наконец, в треть-
их случаях она уже закрепилась иммунитетом (эдикт 614 г.). Памятники
последующего времени показывают Te же разные ступени — развития
частной власти mo отношению к разным группам населения в соответ-
ствии с различными местными условиями.

Первые дошедшие до нас иммунитетные грамоты относятся к середине
VII века; они имеют двоякий характер: это WIM дарения фискальной
земли вместе с передачей иммунитета, HIM пожалования иммунитета
на собственные владения жалуемого. Анализ документов первой группы
позволит нам ближе подойти к уразумению сущности франкского имму-
нитета. Первым таким документом является грамота, выданная Сиги-
бертом II в 647 году монастырю, построенному на королевской земле
в Арденнском лесу, в местности Casecongidunus, и наделявшая монастырь
лесными участками; грамота заключается такими словами: Haec omnia
ай usus eorum servorum Dei cum emunitate nostra visj fuimus condonasse
(Dipl. изд. Перца, Ne 21).

150 A. С. Граменицкий

Документ заставляет предполагать, что иммунитет был необходимой
принадлежностью земель фиска. Несколько более поздний документ
Хильперика II от 661 года (Nb 25), жаловавший из земель фиска епископу
Аманду виллу Barisiacum, передает ee sicut fiscus noster ibidem tenuit
ac possedit, и дальше идет разъяснение этого положения: volumus, ut..;
pontifex de ipsa villa et de rebus ad eam pertinentibus habendi, tenendi,
freda exigendi, mansiones faciendi, dandi, commutandi, vel quicquid
eligerit faciendi, liberam ac firmissimam per nostram auctoritatem habeat
potestatem. Очевидно, эти права, связанные с фискальной землей, и
входили в состав того иммунитета, которым обладали, судя по предыду-
щему документу, земли фиска. Типическое выражение этот вид пожа-
лования иммунитета нашел в некоторых Маркульфовых формулах,
относящихся к середине VII века. Формула 1, 14 говорит о пожаловании
такому-то виллы sicut... a fisco nostro fuit possessa... ut ipsa villa ante-
dictus vir... in omnis integritate cum terris, domibus... in integra emuni-
tate... absque ullius introitus iudicum de quas libet causas freta exigendum
perpetualiter habeat concessa; подчеркнутые нами выражения мы встре-
чаем и в формулах Маркульфа 1, 16 и 1, 17, из которых первая пред-
ставляет утверждение дарения виллы фиска духовному лицу, а вторая —
утверждение дарения светскому лицу. Рассмотренными сейчас доку-
ментами обрисовывается, таким образом, следующее — юридическое
положение фискальных земель: они были изъяты из непосредственного
ведения провинциальной администрации, ux владелец — имел право
собирать судебные штрафы и пользоваться постоем (mansiones). Coop
судебных штрафов (freda) предполагает и обладание юстицией. Mp He
имеем, правда, других сведений 06 организации управления фискальными
землями mp Меровингах, HO можем сделать ретроспективные выводы
из принадлежащего Каролингской эпохе Capitulare de villis, некоторые
статьи которого как раз подтверждают существование особых органов
управления и юстиции на землях фиска. Не совсем ясно говорит об этом
статья 4, определяющая судебную ответственность различных насель-
щиков фискальных земель, HO, несомненно, TAK называемая familia была
подсудна no всем делам, исключая убийство и поджог, чиновникам фиска,
и определен был даже характер наказаний, их постигавших: за крупные
проступки — componere in caput, за мелкие — vapulare. Более опре-
деленны статьи 52 и 56; первая предписывает чиновникам фиска отпра-
вление правосудия для разных категорий жителей фискальных земель:
servi, fiscalini и ungenui; вторая определяет, что iudex должен чаще
собирать судебные заседания, отправлять правосудие и следить за тем,
чтобы familia жила сообразно порядку (ut unasquisque in eorum mini-
sterio frequentius audientias tenent et iusticiam faciat et praevideat qua-
liter recte familiae nostrae vivant).

Юстиция эта, как можно заключить из статьи 4, касалась causae
minores (B условном понимании термина) w, mo всей вероятности, 06-
нимала только случаи взаимных исков между жителями фиска. Вот
эта-то юстиция, можно думать, и входила в состав фискального имму-
нитета, и, очевидно, ее нужно разуметь и в дипломе Хильперика II,
передававшем вместе с пожалованием виллы право freda exigendi, a
также в формулах Маркульфа, воспрещавших государственным чинов-
никам взимание freda на пожалованных из фиска землях. Заключение,
что иммунитет изначала был соединен с обладанием юстицией, CTOUT
в согласии с сообщением эдикта 614 года, что иммунитеты жаловались
pro pace ac disciplina facienda. Почему же все-таки Tak глухо говорят
об этой юстиции первые пожалования иммунитета, связанные с дарения-
ми фискальной земли? Исследователи объясняют это тем, что считалось

О происхождении _ и содержании франкского UMMYyHUMemMaA 151
излишним упоминать об юстиции, так как всякому было ACHO, что OHA
включалась в состав иммунитета земель фиска. Еще и в 1Х веке понятие
иммунитета постоянно соединялось с понятием земли фиска: Edictum
Pistense в статье 18 говорит о бегстве фальшивомонетчика in fiscum
nostrum vel in quamcumque immunitatem. '

Другой вид иммунитетных пожалований и самый для нас важный —
‘это пожалования лицам и корпорациям иммунитета на nx собственные
владения. Самым ранним из дошедших до нас дипломов подобного типа
является диплом Дагоберта I, выданный в 635 году Ресбахскому мона-
стырю (Dipl. Ne 15). Главным содержанием диплома является освобо-
ждение монастыря от власти епископа и разрешение свободного выбора
аббата. Затем диплом охраняет монастырь от всяких покушений на от-
нятие ero владений. (Addicientes ut nulli penitus iudicum vel cuilibet
hominum licentia sit de rebus... monasterii... aliquid defraudare). Дальше
me следует предоставление иммунитета монастырским землям, какого
‘Obl OHM H были происхождения: «nulla publica iudiciaria potestas nec
praesens nec succidua ad causas audiendum aut aliquid exactandum ibidem
non praesumat ingredi. Sed sub omni emunitate hoc ipsum monasterium
vel congregatio sud sibimet omnes fredos concessos debent possidere, vel
quicquid exinde fiscus forsetan... potuerit sperare... in luminaribus ipsius
sancti loci vel stipendia servorum Dei... debeant cuncta proficere».

Главное содержание иммунитета, как это HCHO видно, состоит в 3a-
прещении доступа на монастырские земли должностным лицам JIA
производства судебных дел и для взимания разных государственных
платежей. Менее оттеняется в иммунитете передача монастырю freda.
Почти буквальное воспроизведение той части диплома, которая говорит
об иммунитете, мы находим в одной из формул Маркульфа (1, 2). Позже
редакция дипломов, жаловавших иммунитет, стала более пространной,
и типическое выражение OHA нашла в 3-й формуле 1-й части собрания
формул Маркульфа: запрещался доступ должностным лицам не только
на существу ющие дерковные владения, HO и Ha Te, которые будут церкви
пожалованы впредь; подробно перечислялись функции, которые долж-
ностные лица теряли право совершать на цдерковной территории вслед-
ствие запрещения доступа на Hee: это производство судебных дел, взи-
мание freda, пользование правом постоя и кормления, вытребование
поручителей (ad audiendas altercationes ingredire, aut freta de quaslibet
causas exigere, пес mansiones aut paratas vel fideiussores tollere non
praesumatis).

В заключение церкви передавались все получения фиска. Ilo шаблону
этой формулы писались потом многие документы. Иногда в документах
мы встречаем перечень определенных сборов, взимание которых воспре-
щалось должностным лицам; так, в грамоте Хильперика II 664—666
(Dipl. 28) um воспрещается сбор freda, stuopha и herebanni на землях
церкви cp. Марии и св. Стефана в Шпейере; в грамоте Toro же короля
673 года, данной монастырю cB. Петра:и Павла, запрещается появление
должностных лиц на землях монастыря с целью сбора, между прочим,
rotaticum (Dipl. 31). Какой sxe смысл имело это запрещение должностным
лицам вступать на территорию иммунитета и какие права заключались
в иммунитете? Оба вопроса тесно связаны один c другим, и разрешение
одного предрешает решение другого. После всего, что мы знаем о раз-
витии частной власти и юстиции уже в VI веке, a также на основании
того факта, что иммунитет земель фиска заключал в себе понятие особой
власти и юстиции, функционировавших отдельно от органов общегосудар-
ственной власти, и что такой иммунитет нераздельно с пожалованием
‚‘земель фиска передавался и новым владельцам, наделяя UX теми же пра-

152 Д. С. Граменицкий
вами и привилегиями, которыми обладал прежний владелец данной
фискальной земли, следует заключить, что пожалования иммунитета
на Земли, принадлежавшие частным лицам и корпорациям, лишь 3a-
° крепляли и утверждали TO развитие частной власти и юстиции, которое
имело место на частных землях уже до этого, и это закрепление частных
прав совершалось но тому образцу, который был дан пожалованием
фискальных земель Cum emunitate; юридическая природа земель фиска
присваивалась и частным землям, получившим иммунитет. Каким же
способом иммунитетные пожалования закрепляли частновладельческие
права? — Полным запрещением доступа Ha территорию иммунитета
должностных лиц под предлогом осуществления каких-либо должностных
функций. Очевидно, до этого момента были многочисленны случаи столк-
новения компетенций должностных лид и частных владельцев; еще более,
быть может, многочисленны были факты злоупотреблений должностных
лиц властью (повествования одного Григория Турского служат доста-
точной к TOMY иллюстрацией). Нужно было поэтому внести полную
ясность в эти взаимоотношения, что королевская власть и сделала, совер-
шенно запретив доступ должностным лицам на территорию 'иммунитета
для отправления обыкновенных должностных функций. Георг Мейер
рисует такую картину взаимоотношений между должностными лицами
и частными владельцами до пожалования иммунитетов: ! так как на
частновладельческих землях вперемежку жили и свободные и HeCBO-
бодные колоны, должностные лица часто по ошибке могли вызывать на
суд и применять принудительные меры против несвободных , что вызывало
нарекания собственников. Нередко происходили и звлоупотребления
властью; с другой же стороны, и собственники могли иногда заявлять
несправедливые протесты. Документы, дипломы иммунитетных пожало-
ваний, оттеняют преимущественно злоупотребления и беззакония должно-
стных лиц, против которых и направлен запрет introitus’a. Tak, рас-
смотренная нами выше грамота Дагоберта Ресбахскому — монастырю
635 года воспрещает кому On TO Hu было, и в TOM числе должностным
лицам, предъявлять ложные претензии на монастырские владения и ‹«без-
рассудным образом» захватывать что-либо из них в свою пользу (nulli
penitus iudicum vel cuilibet hominum licentia sit de rebus monasterii absque — —
servorum Dei voluntate aliquid defraudare aut temerario spiritu quidquam
exinde suis usibus usurpare). Грамота Kapaa — Великого TpupcKoit
церкви, — правда, подложная, — вапрещает должностным лицам доступ
на территорию иммунитета ad гпли5ёаз exactiones requirendas (Dipl. Karol.,
Ne 36). Грамота toro же Kapaa Великого 787 года, выданная Беневентской
церкви, дарует иммунитет, также вапрещая должностным лицам AB-
ляться на землю иммунитета homines ecclaesiae contra rationis ordinem
distringendum neque novas consuetudines imponendum (Dipl. Karol.,
' Ne 156). Грамота roro же года, данная монастырю cB. Винцента в Волтурно
(Dipl. Karol., Ne 157), упоминает Kak недозволенные должностные дей-
ствия ullam novam consuetudinem ponendum. Грамота, пожалованная
в 803 году церкви в Градо, даруя иммунитит, предписывает: ut... nullus
iudex publicus iniuste ad causas audiendum... nec ullas redibutiones iniustas
requirendum ingredere... praesumat (Dipl. Karol., № 200). Правда, три
последние грамоты относятся к Италии и принадлежат к Каролингской
эпохе, HO сущность отношений, имевших место раныше BO Франкском
государстве, отразилась и в них, особенно если принять BO внимание
шаблонный стиль грамот. Но не только определенные указания грамот
° * Die Gerichtsbarkeit uber Unfreie und Hintersassen nach Altestem Recht,
Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte, 1882, S. 104.

О происхождении u codepucanuu GpanKckoeo иммунитета 153:
Ha злоупотребления должностных лиц, a и общий энергичный TOH, каким
OHM запрещали ux introitus, говорят 3a TO, что главной делью ux было
обезопасить частных владельцев от злоупотреблений должностных лиц.
Этот тон достаточно сильно слышится в обычном обороте иммунитетских
грамот: neque vos neque iuniores neque successores vestri nec ulla publica
judiciaria potestas quoque tempore in villas... ingredire... non praesumatis.
(Маркульф I, 3). 970 значение иммунитета подчеркивает Энгельс: «К этому
[дарениям — Д. P. присоединялся иммунитет, который в эпоху непрестан-
ных гражданских войн, грабежей и конфискаций защищал владения
церкви от насилий».* Пожалования иммунитетов, по всей вероятности, были
результатом бесчисленных домогательств частных владельцев, страдавших
от притеснений должностных лиц, a эти притеснения и взлоупотребления
имеют объяснения в самой постановке должности графа, главного носи-
теля провинциальной власти в Франкском государстве; графы управляли
сравнительно небольшими территориальными округами, стояли поэтому '
близко к населению, соединяли в своих руках всевозможные полномочия,
а также имели право сбора с населения кормов и пользования постоем;
все это благоприятствовало чрезмерному усилению UX власти, особенно :
в связи с падением авторитета центральной власти; усиление же власти
вело к злоупотреблениям и притеснениям. Частным владельцам и Kop-
порациям приходилось mp таких обстоятельствах опасаться за свои
частные права, и иммунитетные пожалования имели делью радикальным
образом положить предел злоупотреблениям этих должностных лиц,
и столкновениям с частными владельцами, путем запрещения должно-
стным лицам introitus’a на иммунитетную территорию, а также обеспе-
чить и закрепить частные права иммунистов. Этим, однако, He предре--
шается вопрос о государственно-правовом значении иммунитета, которому`
посвящена следующая статья настоящего сборника. »

* Франкский период. Партиздат, 1938, crp. 66.

