В.В. СТОКЛИЦКАЯ-ТЕРЕШКОВИЧ
Д. М. ПЕТРУШЕВСКИЙ KAK ИCTOPИK СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА


Д. М. Петрушевский, крупнейший медиевист нашего времени, никогда
не замыкался в кругу какой-нибудь одной узкой проблемы, отмежеван-
ной UM для исследования. ON принадлежал к тому He часто встречаю-
щемуся типу крупных историков, которые He довольствуются познанием
одной лишь части исторического объекта, а жаждут постичь его во всей
ero целостности. Эта глубоко индивидуальная черта, придающая большую.
привлекательность личности Дмитрия Моисеевича, налагает особый
отпечаток на его научные произведения. Она сообщает его творчеству
многогранность и побуждает его в тех случаях, когда исследование всего
объекта не под силу ему одному, привлекать на помощь углубленное
и критическое изучение результатов чужих исследований. Такой метод
применен в его «Очерках из истории средневекового общества и государ-
ства» и в его «Очерках из экономической истории Европы». Обе работы
базируются на органическом слиянии результатов собственного исследо-
вания и данных большого количества монографий, написанных другими
авторами.

Д. М. Петрушевский больше всего интересовался проблемами аграр-
ного развития и феодализационными процессами. Но и история средне-
векового города, органически спаянная со всей историей средневекового
общества, He ускользает из поля ero зрения. Работа Д. М. Петрушевского
над историей средневекового города прошла через три последовательные
стадии: в первой из них он останавливается на социальных движениях,
развернувшихся в городе; во второй — выдвигает проблему происхожде-
ния города в историографическом разрезе; в третьей — ставит перед
сббой задачу построить целостную схему развития средневекового города
в ее основных этапах.

Первая стадия работы ярче всего отразилась в капитальном труде
Д. М. Петрушевского «Восстание Уота Тайлера». Это произведение,
завоевавшее его автору пбчетное место в мировой исторической литера-
TYpe, в OCHOBHOM посвящено исследованию эволюции манориального s
строя и истории крестьянского восстания 1381 года в Англии. Однако
в нем отразилась и жизнь английского города в момент восстания. Вовле-

` Kag вкруг своего исследования английский город XIV века, Д. М. Петру-
шевский чрезвычайно осложнял свою задачу. Для успешного выполнения
ее нужно было располагать твердой научной базой в форме монографий,
посвященных истории Wexa, цеховых движений и классовой борьбы в ан-
глийском городе XIV века. Ho в то время, когда Д. М. Петрушевский
писал свое «Восстание Уота Тайлера», история средневекового города
в Англии была очень мало разработана в этой плоскости, да и в настоя-
щее время разработка ее под этим углом зрения еще незначительно продви-
нулась вперед. Дмизрию Моисеевичу предстояло изучать документальный

52 В. В. Стоклицкая-Терешкович ,
ert
материал одновременно в двух направлениях — истории города и исто-
рии-деревни. Ou He отступил перед трудностью этой задачи, и, хотя центр
тяжести «Восстания Уота Тайлера» — в обрисовке движения народных
Macc, тем He менее интересы, нужды и страдания городских низов насе-
ления также нашли в этом труде свое отражение, а главное — сделана
попытка связать крестьянское восстание с движением городских масс.
Приведем для иллюстрации этой мысли несколько мест из «Восстания
Уота Тайлера».

Городское население Кентербери с радостью встречает отряды вос-
ставших крестьян и вместе с ними выступает против городских властей
и архиепископа. Горожане и крестьяне громят ряд зданий, уничтожают
документы, на которых основывают свои притязания архиепископ и
городские власти, заставляют эти последние принести присягу верности
королю Ричарду и общинам Англии, освобождают из тюрем заключенных
узников. Te же картины развертываются в городе Медстоне, rye 13 тюрьмы
освобождается знаменитый вождь лоллардов Джон Болл. Широкое объеди-
ненное движение крестьян и горожан происходит в городе Сент-Албансе.
Особенно детально обрисовано восстание в Лондоне. Дмитрий Моисе-
евич He довольствуется ero общей характеристикой, основанной на дан-
ных хроник и судебных протоколов: он различает в восстании участие
различных слоев городского населения — беднейших масс и представи-
телей зважиточных элементов — и живо, CO множеством конкретных
подробностей изображает, как бедное население с восторгом привет-
ствовало крестьян-инсургентов и помогло им проникнуть в город и как
приближение крестьянских отрядов вызвало раскол среди зажиточной
верхушки. Некоторые олдермены выступали солидарно с восставшей
массой, другие стояли на страже существующего порядка. Подробно изоб-
ражается разгром дворца герцога Ланкастерского, уничтожение доку-
ментов, принадлежавших корпорации английских адвокатов, разгром
помещения рыцарей ордена госпитальеров, насильственные действия
против фламандцев и ломбардов, которых кунечество ненавидело, как
своих конкурентов, расправа ремесленных учеников CO своими мастерами
и многие другие детали движения. В особом разделе «О роли Лондона в
восстанпи 1381 r.» Дмитрий Мопсеевич выдвигает утверждение, что «He
примкни к восстанию жители Лондона, оно, может быть, не получило бы
того грандиозного вида, который сообщили ему разгром столицы и страш-
ная расправа с высшими сановниками королевства». Вывод чрезвычайно
интересный, не только в историческом, но и в методологическом отно-
шении.

Небольшая статья Дмитрия Моисеевича, напечатанная в сборнике
orate, посвященных В. О. Ключевскому, «Страница из истории англий-
ского средневекового города» носит на себе печать того же стиля исследо-
вания, что и «Восстание Уота Тайлера». Она покоится на свежем доку-
ментальном материале. С беспристрастием честного исследователя Дмитрий
Моисеевич поднимает в этой небольшой работе завесу над классовой
борьбой, развернувшейся в городе Сент-Албансе в 1326 году, когда го-
рожане возмутились против своего сеньёра аббата. По выражению хро- '
никера, сент-албанские горожане «подняли свою пяту» против сеньёра.
После ряда перипетий аббату пришлось подчиниться их воле. Хроникер
выражает это словами: «Аббат подчинился наглой воле своих супостатов».

Неболышое исследование Дмитрия Моисеевича дышит вполне оче-
видным сочувствием автора к этим ‹«супостатам».

В начале 10-х годов нашего века у Д. М. Петрушевского проявляется
усиленный интерес к вопросам городской истории. Выражением его
явилась постановка в 1909 — 1910 rr. на историко-филологическом

Д. М. Петрушевский как историк cpeditesexosoz0 города 53
факультете МГУ семинара mo истории немецкого города в средние
века. В течение всего учебного года участники семинара обсуждали
проблемы городского строя. В 1912 году появилась статья Д. М. Петру-
шевского историографического характера — «Возникновение городского
строя средних BeKOB), напечатанная в виде приложения к переводу
книги Г. Белова «Городской строй и городская жизнь в средневековой
Германии». Статья не развертывает филиации историографических идей
во всем ее объеме. Д. М. Петрушевский не касается ни французской, ни
английской, ни итальянской историографии.

Из статьи не видно, какую именно теорию разделяет сам Дмитрий
Моисеевич. Лишъь особая обстоятельность и внимание, с которыми изло-
жены взгляды Белова, и отсутствие критических замечаний по отноше-
нию к нему позволяют думать, что сочувствие JI. М. Петрушевского—
на стороне концепции Белова. То же убеждение создавалось из семинар-
ских ванятий и личных бесед с Дмитрием Моисеевичем. Руководя семи-
нарскими занятиями по Салической Правде в 1907—1908 rr., он последо-
вательно развивал концепцию общинного землевладения у древних гер-
манцев и с большим одобрением отвывался о марковой теории Маурера.
Концепция Маурера, которая нашла отражение в «Очерках из истории
средневекового общества и государства», роднила Д. М. Петрушевского
c Г. Беловым. Последний выводит городскую общину из деревенской,
и ero взгляды генетически связаны с концепцией Maypepas

' Очень подробно останавливается Дмитрий Моисеевич на полемике
Белова с представителями вотчинной теории происхождения города
и с особой силой подчеркивает, что согласно точке зрения Белова, город-
ская община, возникшая из сельской, в процессе своего развития сильно
пополняется переселенцами из других деревенских общин. «Вотчинная
теория, — пишет Д. М. Петрушевский, — игнорирует этот последний
факт, а между TeM OH сыграл огромную роль в процессе возникновения
и роста средневековых городов. Переселявшиеся, — каковы бы ни были
их отношения к сеньёрам покинутых ими деревень, — даже если они
были настоящими лично не свободными крепостными этих сеньёров,
садясь на землю становившейся городом общины, должны были пла-
тить за Hee городскому сеньёру платежи, которые OH взимал с них`в ка-
честве обладателя права высшей собственности в отношении принадле-
жавшей городской общине альменде, но они никоим образом не станови-
лись при этом его крепостными, — и землей своей владели не по вотчин-
ному праву, а по праву городскому. С течением времени освобождались
они и от личной зависимости от сеньёров покинутых ими деревень, если
они были лично зависимыми от них людьми. Именно эти свободные эле-
менты, местные и пришлые, и их свободный труд — вот основа городского
развития, создавшего свободный город и свободных бюртеров, свободных
в личном, политическом и хозяйственном отношениях». 1

Иммиграция зависимого крестьянского населения в город как фактор
роста средневековых городов — идея, достаточно знакомая советским
историкам. В ней слышатся отзвуки высказываний Маркса — Энгельса
о TOM, что средневековые города созданы беглыми крепостными». ?

Характеризуя взгляды представителей теории происхождения ro—
рода из рынков и теории происхождения его из купеческого поселения,
Дмптрцй Моисеевич отмечает, что Белов не согласен с ux взглядами,
но что он, тем не менее, стал под влиянием этих историков сильнее отте-
нять значение экономических моментов в развитий города. Как и наибо-

* «Возникновение городского строя средних веков», стр. XXIX.

? K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. IV, erp. 41. ‘

54 В. В. Стоклицкая-Терешкович

лее передовая часть западноевропейских и русских историков второй
половины XIX века, Jj. М. Петрушевский испытал на себе влияние
марксизма. Оно проявилось в те годы, к которым относится первое изда-
Hue «Очерков из истории средневекового общества и государства» (1907),
в его приверженности к марковой теории Маурера, которого Маркс и
Энгельс очень ценили, хотя никогда He отождествляли ero  взглядов
co своими. * Это влияние проявилось в области истории средневекового
города, в частности в вопросе о происхождении города, в сочувствии,
с которым Дмитрий Моисеевич относился к взглядам Белова, генети-
чески связанного с Маурером. Правда, концепция Белова очень далека
от точки зврения советских историков на возникновение средневеко-
вого города. Белов совершенно игнорирует превалирующую роль ре-
месленных элементов в процессе создания средневекового города; совет-
ские же историки признают решающую роль ремесленных элементов
в образовании и развитии города. Но Белов выдвигал два момента, отра-
зивших передовые позиции западноевропейской науки в начале ХХ века.
Один из них заключается в резко отрицательном отношении к вотчинной
теории происхождения города. Другой момент сводится к признанию
большой роли крестьянских масс в процессе создания города; в част-
ности, Белов подчеркивал большое значение иммиграции все новых и
новых крестьянских слоев в вовзникшие молодые города.

Третья втадия творчества Дмитрия Моисеевича в области истории
средневекового города проявилась в б-м очерке ero книги «Очерки из эко-
номической истории средневековой Европы», вышедшей в 1928 году.
В этой работе автор поставил себе целью дать общую концепцию социально-
экономического развития средних веков. Дмитрий Моисеевич почти не
цитирует использованной им литературы, HO анализ содержания eno
труда убеждает HAC в TOM, что он базируется на слиянии выводов соб-
ственного исследования с данными монографий, принадлежащих другим
авторам. Верный самому себе, свойственной ему потребности синтетиче-
ского построения, Дмитрий Моисеевич не обошел молчанием проблемы
городского развития. Ей посвящен последний очерк книги, озаглавлен-
ный «Средневековый город и ero городское хозяйство».

Дмитрий Моисеевич начинает историю средневекового города с его
происхождения. Он выдвигает утверждение, что начало средневековых
городов следует искать в первые века нашей эры, в староримских городах
и в центрах управления племен — кельтских и германских. Этот тезис
нуждается в объяснении и расширенном обосновании. Мы знаем, что
процесс общественного разделения труда, отделения промышленности
от сельского хозяйства и города от деревни происходил веками, нача-
вшись в эпоху перехода от племенного строя к государству. «Наибольшее
разделение материального и интеллектуального труда, это — отрыв
города от деревни. Противоположность между городом и деревней начи-
нается вместе с переходом от варварства к цивилизации, от племенного
строя к государству, от местной ограниченности к нации, и тянется через
всю HCTOPHIO цивилизации до нашего времени», — пишут Маркс и Эн-
гельс. ® В крепостях, воздвигнутых римлянами на так называемом «Рим-
ском валу» — Limes romanus (в Кельне, Майнце, Tpupe, Страсбурге,
Регенсбурге и др.) и в цдентрах управления разных племен, обычно тоже
укрепленных, или близ этих крепостей и укреплений, могла происходить

! K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. XXIV, crp. 29, 273 и ap. — Критику
К. Маркса и Ф. Энгельса вызывал главным образом германизм Г. Маурера. Послед-
ний констатировал наличие марки у германских племен, а Маркс и Энгельс считали
ее фазой развития, общей всем народам.

? K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. IV, стр. 40.

A. М. Hempyweecruit как ucmopur средневекового 20poda 55
eee НО СКНООНОНОННННННННСОННННОООО НОО ОООООООООНОООКАОООААОООООООНННОНННЕНЫЯ
торговля. В крепостях жили охраняющие Ux гарнизоны. В центрах пле-
менного управления происходили собрания племен, творился суд; там
‘члены `племени искали защиты OT нападения врагов. Скопление людей
в этих крепостях и поселениях составляло благоприятную предпосылку
для локализации там обмена — спорадического и постоянного, обмена, ко-
торый происходит BO всяком обществе. Возможно, что TAM жили и группки
ремесленников, работавших на местное население. С точки зрения урба-
ниста, прослеживающего зарожедение и исходные моменты городского раз-
sumus, такие крепости и поселения представляют несомненный интерес.
Они привлекают внимание уже,одним тем, что являются поселениями He
деревенского muna. Они представляют собой пример городов 6 зародышевом
состоянии.

Какова была дальнейшая судьба этих поселений и каков был их удель-
ный вес в экономике окружающего их общества в первые века их суще-
ствования? Для правильной оценки взглядов Д. М. Петрушевского не-
обходимо остановиться на этом вопросе.

Немногие сохранившиеся документальные данные о ранних стадиях |
их существования свидетельствуют о том, что это существование было
хрупким и непрочным. Большая часть староримских крепостей превра-

' -тилась через PA веков в ropoga, HO процесс превращения совершался
с большими перерывами. Они неоднократно исчезали и затем вновь BO3-
рождались. Такова была, например, судьба Кельна, который в начале
нашей эры был пограничной римской крепостью и носил название Со-
lonia Agrippina. Co времени распространения христианства крепость
эта превратилась в архиепископскую резиденцию. Ho ee стены неодно-
кратно подвергались разрушению (например, во время набегов норман-
HOB) и затем вновь восстанавливались. В X—XI ss. Кельн предстает
перед нами, Kak поселение городского типа,— вернее, как конгломерат
поселений: крепость, возникшее под ee защитой ремесленно-купеческое
поселение, расположенные близ нее поместья. В Х1 веке Кельн шумно
выступает на арене истории, ведя борьбу со своим сеньёром. Что касается
центров племенного управления, TO из них сохранились лишь Te, которые
обладали благоприятными предпосылками для позднейшего развития
городской жизни. Примером может служить Париж. В начале нашей
эры это был центр управления пдемени паризиев, расположенный на
островке Сены и носивший название Лютеции. Это была маленькая кре-
пость, где укрывались паризии BO время вражеского нашествия. Здесь же
‹ходились кельтские жрецы, совершавшие жертвоприношения и TBOPH-
вшие суд. В Лютеции был рынок, где происходила торговля. Расположе-
ние на судоходной реке, облегчавшее подвоз продовольствия, и большое
стратегическое значение этого Пункта привлекали к нему BCe новые
и новые массы поселенцев, в частности ремесленников. С образованием
франкского государства Париж — уже при Хлодвиге — становится его
столицей. Начиная с этого момента, притягательная сила Парижа еще
больше возрастает. В дальнейшем он предстает перед нами в том виде,
Kak ero обрисовал новый историк ero Марсель Поэт: 1 sto крупной
конгломерат духовных и светских сеньерий, обладающих поместьями,
сенъерий, близ которых выросли ремесленно-купечрские поселения го-
родского типа.

Можно еще привести в качестве примера Венецию, которая в начале
нашей эры являлась поселением племени венедов. Благодаря своему
положению у Адриатического моря и невдалеке от устья реки По. про-
текающей через северную Италию, Венеция имела возможность достав-

* M a rc e 1 Poete. Paris.

56 В. В. Стоклицкая-Терешкович
лять CBOM товары сперва mo реке Ilo, затем через альпийские горные
проходы в современную Швейцарию, Германию и Францию. Пользуясь
этим путем, Венеция уже в эпоху Карла Великого стала торговым по-
средником между Константинополем и Левантом, с одной стороны,
и романо-германским миром — с другой, и уже в эту эпоху предста-
вляла вначительный городской центр. Существовали в самые ранние
периоды средневековья — до крестовых походов — и другие города.
Таков, например, город Турнэ на реке Шельде в современной Бель-
гии, история которого в недавнее время стала объектом исследова-
ния бельгийского историка Роллана. В Вимскую эпоху Турнэ был кре-
постью, носившей название Civitas Nerviorum. В V столетии франки
отняли ее у римлян. Крепость подверглась разрушению, затем была
отстроена, и Турнэ и до Хлодвига служил резиденцией меровингских
королей. Близ Турнэ находились внаменитые каменоломни, доставля-
вшие прекрасный материал для постройки соборов. Благодаря ютому
в городе сохранилось ремесло каменотесов, питавшее ряд других
ремесел, и городская жизнь He угасала в течение всего средневековья.
Возвращаемся к поставленному выше вопросу. Если судьба римских
крепостей и центров племенного управления была такова, что одни ns них.
погибали, а другие постепенно на протяжении веков превращались в го-
рода, то каков был удельный вес этих поселений недеревенского типа
в экономической жизни общества в самый ранний период Средневековья ?'
° Мы`полагаем, что он OHA очень незначителен
He только в самом начале средних BeKOB, HO и в каролингскую эпоху,
когда некоторые из поселений приобрели несомненные черты города.
Эти поселения He пробивали бреши в господствовавшей в Te века
системе самоснабжения и относительного самодовления аграрных хо-
зяйственных ячеек, поместий и деревень, OHM He толкали nx на путь
широкого товарного производства. Наш вывод обоснован данными эко-
номической истории TOM европейской страны, в которой раныше всего
развились города, — Италии. He одна только Венеция налагает спе-
цифический отпечаток на средневековую Италию. И в южной Италии
были города, Kak, например, Амальфи, Бари и др., которые задолго до
крестовых походов вели торговлю c Левантом. Однако A. Дорен в своей
экономической истории Италии утвефждает на основании совокупности
фактов, характеризующих экономическую жизнь Италии в раннее средне-
вековье, что «регресс в направлении натурального хозяйства, начавшийся
в поздней Римской империи, продолжался при лангобардах» ! и что
«ot VII вплоть yo XI века в Италии, kak и на севере, руководящим на-
правляющим элементом в общей структуре национального хозяйства
были крупные поместья». ®
Несомненно, что в Х— Х1 BB. процесс формирования города вступает
в такую стадию, когда город становится массовым явлением. Увлека-
тельную картину жизни французских городов в этот период их развития
дает Фляк. Он рисует их внешний и внутренний быт. Они выросли близ
‹старых замков, римских или франкских крепостей, состоят обыкновенно
He меньше чем wa двух раздельных частей: крепости и Tak называемого
предместья или соботвенно-городского поселения; в составе ux населе-
ния имеются He только горожане, HO и рыцарские и крестьянские эле-
менты; OHM подчиняются власти сеньеров, HO в UX среде уже поднимается
коммунальное движение. 3
! A. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte. Bd. 1, 1934, s. 38.
2Ibid., p. 78. : .
? F lack. Les origines de l’ancienne France, У. II, Paris, 1893.

° JI. М. Петрушевский как историк средневекового 20poda 57°

В эпоху Крестовых походов рост и оформление городов получают:
новые мощные толчки, и уже в полной мере проявляется UX революцио-

`нирующее воздействие на окружающую аграрную среду, вовлекаемую
в процесс товарного пропзводства.

Д. М. Петрушевский преувеличивает удельный вес поселений город-
ского типа в экономической жизни раннего средневековья, и особенно,
каролингского периода. ! Ho и он считает древние римские крепости
и цдентры племенного управления лишь исходными пунктами городской
истории и кроме того еще допускает возможность происхождения города
из других корней. «Конкретные средневековые города, — читаем мы

. в 6-й главе «Очерков», — возникали в разное время и в разных условиях,
получая в огромном большинстве случаев уже готовое городское право
п уже готовые учреждения. Ho геневис и эволюция этого права и этих
учреждений — это сложная и трудная проблема, для разрешения кото-
рой необходимо обращаться к истории самых ранних городов средне-
вековой Европы». ? Считая таким образом возможным различный генезис
средневекового города — как в смысле времени, TAK и в смысле других
условий — Д. М Петрушевский вносит существенный корректив в допу-
щенную им переоценку удельного веса городских поселений, существо-
вавших в самый ранний период средневековья.

В дальнейшей части 6-й главы «Очерков» Д. М. Петрушевский просле-
живает эволюцию сформировавшегося города. On указывает, что формы
развития городов в разных странах были чрезвычайно разнообразны,
HO что тем He менее в них удается установить OHM и Te же основные этапы:
город проходит сперва через стадию монархического сеньериального ре-
жима, затем через стадию аристократического режима и, наконец, всту-
пает в стадию режима ремесленной демократии. Эта схема развития го-
рода соответствует принятой в советской историографии. -

Очень точно и в близком соответствии с данными документов харак-
теризуются генезис и эволюция ремесленного цеха в средние века. Дмитрий
Моисеевич решительно отвергает вотчинную теорию происхождения
цеха. Цеховая организация, — говорит OH, — возникла He в вотчине.
Ona создана в городе свободными ремесленниками. Ho степень ee само-
стоятельности различна в зависимости от политического строя города
и от степени развития самого цеха. В городах с сенъериальным режимом
цеховых старшин или магистров назначает сеньериальная власть, сперва
из числа своих слуг, министериалов, позднее, с ростом значения цеха —
из числа самих ремесленников. Когда цех окончательно укрепляется,
назначение магистров городскими властями прекращается и уступает
место выбору их самими ремесленниками. Цехи превращаются в авто-
номные корпорации. После Toro Kak в городе одерживает победу ремеслен-
Had демократия, OHM начинают осуществлять монополистические тен-
денции. 3

По вопросу о характере городского хозяйства Дмитрий Моисеевич
высказывает в 6-M очерке мысли, близкие к теории замкнутого городского
хозяйства К. Бюхера, с теми поправками, которые внес в нее Г. Белов.
«Хозяйственная замкнутость и самодовление города, далеко впрочем
неполные, и как их опора господство города над прилегающим к нему
сельским округом, являются, бесспорно, основными особенностями ro—

! «Очерки из экономической истории средневековой Европы», стр. 284 и др.

® Там me, стр. 202.

% Д. М. Петрушевский отнюдь He повторяет взгляд Кейтгена на происхождение

и эволюцию цеха (CM. книгу K e ii T r e H «Aemter und Zunfte»). Назначение магист-
ров городской властью у A. М. — лишь одна из стадий в развитии цеха и совершенно..
He равнозначаща c ero происхождением.

38 В. В. Стоклицкая-Терешкович `
родского хозяйства средневековой Европы», — пишет Дмитрий Mon-
‚сеевич. * Характеристика экономической политики средневекового го-
рода, которую OH дает, очень близка к точке зрения Г. Белова. Повиди- .
мому; Дмитрий Monceepny уже после выхода в свет «Очерков» несколько
изменил свой взгляд на городское хозяйство средних веков. OO этом
‚свидетельствует его статья историографического характера, . появив-
шаяся в 1935 году, в которой он дает o6sop новых работ западно-
европейских историков, доказывающих наличие широкого междугород-
`‘ского обмена в средние Beka. Дмитрий Моисеевич c видимым интере-
COM излагает содержание этих трудов. ?

Прекрасен последний — абзац — очерка o средневековом — городе,
посвященный характеристике экономической доктрины Фомы Аквин- *
ского. Дмитрий Моисеевич усматривает в ней отражение экономической
действительности средневекового города, — мысль, очень близкая нам.

В итоге анализа 6-й главы «Очёрков» мы приходим к выводу, что как
историк средневекового города Дмитрий Моисеевич в конце 20-х годов
текущего века сохранил по большей части вопросов те же позиции в исто-
риографии, которые он занимал в начале ХХ века и которые оказались
столь плодотворными в смысле влияния на поколение молодых историков.

1 «Очерки из экономической истории Средневековой Европы», стр. 303.

® «Исторические записки Академии Наук», т. III. Cp. mow статью «О продо-
вольственной политике немецкого города в XIV—XV ss.» появившуюся в 1929 r.
в III т. «Ученых записок» Института истории РАНИОН, и V очерк моих «Очерков
40 социальной истории немецкого города в XIV—XV вв.», 1936.

