M. М. CMИPИH 
TOMAC MIЮHЦЕР И УЧЕНИЕ ИОАХИМА ФЛОРСКОГО


Bсe биографы и исследователи Мюнцера,‘начиная с Георга-Теодора
Штробеля, ! отмечают сильное влияние на него средневековой мистики.
Большинство из Hux, в TOM числе и Kapa Каутский,? поддерживает,
в частности, версию о полной зависимости учения Мюнцера от хилиасти-
ческого учения калабрийского аббата Иоахима Флорского. Эта версия
основана, во-первых, на открыто проявлявшемся интересе Мюнцера
к учению Иоахима, во-вторых, на утверждении ero современников,
преимущественно из лютеровского лагеря, стремившихся скомпромети-
ровать его обвинением в слепом следовании за Иоахимом. В своих ком-
ментариях к книге Бытия Лютер резко обрушивается на «сновидцев»,
допускающих произвольное толкование священного писания. Как на ,
upumep Лютер указывает на толкование пророка Иеремии Иоахимом,
Oj, влиянием которого Мюнцер утверждал, что Mor бы, если OB по-
требовалось, составить новую библию.

О большом интересе Мюнцера к учению Иоахима Флорского говорят
также В. Циммерман 3 и Ф. Энгельс. ® Однако Энгельс решительно
отстаивает оригинальный характер учения Мюнцера, которое он рас-
сматривает как поворотный пункт BO всей средневековой идеологии,
Kak зародыш HOBOTO мировоззрения, которое получит esoe развитие
в будущем.5 Известно, aro Энгельс считает мировоззрение Мюнцера
выражением зачатков идеологии современного пролетариата, впервые
выступивших на историческую арену в эпоху реформации. 6

Это мнение Энгельса находит свое подтВерждение в писаниях самого
Мюнцера. В обращении к Гансу Цейсу, приложенном к его сочинению
«О вымышленной Bepe>, Мюнцер, подчеркивая новизну своего учения,
пишет: «Вы должны также знать, что OHH [т. e. противники — М. C.)
приписывают это учение аббату Иоахиму и называют его издевательски
(in grossen spott) вечным Евангелием. Я высоко ценю учение аббата
Иоахима. Я cam читал ero толкования Иеремии. Однако Moe учение выше
ero учения (aber meine Jeer ist hoch droben). Ono He от Hero, a от божьего

1G. Th. Strobel. Leben, Schriften und Lehren Thomas Miinzers... Niirnberg
und Altdorf, 1795.

7K. Каутски й. Предшественники новейшего социализма, т. 1, Гиз. Moc-
жва, 1919, стр. 41.

* В. Циммерман. История Крестьянской войны в Германии, т. 1, стр. 136.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, crp. 136.

5 Tam же, стр. 138—139.

°Там oe, стр. 131—132: «Y Мюнцера эти коммунистические намеки впервые
<становятся выражением потребностей реальной общественной группы; у него впервые
они формулируются c известной определенностью; начиная с Hero, мы встречаем
MX снова BO всяком болышом народном потрясении, MOKA они постепенно HE сливаются
с современным пролетарским движением...»

Tomac Мюнцер и yuenue Иоахима Флорского 293
Слова (von ausreden gottis) что я и надеюсь доказать в свое время всем
писанием библии (mit aller schrift der biblien)». !

Это обращение датировано 3 декабря 1523 года. Литературная дея-
тельность Мюнцера по теоретическим вопросам теологии началась неза-
долго до этого. Us обращения мы видим, что Мюнцер собирался дать
по образцу Иоахима свое толкование всего священного писания, HO c
отличным от иоахимовского толкования содержанием. Погибший в револю-
ционной борьбе, Мюнцер не успел осуществить задуманной работы,
но его сравнительно скромное литературное наследство и бурная рево-
люционная деятельность в последние годы жизни дают возможность
установить как то, что сближает его с калабрийским пророком конца
XII века, Tak и TO, что отличает ero от Hero. Сравнение обоих учений
позволит HAM установить, насколько прав был Мюнцер, отстаивая camo-.
стоятельный характер своего учения.

Историческая теория Иоахима, составляющая центр тяжести ero
системы, заключается в его учении о трех состояниях, или эрах, миро-
Boro развития. Учрежденная папой Александром IV в 1255 году комиссия
в Ананьи по расследованию обвинения в ереси, выдвинутого против
произведений Иоахима профессорами Парижского университета, отме-
чает в своем протоколе, ? что учение о трех состояниях мира, ивзложенное-
в произведениях Иоахима — «Согласование Нового и Ветхого заветов»
(Concordia novi ac veteris testamenti), «Введение в апокалипсис» (Enchiri- '
dion in Apocalypsin) и других, — является основой Иоахимова учения, 3

В «Сопсогй1а» мировая история делится следующим образом: первое
состояние, начавшееся с Адама и продолжавшееся до Христа, характери-
зуется как BpeMA, когда люди жили по плоти (secundum carnem); второе
состояние, которое продолжается «до настоящего времени» (usque scilicet
ad presens tempus), характеризуется тем, что люди живут по приндипу,
промежуточному между плотью и духом (in quo vivitur inter utrumque,
hoc est carnem et spiritum); наконец, в TpeTbeM состоянии, которое про-
длится до конца Mupa (ad finem mundi), люди будут жить no духу (se-
cundum spiritum).* В отношении каждого из этих времен и состояний
Иоахим различает формальное ero начало (initiatio), зарождающееся
в предыдущую стадию мирового’ развития, и ero оплодотворение (fructi-
ficatio), знаменующее собою наступление новой эры.

В 5-й главе «Сопсогйта» указывается и руководящая сила каждой
из трех стадий мирового развития. Каждой стадии соответствует особая
группа избранных (ordo), призванная в данную эпоху к руководству
и проповедующая особое назначение этой стадии мировой истории, в
особой соответствующей ей форме. Первая группа избранных, предназна-
ченная для первой стадии, это «орден женатых» (ordo conjugatorum),
считавший основным принципом жизнь по плоти; второй орден, соответ-
ствующий второму состоянию, это духовное сословие, wm ‹«орден кли-
риков» (ordo clericorum); третий орден — это сословие или  «орден
монахов» (ordo monachorum).

В XI и XX главах 2-й книги «Concordia» путем сравнения и мисти-
ческих выкладок определяется продолжительность второго — среднего —

‘Thomas Minzer. Briefwechsel. Leipzig und Berlin, 1931, 5. 51—52.

? Полный текст протокола комиссии в Ананьи, заседавшей в июле 1255 r., опу-
бликован в | Tome «Archiv fiir Literatur- und Kirchengeschichte @. Mittelalters», 1885 r.
вместе CO статьей Денифле о характере так называемого «Вечного евангелия».

? См. указанный том «Archiv», S. 102: «primo notandum est fundamentum doctrine
Joachim. Et proponuit tres status tocius seculi». Дальше приводится ряд цитат ns про-
изведений Иоахима, a затем дается следующее заключение: «Super hoc igitur funda-
mento procedit tota doctrina Joachim» etc.

« Ibid., $. 102—103.

294 М. М. Смирин

состояния мира в сорок два поколения, “OT Захария до конца этого со-
стояния», а продолжительность каждого поколения в 30 лет. Таким об-
разом, конец 2-го состояния мира и начало третьего состояния опреде-
ляется, путем умножения 42 на 30, точной датой — 1260 годом от рожде-
ства Христова. Для третьего состояния, которое должно начаться в
1260 году и продолжаться ‹«до конца мира», устанавливается другая
норма. «Ясно—говорится в следующей, ХХ 1 главе 2-й книги «Сопсога1а», —
что третьему состоянию, начало которого уже близко, требуется число
лет 50, как свободе великого юбилея». 1

Характер и назначение намеченных трех стадий исторического раз-
вития Иоахим определяет указанием на свойственный каждой из этих
стадий особый путь общения людей с богом. В первой стадии люди пре-
бывали под действием закона (sub lege); определяющим для этой стадии
являлось простое знание (scientia) закона и рабская покорность в ero
выполнении. В второй стадии люди пребывают под действием благодати
(sub gratia), и задача их ваключается уже He в простом знании закона
и рабском следовании ему, а в частичном его понимании, в наличии уже
известной степени мудрости (in parte sapientiae), позволяющей следовать
богу с верой и сыновней покорностью. Третья же, высшая, стадия миро-
вого развития характеризуется Иоахимом тем, что люди будут общаться
с богом под знаком возвышенной благодати (sub ampliori gratia) и обла-
дать полной и совершенной мудростью.

В третьей стадии постижение человеком божества будет уже не актом
слепого исполнения законов и даже не актом веры, а актом непосред-
ственного созерцания истины (in contemplatione). Поэтому третья стадия
явится уже не временем страха и покорности в той или иной форме, а
временем свободы. В отличие от первой стадии, являющейся эрой рабов
(servorum), и второй стадии — эры детей (liberorum), третья стадия
явится эрой друзей (amicorum); в отличие от первой эры — страха и вто-
рой эры — труда, третья стадия будет эрой торжественного спокойствия,
восторга и радости и т. д.?

Основной. путь исторического процесса, таким образом, ведет от раб-
ства к свободе. Первое и второе состояния — это состояния подчинения
и покорности. Переход от первого состояния ко второму — это переход
от рабского подчинения внешней власти господина к сыновнему чувству
подчинения авторитету отца, т. е. переход от чувства страха к чувству
веры. Внешние средства и действия играют во второй стадии развития
гораздо меньшую роль, чем в первом состоянии, так Kak обязанности
выполняются уже как обязанности детей по чувству, внушенному бла-
годатью веры, и отчасти уже под влиянием сознания долга. Однако и в
этом втором состоянии обязанности, вытекающие из состояния покор-
ности, хотя и сыновней покорности, остаются и выражаются в известных
необходимых действиях внешнего порядка и в трудностях, которые
характеризуют это «tempus laboris». Третье se состояние будет состоя-
нием свободных отношений к богу, основанных на непосредственном
созерцании истины. В этом состоянии, характеризующемся полным
отсутствием покорности и взаимоотношением ‘«друзей», истина раскрыта
полностью, и поэтому нет нужды ни в каких внешних действиях или
одолении трудностей. Это время чистого созерцания, время OHO
свободы. 3

1 «Arch. fiir Literatur- und Kircheng.», t. I, S. 104: «Sane tertius status, cujus
ihitia presto sunt, numerum quinquagenarium ob magni jubilei libertatem requirit».

2 Concordia, V, p. 84 (Protocoll, Bl. 102 b).

*Ibid., p. 84.

Tomac Мюнцер и учение Hoaruma Флорского 295
Вопрос о характере TpeTbero, высшего состояния мирового развития
<оставляет центральную проблему исторической кондепции Иоахима.
Важное значение для выяснения этой концепции имеет также вопрос
об отношении третьего состояния к предшествующему ему второму,
‘T. e. вопрос о характере исторической преемственности между вторым
и третьим состояниями мировой истории.
В дитированной уже 5-й книге «Concordia» Иоахим определяет сущ-
‚ — ность «третьего ‘интеллекта», соответствующего третьей стадии истори-
"ческого развития, TeM, что дар непосредственного созерцания истины
освобождает его от посреднической роли книжного текста библии.
«. другой стороны, OH определяет трудности, характерные для второй
стадии исторического раввития и для соответствующего ei второго
интеллекта, как затруднения, вытекающие из буквенной ограничен-
HOCTH доступного людям этой стадии священного писания. Следуя своему
методу толкования священного писания, Иоахим вскрывает в одном
из рассказов первой книги царей о пророке Илии указание на пред-
«стоящее освобождение священного писания от всякой буквенной ограничен-
ности и на наступление эры чисто духовного («вечного») евангелия. Земля
и вода, из которых построен был жертвенник Илии, означают, согласно
толкованию Иоахима, Ветхий и Новый заветы. Огонь же, сошедший |
© неба и пожравший землю и воду жертвенника, означает TOT духовный
интеллект, который должен появиться и выжечь земную поверхность
‹священного писания, т. e. ее буквенную внешность, TAK Kak «c приходом
совершенного, — заключает он, ссылаясь на первое послание к Корин-
‚фянам, — прекратится TO, что отчасти». 1
Иоахим приходит, таким образом, к выводу, что с установлением
тосподства нового интеллекта должны прекратиться функции не только
Ветхого, но и Нового завета. Это учение Иоахима о священном писании
составляет важную часть его исторической теории, вне связи с которой
‘OHO He может быть понято. Если первое состояние мирового развития
‘есть время господства закона и внешнего принуждения, когда истина,
‘совершенно недоступная, навязывается чисто внешними средствами, Kak
рабам, TO предназначенный для stow эпохи Ветхий вавет в своей внешней
буквенной форме не содержит в себе ничего ясного и истинного. Истина
открыта в нем только для пророков, праведнейших людей, имеющих в
себе самих дух божий. Ветхий завет есть темное небо без всякого света,
sa исключением TOTO, что дано пророкам, освещающим это небо, Kak
особые фонари в темном месте, «или точно — как ясные звевзды неба BO
тьме ночной». ? - й
За этим временем закона и рабского подчинения последовало «время
‘благодати» (tempus gratiae), распростерто: было новое, второе небо,
и создан Новый завет, образующий ясность лунного света. $ И далыше
Иоахим в решительном тоне много говорит о преимуществах второго
неба по сравнению с первым, о превосходстве Нового завета над Ветхим.
1 Concordia, II (Protocoll, Bl. 100 b): «Oportet inquam nos in hoc opere altare
testamenti prioris pro dono omnipotentis dei ordinate componere, fundentes et statu-
entes insuper aquam novi testamenti, aliud inter aliud ac si rota infra rotam inesse per
concordiam videatur, invisibilem autem spiritum expectare desuper, qui veluti de tertio
pe em dirigat spiritualem, ut veniente eo quod perfectum est, evacuetur quod ex
parte est».
par'e Ibid.: «Erat autem locus tenebrosus et quasi celum obscurum vetus illud testamen-
tum, quod proprie littera dictum est, nichil habens in se caloris, nichil luminis, nisi quod
prophete viri justissimi, sub eo multipliciter dati sunt, qui habentes in se ipsis spiritum
dei essent quasi quedam luminaria in caliginoso loco aut certe velut clara celi sidera
in caligine noctis».
3 Tbid.: «Sequutum est autem tempus gratie ut ponderetur secundum celum et
conderetur novum testamentum velut in claritate lune?».

296. М. М. Смирин

Велико, говорит oH, расстояние между обоими небесами, велико и раз-
личие между обоими заветами. Однако он решительно настаивает на TOM,
что # «второе небо» He является апогеем совершенства.! Ведь апостол
Павел в Послании к коринфянам (1—3, 1—2), говорит oH, называет и
обращенных в христианство плотскими людьми и младенцами, которых
можно лишь кормить молоком, а He твердой пищей, указывая, что плот-
ский человек He может воспринять того, что есть дух божий (dicens, ani-
malem hominem, non percipere ea, que sunt spiritus dei). Необходимо,
говорит Иоахим, притти к выводу, что наше высшее совершенство поме-
щено в третьем небе, в небе TOTO духовного понимания, которое вытекает
us обоих заветов. ?

Иоахим, таким образом, говорит об историческом и преходящем харак-
Tepe He только Ветхого, Ho и Нового завета. Если три стадии мировой
истории являются тремя прогрессивными ступенями в сознании истины,
каждой из которых соответствует особое священное писание, то третьей,
высшей ступени сознания, или третьему интеллекту, должно соответ-.
ствовать новое евангелие, чисто духовное и свободное от внешних препят-
ствий, вызываемых в Ветхом и Новом заветах словесной и книжной
формой. Однако мы видим, что содержание нового духовного откровения,
по утверждению Иоахима, «вытекает» из предыдущих «книжных» заветов.
Иоахим заявляет об этом неоднократно. О`том же он говорит в 7-й главе
Toi же второй книги «Concordia». Известно,— утверждает tam Иоахим, —
что буква Ветхого завета вверена была иудейскому народу, буква Нового
завета — римскому народу. Духовным же мужам вверено будет то ду-
ховное понимание, которое вытекает из обоих [заветов. — М. С. ]. ®
В другом месте Иоахим говорит лишь о Новом завете Kak об источнике,
из которого вытекает новое, свободное от буквенной формы, евангтелие
святого духа.

В предстоящую новую эру, — говорится в сочинении Иоахима «Psal-
terium decem сЬогйагит»,—-роль святого духа значительно возвысится,
так что всем необходимо научиться чтить его. Чем же следует его по-
читать? — спрашивает Иоахим и отвечает: (He подлежит сомнению,

`что ero евангелием (in evangelio ejus)». «А что есть ero евангтелие?» —
спрашивает OH дальше и отвечает: «To, о котором Иоанн говорит в апо- °
калипсисе [XIV, 6]: «И увидел я другого ангела, летящего по середине
неба, который имел вечное евангелие». * И дальше: «Это TO, которое выте-

- кает из евангелия Христа (illud quod procedit de evangelio Christi), ибо
буква yOuBaeT, а дух животворит (littera enim occidit, spiritus autem
vivificat)». .

Вопрос о толковании формулы Иоахима — illud quod procedit de
evangelio Christi — вызывал уже в XIII веке горячие споры между офи-
циальным руководством францисканского ордена, видевшего, как изве-
стно, в пророчестве Иоахима подтверждение доктрины о предстоящем
установлении нераздельного господства в мире католической церкви и
о необходимости руководящей роли внутри дцеркви особого духовно

* Concordia, II (Protocoll, В!. 100B): ««... Sed num quia secundum celum tante
novimus esse dignitatis, idcirco aicimus esse in eo finem perfectionis nostre?».

* Ibid.: «Restat ergo ut in tertio celo finem perfectionis nostre positum esse intel-
ligamus, celo utique spiritualis intelligentie, que de utraque testamento procedit».

3 Ibid., cap. 7 (Protocoll, Bl. 1008): «Et sciendum quod littera veteris testa-
menti comissa fuit populo Judeorum, littera novi populo Romano, spiritualibus
autem viris spiritualis intelligentia quae ex utraque procedit».

* Psalterium decem chordarum, cap. XIX (Protocoll, 1008): «Et quod est evange-
lium ejus? Illud de quo dicut Johannes in Apocalipsi: vidi angelum dei volantem per
medium celum, et datum est illi evangelium eternum».

Tomac Мюнцер u учение Иоахима Флорского 297
шее ^ — 2 Е НОЙС С .
одаренного ордена, ! и так называемыми «спиритуалами», из среды ко-
торых образовался впоследствии особый апостольский орден, основан-
ный Герардо Сегарелли.

O взглядах официальных кругов верхушки францисканцев мы узнаем
из хроники францисканского монаха Салимбене, написанной в 80-х rr.
XIII века, где Иоахим изображается как комментатор евангелий, как
пророк, выявлявший скрытые в евангелии тайны о будущем, HO He Kak
автор нового учения о недостаточном совершенстве христианских еванге-
лий и об mx исторически преходящем характере.? Иначе толковали учение
Иоахима отколовшиеся от францисканцев «строгие» францисканцы или
«спиритуалы». Салимбене уделяет в своей хронике этому радикаль-
ному течению, выделившемуся впоследствии в особый апостольский орден,
и ero руководителям много страниц, характеризуя ux учение Kak
фальсификацию иоахимизма. 3 -

Свое толкование учения Иохима и, в частности, его отношения к еван-
телиям один na «спиритуалов» Гирардо us Борго-сан-Доннино выразил :
в примечаниях к произведениям Иоахима и в особой книге под заглавием:
«Введение в вечное евангелие» (Introductorius in evangelium aeternum).
Автор книги был брошен в тюрьму при mate Александре IV, благо-
даря стараниям францисканцев, а ero книга осуждена. Салимбене рас-
сказывает, как OH CaM и другие главари францисканцев старательно
уничтожали экземпляры этой книги sa TO, что OHA была написана :
«He в стиле древних ученых и содержала дерзкие слова и смешные
вещи». * Книга Гирардо, таким образом, He сохранилась, HO об ee
основных положениях мы можем узнать из PAA комментировавших ee
произведений XIII s. Это, во-первых, упомянутая уже хроника Салим-
бене, затем — «Выдержки na вечного евангелия» — сочинение, составлен-
Hoe в середине 50-х rr. XIII века Kak обвинительный материал против
иоахимизма (происхождение этого сочинения He совсем ясно и вызывает
споры °). Краткую характеристику содержания «Introductorius» мы нахо-
дим в протоколе следственной комиссии папы Александра IV, разобрав-
шей эту книгу на своем первом заседании.

Bee эти источники, трактующие и излагающие тезисы «Introductorius»,
исходят из враждебного ему лагеря. Все же необходимо иметь в виду, что
этот враждебный «радикалам» лагерь не был единым и что отношение каж-
дого из указанных источников к автору «Introductorius» He было одинако-
вым. Салимбене принадлежал к руководящим кругам францисканского
ордена, по-своему принявших иоахимизм Kak свою официальную доктрину.
«Выдержки из Вечного евангелия» исходили от элементов, враждебных
иоахимизму BO всех ero видах. И все же мы видим, что оба BTM источника
передают основные тезисы Гирардо в rex же выражениях. TO же мы наблю-
даем и в третьем источнике, т. e. в протоколе комиссии папы Александра IV.
Денифле считает этот источник, Kak юридический, абсолютно точным
и беспристрастным. Если Денифле идет слишком далеко в своем доверии
к папской юриспруденции, TO необходимо все же признать, что папская

* См. А. D a yc a рт. Средневековые реформаторы, Il, стр. 325 и след.

* Chronica Fr. S a 1 m b e n e. Parmensis ordinis Minorum (Monumenta Historica
ad provincias Parmensem et placentinam pertinentia). Parmae 1857.

з Ibid., p. 233—234.

(]bid., p. 236: «... iste liber non habet stilum antiquorum doctorum, et habet
verba frivola et risu digna».

° См. W. Preger. Das Evangelium aeternum und Joachim von Floris. Abhand-
lungen der Kais. bayer. Akad. der Wissenschaften, Bd. XII, Abth. III. Miinchen,
1874.— H. Reuter. Geschichte der religiosen Aufklarung im Mittelalter, Bd. II,
7-tes Buch.—H. Denifle. Das Evangelium aeternum und die Commission zu Anagni.
«Archiv fiir Literatur- und Kirchengeschichte des Mittelalters». Bd. 1. Berliin 1895.

298 М. М. Смирин

комиссия в Ананьи особенно заботилась о точной проверке обвинения,
Когда дело дошло до сочинений самого Иоахима, то, как отмечается
в протоколе, один из кардиналов держал в руках оригиналы Иоахима
и проверял точность цитат, приводимых акконским епископом, выступа-
вшим в Ананьи в качестве обвинителя!. В отношении «Introductorius»
также подчеркивается, что комиссия имела перед собою ero оригинальный
экземпляр, присланный папой для рассмотрения (ad inspiciendum).
Можно поэтому считать изложенную в этих трех источниках трактовку
иоахимизма радикальным автором «Introductorius)» подлинной.

Салимбене утверждает, что основной тезис «Introductorius») заключался
в приписывании Иоахиму учения о TOM, «что евангелие Христа и учение
Нового завета никого не ведет к совершенству и подлежит прекращению
в 1260 r.) ?

«Выдержки из вечного евангелия» рассматривают «Introductorius»
Kak первую часть «Вечного евангелия», за которой следует книга Иоахима
«Concordia», образующая ero вторую часть. В «Выдержках» приводится
семь ошибок (errores) u3 «Introductorius», которые показывают, как пони-
мал учение Иоахима Гирардо из Борго-сан-Доннино и все радикальное
направление иоахимитов в середине XIII в.

Первым заблуждением «Introductorius» «Выдержки» считают ero
тезис о TOM, что учение Иоахима, рассматриваемое MM, как само «вечное
евангелие», должно устранить учение Христа и заменить собою Kak Вет-
хий, tax и Новый завет. % Второе заблуждение усматривается в утвержде-
HMM, что евангелие Христа He есть евангелие царства божьего и, следо-
вательно, He образует основы церкви*. Третье заблуждение заключается
в утверждении о предстоящем прекращении функций Нового завета
‘TakuM же образом, Kak в свое время прекратил свои функции Ветхий
завет®. Остальные заблуждения усматриваются в утверждениях «Intro-
ductorius»), что Новый завет будет функционировать «еще шесть лет,
т. е. до 1260 г.», что после этого срока не следует руководствоваться Но-
ным заветом, что предстоящая замена евангелия Христа новым еванге-
лием повлечет за собою и замену священства Христа другим священ-
ством и, наконец, что только нищенствующие (т. e. Te, кто ходит босиком)
являются лучшими наставниками людей в духовном и вечном 6.

Изложение содержания основных положений «Introductorius» в «Вы-
держках из вечного евангелия» подтверждается, как мы видим, Хроникой
`Салимбене. Ws «Выдержек» мы узнаем, кроме того, что радикальное
крыло иоахимитов понимало под ‹«евангелием святого духа» Иоахима
‚совершенно новое писание, а именно: произведения самого Иоахима. Они-то

1 Protocoll, Bl. 922: «... quorum unus tenebat originalia Joachim de florensi mo-
nasterio, et inspiciebat coram nobis, utrum hec essent in predictis libris, que predictus
episcopus Acconensis legebat et legi faciebat per tabellionem nostrum». °

* За 1 i m b e n e, l. c., р. 233: «... Continebat multas falsitates contra doctrinam
abbatis Joachym, quas abbas non scripserat, videlicet quod evangelium Christi et do-
-ctrina novi testamenti neminem ad perfectum duxerit, et evacuanda erat 1260 anno».

* Evangelium eternum, quod noviter est confictum, continet XXX errores, Codd.
Lat. Monum. 311. «... quod evangelium eternum, quod idem est quod doctrino Joa-
chim, excellit doctrinam Christi et omne vetus et novum testamentuu».

'Ibid.: «Quod ewangelium Christi non est ewangelium regni ac per hoc nec
edificatorium ecclesie».

5 ITbid.: «Quod novum testamentum evacuandum est sicut vetus evacuatum est».

*Ibid.: «Quod novum testamentum non durabit in virtute sua nisi per. VI annos
proximo futuros, i. e. usque ad annum MCCLX... quod illi, qui erunt ultra tempus pre-
dictum, non tenentur recipere novum testamentum... quod ewangelio Christi aliud
ewangelium succedet et ita per contrarium Sacerdotio Christi aliud sacerdotium suc-
cedit... quod nullus simpliciter ydoneus est ad instruendum homines de spiritualibus
et eternis nisi illi qui nudis pedibus incedunt». ;

Tomac Мюнцер u yuenue Иоахима Флорского 299
a Иа sicr decier qin  AENEKTIEIIUGUTTU. .
и образуют, согласно этому толкованию, новое евангелие и TOT новый
интеллект, который должен восторжествовать с наступлением третьего
состояния мира и с прекращением действия «евангелия Христа». О Tom
we говорит и протокол ананьинской комиссии, передающий характери-
стику «вечного евангелия», данную в «Introductorius» в ХУ П главе, сле-
дующим образом: Около 1200 года от рождества Христова вышел дух
зкизни Hs обоих заветов для TOTO, чтобы образовать «вечное евангелие»1,
"Таким образом, no утверждению «Introductorius», ns обоих заветов «ушел
уже дух жизни», так как они прекращают свое существование, уступив
MeCTO «вечному евангелию», а несколько ниже излагается мнение «Intro-
ductorius) с указанием соответствующих глав и параграфов о TOM, что
«Concordia» Иоахима образует первую книгу «Вечного Евангелия», что
произведение Иоахима «Apocalipsis nova) составляет вторую книгу ero
же, TAK же Kak произведение Иоахима «Psalterium decem chordarum»
образует третью книгу Toro же евангелия?. Далыше «Introductorius»
приводит определение Иоахимом Ветхого завета Kak первого неба, Нового
завета как второго неба и «вечного евангелия» как третьего неба и ряд
других сравнительных определений, данных Иоахимом и uM самим, и при
этом подчеркивает, что речь идет о трех частях священного писания —
Ветхого завета, Нового завета и Вечного евангелия — Kak о трех священ-
ных книгах (Нес tria sacra volumina) *. Характерно, что «Introductorius»
говорит о «третьей книге» священного писания как об уже данной (que
nobis data est), хотя вторая книга, т. e. «евангелие Христа», должна дей-
ствовать от момента составления «Introductorius» (т. e. от 1254 r.) eme
шесть лет — до 1260 года.

Новый евангелист Иоахим, образ которого дан eme Даниилом *, возве-
CTU новую эпоху, HO написанное MM евангелие будет введено в действие
апостольским орденом, CBATO хранящим  идеал бедности Франциска
Асизского, также предначертанный в апокалипсисе $. Время, когда новое
евангелие введено будет в действие, будет отличаться тем, что история
будет твориться самим святым духом открыто, без всякого прикрывающего
призрака или образа отца или сына. Для будущего новейшего завета
He будет уже нужды в образе сына. В этом смысле и следует понимать,
согласно «Introductorius», ссылку Иоахима на выражение апостола: «когда
придет то, что совершенно, прекратится то, что отчасти».

Bea изложенная B «Introductorius) концепция дается He Kak новая
концепция, a как понимание или толкование учения Иоахима. Об этом
говорят примечания (глоссы) Гирардо к отдельным местам произве-
дений Иоахима. Многие из этих глосс приводятся также в протоколе
ананьинской комиссии.

Итак, мы видим, что основной вопрос иоахимизма, вопрос о TOM, что
представляло собою «евангелие святого духа» Иоахима и в каком отноше-
нии оно находится к христианскому евангелию, по-разному трактовался
различными направлениями этого движения. Одни отстаивали верность
Иоахима официальной церковной догме и понимали ero новое евангелие
и ero «новый интеллект» как вскрытие истинного смысла христианского

' Protocoll, Bl. 912: «Quod circa MCC annum incarnationis dominice exivit
‘spiritus vite de duobus testamentis, ut fieret evangelium eternum».

* I b i d.: «Item XXVIII capitulo «A» dicit, Sacram Scripturam divisam in tres partes,
Scilicet in vetus testamentum, et novum et evangelium eternum».

% Protocoll, Bl. 91a.

41 bid., Bl. 1014: «Item quod per virum indutus lineis intelligatur Joachim scrip-
tor hujus operis».

5 Ibid.: «Нес verba: — usque ad illum angelum qui habujt signum dei vivi, qui
‘арраги circa MCC incarnationis dominice,— quem angelum frater Gerardus
vocat et confitetur sanctum Franciscum»,

300 М. М. Смирин .

евангелия в католическом духе. Это направление, представленное:
руководящими кругами  францисканского ордена, видело — сущность-
учения Иоахима в TOM, что только особо посвященному ордену дано пони-
манйе истинного духовного смысла священного писания X, следовательно,
руководство всей церковью и духовной жизнью общества. Другие считали,
что Иоахим не только имел в виду прекращение существующего евангелия
и существующего духовенства и возвещение нового «евангелия святого
духа», HO и CaM дал это новое евангелие, предвещая тем самым скорое
наступление конца существующего.

У исследователей XIX и XX »ss. мы также наблюдаем крупные разно-
гласия no вопросу о понимании учения Иоахима , в частности, ero OT-,
ношения к католицизму. Вильгельм Прегер в первом Tome своей «Истории.
немецкой мистики» утверждает, что, no существу, Иоахим Hue был еретиком,.
a наоборот — Gw ревностным католиком, полностью — разделявшим
теократические и иерархические идеи Григория VII. Ilo мнению Пре-
repa, Иоахим He имел в виду дать какую-либо новую религиозную док-
трину, а стремился лишь к исправлению церкви, так Kak хотел ee видеть.
освобожденной от внешнего блеска и тленной роскоши и проникнутой
духом внутренней религиозности!. Все же рассуждения o HOBOM «вечном»
евангелии, по мнению Прегера, приписаны Иоахиму францисканцами.
Прегер пытается доказать, вопреки известным фактам, YO и главные
произведения Иоахима, т. e. «Concordia», «Psalterfum) и «Apocalipsis
Expositio», принадлежат He Иоахиму, a Tem же францисканцам, написа-
вшим WX He раньше 1254 года, т. е. больше чем через 50 лет после смерти.
Иоахима. ? ‘

Иную оценку Иоахиму дал Герман Peytep во втором Tome своей «Исто-
pul религиозного просвещения в средние века». Ilo ero мнению, Иоахим,
хотя и был субъективно правоверным католиком, He желавшим отступать
от католической догмы, бессознательно заложил основу антикатоличе-
ской теологической доктрины. Реутер видит это в легком  отношении
Иоахима к букве и авторитету, в TOM, что букву религии он признал
исторически преходящей, указав при этом на силу откровения в рас-
крытии истины, т. e. на силу внутренних переживаний одаренной лич+
ности. Реутер заключает, что Иоахим бессознательно подготовил проник-
новение в религиозное мировоззрение средневековья элементов просвети-
тельства, которые несколько заслоняются, HO He устраняются ero
субъективной консервативностью, вполне объяснимой в условиях того
времени.

Францисканцы лишь формально и односторонне приняли иоахимизм,
но, по существу, извратили его. Только отделившиеся от францисканцев
спиритуалы, us среды которых вышел «Introductorius», правильно,
по мнению Peytepa, обратили внимание Ha основное у Иоахима —
на его указания о преходящем характере существующего, о предстоящем
упразднении католического авторитета и католической догматики.

Против этой трактовки иоахимизма в духе радикального «Introdu-
ctorius) выступил известный католический историк реформации Денифле.
В статье «Вечное евангелие и комиссия в Ананьи» Денифле старается
доказать, что учение Иоахима He содержит в себе никаких реформацион -
onmumma,rtio— . —- e

' W. P r e g e r. Geschichte der deutschen Mystik im Mittelalter. Bd. I, S. 197.

* W. P r e g e r. i)as Evangelium aeternum und Joachim von Floris. Abhand-
lungen der Kays. Bayer. Akad. d. Wissenschaften, Bd. XII, Abth. III. Munchen, 1874.
Критику взглядов Прегера cm. H. Reuter. Geschichte der religiosen Aufklarung
im Mittelalter. Bd. I], 1877, $. 356—360.— О. A. /I o 6 n a m — P o »« X e c * B e H—
€ R a da. некторые проблемы иоахимизма и петербургская рукопись сочинений
Иоахима Флорского. Журнал Mun. нар. mpocs., 1913, июнь.

Tomac М юнцер u yuenue Иоахима Флорского 304
ных тенденций в антикатолическом смысле, что «вечное евангелие» Иоа-
хим понимал не как новое писание или новое учение, а как духовный
смысл священного писания, т. е. Нового завета, об упразднении авто-
ритета которого он и не помышлял. Денифле ссылается на приводимое
уже выше определение Иоахимом «вечного евангелия». «Quid est evange-
lium ejus? Illud quod procedit de evangelio Christi, littera enim occidit,
spiritum autem vivificat) — и указывает, что речь идет только о pac-
крытии того, что содержится в старой религии, а не о признании чего-то
нового 1.

Денифле приводит еще ряд цитат подобного рода. Однако все его
аргументы и выводы продиктованы тенденциозной целью — доказать
правоверный католицизм, Иоахима и ero учения. Денифле поэтому
He замечает, что BO всех приводимых UM цитатах из сочинений Иоахима
говорится лишь о преемственной связи между Новым заветом и «вечным
евангелием», что там, где у Иоахима говорится о «происхождении» веч-
ного евангелия из «евангелия Христа», речь идет не о простом принятии
вечным евангелием содержания Нового завета, а о превращении элементов
старого содержания в новое, отличное от него, содержание. Субъективная
консервативность Иоахима и ero положение заставляли ero заботиться
о сохранении связи между его учением и церковной традицией. Поэтому
он старается всюду подчеркнуть, что, согласно ero учению, будущий
новый интеллект будет исходить из «евангелия Христа», но тут же утвер-
ждает, что новый интеллект, т. е. «вечное евангелие», будет превращать
взятое (M3 воды в вино»?, т. e. wa застывшей догмы в продукт живого
откровения. Прерогативой нового интеллекта будет толкование священ-
ного писания в духе живого откровения. Конечно, понимаемое таким
образом отношение к Новому завету есть не больше, как установление
исторической связи между двумя этапами развития и вместе с тем —
выражение стремления к сохранению связи с религиозной традицией.
Иоахим старался спасти традицию тем, что Новый завет не просто от-
‘брасывается им, а объявляется подлежащим толкованию в духе открове-
ния нового интеллекта. Такое «сохранение» в действительности означает
его прекращение в духе католической традиции. Не подлежит поэтому
сомнению, что «Introductorius», отбрасывающий условную терминологию
самого Иоахима, по существу правильно резюмирует учение Иоахима
в том смысле, что Новый завет прекращается с наступлением эры нового
интеллекта Tak же, Kak Ветхий завет — с наступлением эры Нового
завета. ;

Историческая точка зрения Иоахима на священное писание, отнесе-
Hue uM ‹«евангелия Христа» и вечного евангелия или «евангелия цар-
ства» [божия] (evangelium regni) к разным состояниям мирового раз-
вития с различными функциями лучше всего говорит о его отношении
к христианской традиции. В 23-й главе 11-й книги «Psalterium decem
chordarum), развивая cso исторические взгляды, Иоахим утверждает,
что`понятия совершенного и отвергаемого не абсолютны, а относительны,
и что основным критерием частично совершенного, более совершенного
и совершеннейшего является время, к которому они относятся: частично
доброе, утвердившееся в начале истории, устраняется для того, чтобы

1H. D e nif le. Op. cit.

* Psalterium decemchordarum, cap. XIX (Protocoll, Bl, 100>): «Et ut ostenderet
quod de evangelio Christi et de Scriptura ejus acciperet et commutans quasi aquam in
'vinum inebriaret electos, adjecit et ait...» Среди многочисленных сравнительных опре-
делений трех СОСТОЯНИЙ_ мира у Иоахима есть определение второго состояния миро-
вого развития Kak воды, а третьего состояния Kak вина и OFHA.

302 М. М. Смирин

установить последующее, являющееся более совершенным 1. Это не зна-
чит, — продолжает OH, — что Te, кто хорошо служили в свое время,
не получат своего вознаграждения в царстве божием. Речь идет о том,
что должно быть прекращено подражание тем, кто были хороши в свое
время, поскольку на месте преходящего меньшего добра устанавливается
лучшее.

Иоахим поясняет далее свою мысль примером. Построен был храм
божий и украшен медью, серебром и волотом, HO в определенной после-
довательности: первое место в ero украшении занимала медь, второе
место — серебро, а третье — золото. Эти три вида украшений равным
образом нужны, HO вещам поставлены определенные пределы (modus
impositus est rebus). После Toro, Kak Te, которые приспособлены были к
доставке меди, сделали свое дело и радостные вернулись к себе, KTO же
станет требовать у тех, которые пришли после них доставлять серебро,
чтобы они снова доставляли медь, дело которой уже совершено и оста-
влено (iterum offere es, cujus consumatum est opus et sabbatizatum ab eo).
Kro же дальше станет требовать у TeX, которые пришли в третью оче-
редь, продолжать давать серебро, дело которого уже завершено, а не
золото и драгоценные камни, которые необходимы теперь mo месту и
времени? ? Следовательно, говорит он дальше, He отвергается медь, KOTO-
рая введена в XpaM, HO отвергается несвоевременное предложение меди,
и отвергаются предлагающие медь в то время, когда с них требуется
серебро 3. То же самое можно сказать о серебре после того, как прошло
его время и настало время золота. Оно тоже остается в храме, но необ-
ходимо, чтобы прекратилось старательное предложение его, для того,
чтобы не было пренебрежительного отношения к золоту, которое необ-
ходимо на данном последнем этапе 1.

Эти же отношения являются причиной того, что в каждое время имеется
свое представление о рабстве и свободе: если железу рабство предназна-
чено по отношению к меди, меди — по отношению к серебру, серебру —
по отношению к золоту, то это, безусловно, потому, что каждый из этих
предметов, поскольку он дешевле, больше остается в употреблении,
а поскольку он дороже, сохраняется в лучшем месте 5. Продолжая пример
относительного значения различных металлов, Иоахим уточняет свое
понимание относительности, указывая, что для каждого времени речь
идет He просто о TOM, чтобы принять или отвергнуть TOT или иной металл,
HO о cmenenu eoo необходимости в данное время и о характерной в связи
с этим форме его применения. Если во вторую эпоху, т. е. в эпоху серебра,
отвергается медь, то это не значит полное и абсолютное ее непризнание.
Отвергается лишь та форма применения, которая характерна для первой
эпохи, для собственной эпохи меди. То же говорится и в отношении се-
ребра, которое в эпоху золота отвергается не вообще, а лишь в том ис-

"*^i Psalterium Il, cap. XXIII (Protocoll, Bl. 1014): «... reprobatur precedens,, quod
bonum est sequndum partem, ut statuatur subsequens quod perfectius est».

*Ibid., Bl. 1018: «... aut hii qui succedunt vice tertia, offere iterum argen-
tum consumato opere ipsius et non pocius aurum et lapidos preciosos, quod suo loco
et tempore necessarium est».

*Tbid.: «Non igitur reprobatur aes, quod positum est in templo, sed reprobata
est oblatio aeris non oblata in tempore suo; et reprobati sunt offerentes aes, a quibus
exigebatur argentum».

‘Ibid.: «Sed necesse est ut desinat oblatio ejus, ne negliatur opus auri, quod in
fine necessarium est».

5Ibid.; «... ut servitus et libertas secundum tempus et tempus accipiende sint,
quemadmodum si servitus ascribatur ferro respectu eris, eri respectu argenti,
argento etiam respectu auri, nimirum quia unumquodque secundum quod est vilius,
magis manet in usu, et secundum quod est carius, in loco optimo custoditum.

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 303

ключительном его значении, которое оно имело во вторую эпоху, т. е.
в эпоху серебра. Расшифровывая пример и вернувшись к характеристике
эпох или состояний мировой истории, Иоахим определяет особую истори-
ческую вадачу, предназначенную им для каждой эпохи.

Если первому состоянию, характеризуемому полным погружением
в духовное рабство, вполне соответствует плотская жизнь, то для второго
состояния, начинающегося с христианской эры, необходимо уже, чтобы
плотская жизнь была для многих подчинена духовному началу. Этому,
как видно из многих мест сочинений Иоахима, соответствует «второй
интеллект», данный Новым заветом, признающий примат духовного
начала не из чувства страха, а из чувства веры. Время это характеризу-
ется только частичной и относительной свободой, так как вера не есть еще
сознание и непосредственное созерцание истины. OTO eme He полное
совершенство. Кроме того, признание духовного начала, продиктован-
ное верой, He является всеобщим и вообще emme кажется людям невозмож-
ным 1, Достижение истины представляется еще как результат усилий
и борьбы. О переходе к третьему состоянию говорится здесь-очень кратко:
«Они eme немного продержатся, пока He будет сокрушен Вавилон, когда
человек станет выше золота» ?, Сокрушение Вавилона в устах Иоахима —
ero устранение современного состояния Римской дцеркви, после чего
человек достигнет состояния полного совершенства. Исключительное
преобладание духовного начала представляется в свете нового интеллекта
раскрытой истиной, не требующей больше для своего признания ни уси-
лий, ни борьбы.

Иоахим, таким образом, рассматривал христианство как необходимый,
HO преходящий orau мирового развития. На определенной стадии истори-
ческого развития ветхозаветная суровость закона, бывшая до Tex пор
необходимым средством подчинения людей богу, стала излишней. Основ-
ным принципом сделалась вера. Люди уже подчиняются богу не из чув-
ства страха, а из внутренней религиозности. Христианская вера ближе
к непосредственному постижению истины, чем ветхозаветный закон,
но она еще не дает полного и ясного раскрытия истины. Христианская
вера He есть высшее совершенство, потому что OHA требует eme известных
действий — таинств и догматики, но христианство подготовляет уже
следующую, высшую”стадию развития, эру спокойного созерцания истины
бев всяких действий и усилий, spy полного господства святого духа.
После наступления этой новой эры историческое и догматическое христиан-
ство должно сделаться излишним. Однако принцип чистой духовности,
поскольку он подготовляется историческим христианством, содержится
в нем как цель и как тенденция. При компетентном толковании можно
уже в самой догматике христианства, в конкретных действиях истори-
ческого христианства вскрыть направление духовной тенденции, которой
предстоит быть реализованной в следующую стадию—господства святого
духа, когда никакие деяния и никакие догмы He будут нужны. % Когда
Иоахим говорит, что «вечное евангелие» вытекает из Нового завета, то он
имеет в виду преемственную связь двух исторических этапов, т. е. то,
что при соответствующем толковании можно в словесном Новом завете
вскрыть духовную тенденцию развития, но не то, что «вечное евангелие»
и Новый завет составляют содержание и форму одной и той же католиче-
ской идеи, как утверждает Денифле.

1 Psalterium II: «Hoc si impossibile videtur hominibus, sed non deo».

* [bid.: «Sustineant paululum, donec percutiatur Babilon, quando preciosor erit
vir auro et homo mundo obrizo».

% Concordia, У, cap.~ L (Protocoll, Bl. 1014).

304 М. М. Смирин
Историзм Иоахима, образующий основу ero взглядов на судьбы мира,
на роль священного писания, на церковь и на духовенство, делает его
концепцию непримиримой с католической традицией, вопреки ero соб-
ственным желаниям. Обвинитель сочинений Иоахима в папской комиссии
акконский епископ Флорентий неоднократно останавливается на исто-
ризме Иоахима и с особой решительностью отвергает его как антикато-
‚лический. Историческим взглядам Иоахима о TOM, что в ближайшие
годы наступит на земле идеальный, 'очищенный мир, который просуще-
ствует еще целую эпоху в пятьдесят поколений, т. е. о том, что царство
божие начнется уже на земле в связи c ходом развития земного мира,
акконский епископ противопоставляет взгляды блаженного Августина
об обязательном параллельном сосуществовании добра и зла, царства
i божия и царства дьявола, вплоть до окончания земной жизни. Флорентий
приводит ряд цитат из трактата Августина «О вере»: «Твердо того при-
держивайся и никогда He сомневайся в TOM, что католическая церковь
‚есть поле божие и на HEM до конца мира пшеница содержится вперемешку
C мякиной» !. И дальше wa Toro же трактата, rye уточняется сущность
католического представления о взаимоотношении между добром и злом
и о роли церкви: «... добро смешано со злом в общность таинства, и
в каждом состоянии — духовном, монашеском или светском — добрые
должны быть вместе CO злыми, и He из-за злых добрые должны себя OT-
‹странить, а [наоборот] из-за добрых злые, насколько этого требует дело
веры и любви, должны быть терпимы» (hoc est bonis malos sacramentorum,
‘communione misceri, et omni professione sive clericorum, sive monachorum,
sive laicorum esse simul bonos et malos, nec pro malis bonos deserendes,
sed pro bonis malos, in quantum exigit fidei et caritates ratio, tolerandos).
Устами блаженного Августина католическая доктрина отказывает
земному миру во внутреннем развитии, ведущем к его очищению. Католи-
ческая доктрина рассматривает земной мир в системе космоса без вся-
кого самостоятельного положительного значения и указывает, что пути
«оправдания» земного мира находятся вне его и составляют таинство,
‚ддоступное только деркви Христа. «В конце же мира, — цитирует дальше
Флорентий трактат Августина «О вере», — добрые и злые будут раз-
делены, когда придет Христос, имея веялку в своей руке, и очистит поле». ?
Всякая мысль, которая допускает наступление царства божия на земле
w, следовательно, установление связи между божественною целью и раз-
витием мира, рассматривалась Августином как разрушение самих основ
христианства. Акконский епископ приводит строгое предостережение
Августина против допущений подобной мысли: «...обстоятельному из-
ложению сороковой главы о правилах веры верь преданным образом;
если ты узнаешь кого-либо, кто утверждает обратное, беги [от него],
как от чумы, и устрани [его] как еретика». 8
Таким образом, обвинитель Иоахима в папской следственной комиссии
доказывает текстами блаженного Августина, что уже самое рассмотрение
земной жизни как процесса исторического развития, ведущего к очищению
от зла, есть не что иное, как отрицание самых основ католической церкви.
И действительно, мы видим, что учение Иоахима о третьей фазе исто-
1 Concordia, V, cap. I (Protocoll, Bl. 934): —«...firmissime tene et nullatenus
dubites aream dei esse ecclesiam catholicam et intra eam usque in finem seculi fru-
‘mento mixtam paleam contineri».
% «In fine vero seculi bonos et malos etiam corpore separandos, quando veniet
Christus habens ventilabrum in manu sua et permundabit aream».
% «Hec interim XL capitula ad regulam vero fidei firmissime pertinentia fideliter
crede, fortiter tene, veraciter pacienter defende, et si quem contraria hiis dogmatizare
cognoveris, tanquam pestem fuge et tanquam hereticum abice».

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 805
рического развития мира есть учение o суде божием на земле, который
должен привести к очищению мира и вместе с тем к прекращению старых
функций церкви задолго до окончания мира, начиная с ближайших лет.
Обвинитель обращает также внимание на учение Иоахима о предстоящих
двух антихристах и двух судах божиих и на его толкование в этом духе
17-й главы откровения Иоанна 1. Целым рядом логических рассуждений,
сравнений, вопросов и ответов Иоахим старается доказать, что на судеб-
ное разбирательство «между добрыми и злыми», о котором в этой главе
идет речь, явится Христос лично, своим телом (in согроге suo), и что
святые, которые должны притти вместе с Христом, будут жить в то время,
т. e. будут eme облечены в свои смертные тела . Акконский епископ
замечает по поводу этих рассуждений Иоахима, что так как он помещает
здесь святых, имеющих eme смертные тела (ponit sanctos adhuc habere
mortalia corpora), TO, следовательно, речь идет у него He о TOM страшном
суде, который предусматривается католическим учением и который дол-
жен быть после воскресения мертвых, а о том суде, который, по его соб-
ственному мнению (secundum opinionem suam), должен иметь место в конце °
второго состояния и до третьего состояния мирового развития.

Смысл этих рассуждений Иоахима и его учения о двух антихристах
и двух предстоящих судах над миром ваключается в TOM, что эра совер-
шенства мира должна наступить задолго до его конца — в рамках ми-
ровой истории и земной жизни, что Te избранные, которые призваны
будут производить этот мировой переворот, будут смертные люди, которые
явятся исполнителями по искоренению зла в мире. Намек на эту миссию
Иоахим видит уже в рассказе первой главы первой книги Ветхого завета
о создании богом света и разделении между светом и тьмой3. Это в сущ-
ности означает прекращение функций церкви по верховному регулирова-
нию отношений и балансированию между добром и злом, рассматривае-
мыми, как неотъемлемые элементы мира до. его'полного завершения. Эту
церковь, включающую греховный мир в общий «Corpus Christianum»,
Иоахим рассматривал как исторически преходящий этап «вавилонского
пленения» церкви, за которым последует новый этап вселенской церкви
с новым принципом религиозности, совершенно отличным от католиче-
ского принципа оправдания. Вскрывая судьбу латинской церкви в исто-
рической судьбе Иудеи и Иерусалима, Иоахим заключает, что сокрушению
вавилонской монархии должно соответствовать насильственное устранение
современного состояния деркви. и торжество новой церкви и дцарства -
святого духа, которое будет «Новым Иерусалимом *».

По поводу хронологического различия Иоахимом в истории латин-
ской церкви двух исторических этапов — этапа вавилонского пленения
и этапа «Нового Иерусалима» — акконский епископ Флорентий снова
ополчается против историзма Иоахима u, противопоставляя emy блажен-
ного Августина, снова подчеркивает, что, по Августину, Вавилон с насе-
ляющими его злыми и Иерусалим с населяющими его добрыми гражда-
нами просуществуют вместе до конца мира. Иоахим, жалуется Флорентий,
предусматривает конец Вавилона, под которым он понимает римскую
церковь в ee настоящем состоянии, в близком будущем, именно —

* Enchiridion in Apocalypsin, cap. VIII (Protocoll, Bl. 995 —100%).

? Apocalypsis nova, Bl. 207b(Protocoll, Bl. 1004): «Quamvis non incongrue forsan
in equis albis corpora mortalia sanctorum intelligi queant, quod magis puto, qui sequen-
tes passionem domini sui ita pugnaturi sunt in corporibus suis».

% Concordia, У (Hahn. Beilagen, S. 303): «Erit ergo et nunc lux creata per quam
illuminentur hi qui in tenebris et umbra mortis sedent et dividantur a multitudine in-
credulorum qui dicuntur christiani et non sunt, ut sit posita meta divisionis inter lucem
et tenebras, sicut et in diebus apostolorum».

: Concordia, III, У (Hahn, III. Beilagen, 5. 281, 308, 309, 310—311).

20 Средние века, вып. 2. *

306 М. М. Смирин

в конце второго состояния и 42-го поколения 1. Уже ‘самые слова Иоахи-
ма о предстоящем «рождении» новой церкви не могут, по словам Фло-
ревтия, быть поняты в определениях двух градов, установленных
Августином.

С устранением зла из мира не будет больше, по Иоахиму, нужды
в «оправдании» мира, т. е. в основной функции католической церкви.
Будущая церковь будет помощником ‹«ордена монахов» в утверждении
нового или «общего» интеллекта, который должен вступить на место веры
и противопоставляться ей как более высокая ступень духовного развития.
Вместе с тем должна отпасть церковная догматика, приспособленная
к старым функциям церкви. Постижение истины через веру и догму,
смысл и практика которых доступны лишь особо посвященным, станет
пройденной ступенью. С наступлением новой эры всякие формы и «фигуры»
станут излишними. Этими «фигурами», — пишет Иоахим, — надо было
пользоваться лишь до тех пор, пока мы видели только отражение в за-
гадочном виде и He могли знать, что представляет собою истина, обознача-

° емая в этих фигурах. «Когда придет дух истины и научит Bac всей истине,
какой же вам тогда смысл в этих фигурах»? ®
. Наряду с новым евангелием и новой церковью Иоахим предусма-
тривал и новое духовенство. Это видно из всех тех мест в сочинениях Иоа-
хима, где говорится о предстоящем уходе ордена клириков и уступке
им места «ордену монахов». Правда, Иоахим старается представить эти
‘CBOM взгляды в TOM смысле, что старый орден после выполнения своей
‚задачи добровольно. и радостно уступает свое место новому. В сочинении
«О четырех евангелиях» Иоахим говорит по поводу предстоящей смены
-орденов: «Неужели TOT, KTO внимательно следит sa следующим aa HUM
-плодом, может печалиться mno поводу TOTO, что в нем прекратится ча-
стичное совершенство для того, чтобы на его место последовало совершен-
ство универсальное?» (Sed num qui talem intuetur sibi fructum succe-
dere, dolere potest, quia desinit esse in se particularis perfectio, ut succedat
universalis?) Her и Het, — отвечает он в самой категорической форме, —
не может этого быть у преемников Петра. Должна быть рассеяна и должна
исчезнуть зависть по отношению к совершенству духовного ордена, ко-
торый, очевидно, образует единый дух с богом своим (ut tabescat invidia
super perfectione ог@ 15 spiritualis, quem videbit esse unum spiritum
cum deo suo) 3.

В 5-й книге «Concordia» он тоже говорит: «Радостный и добрый, он
[т. е. старый орден. — М. С.] выдержит терпеливо муки антихриста, зная
то, что Господь говорил Петру: «а когда состареешься, то прострешь руки
твои, и другой препояшет тебя и поведет, куда He хочешь» 4. Иоахим
старается таким образом представить отношения «ordo clericorum» и «ordo
monachorum» между собою как отношения трогательной преемственности.
Однако при всем своем старании он не смог показать во взаимоотноше-
— — — *

1 Protocoll, Bl. 97b :«...Quod autem in hiis verbis non intelligat regnum reproborum
hominum, sicut ait Augustinus in libro de civitate dei, ponens duas civitates,’scilicet
Babilonem malorum et Jherusalem bonorum, patet, quod ista Babilon cum civibus suis,.
sicut ait Augustinus, currit indesinenter simul cum Jerusalem cum civibus suis usque
in finem mundi. Iste autem ponit finem Babilonis hujus, de quo loquitur, esse prope,
hoc est in fine secundi status et XLII generationis».

* Concordia, У, cap. 73 (Protocoll, В!. 1035 ): «Tamdiu enim necessarium est amp-
lecti figuras istas, quamdiu videmus per speculum in enigmateet scire non possumus
sicut est illam veritatem quam significaut ista. Cum autem venerit spiritus veritatis, et
docebit vos omnem veritatem, quid vobis ulterius de figuris?»

% Super quatuor Ewangelia (Protocoll, Bl. 952).

4 Concoraia, V (Protocoll, Bl. 952): «Letus et confortatus sustinebit equanimiter
et patienter tormenta antichristi, sciens illud quod ait sibi in Petro dominus suus: cum
senueris etc. (Joh. XXI, 18).»

Томас Mionyep и учение Иоахима Флорского 307
ниях орденов иной преемственности, кроме добровольного отказа ста-
рого ордена от всех своих функций и передачи им всего руководства
HOBOMY ордену, как лучшему и отвечающему вадачам нового времени.
От старых функций, т. е. от догм и таинств старого духовенства, ничего
не остается, потому что с переходом от второго состояния мирового раз-
вития к третьему дело уж больше He идет к TOMY, чтобы знать пути оправ-
дания грешного мира в системе вселенской церкви и совершать для этой
цели нужные дела и таинства, а к тому, чтобы после полного устранения
зла ms мира просветить всех светом нового интеллекта и таким образом
обратить всех к богу, к непосредственному созерцанию его. Функции
нового ордена — не в совершении дел и таинств, не в утверждении авто-
ритета Писания внешними средствами, а в обучении и просветлении
всех, в раскрытии истины, постигаемой новым интеллектом. Написано
же, говорит OH, ссылаясь на стих 33-й главы XI Даниила, 06 ученых
toro времени (de doctoribus illius temporis): «Ученые из народа обучать`
будут многих» (docti in populo docebunt plurimos)!. Новый орден достиг-
HeT, благодаря этому, исключительного mo своей универсальности
влияния. В 18-й главе 5-й книги «Сопсога1а» говорится, что в новом ордене
исполнится пророческое обещание псалмиста: OH властвовать будет
от моря до моря и от первой до последней реки всей земли ?.

Совершенно очевидно, что у Иоахима речь идет о новом духовенстве,
отличном mo своим задачам от католического. «Introductorius)» и здесь
таким образом правильно формулирует взгляды Иоахима кратким те-
зисом: «За духовенством Христа последует новое духовенство» (Sacer-
dotio Christi aliud sacerdotium succedit).

Радикальные взгляды Иоахима дали Герману Реутеру основание
утверждать, что иоахимизм представлял собою начало просветительного
направления в средневековом религиозном мировоззрении . Рассмотре-
ние вопросов о влиянии учения Иоахима на Мюнцера и об отношении
Мюнцера к `иоахимизму поможет HAM выяснить, насколько правильна
далеко идущая оценка иоахимизма Германом Реутером. Прежде всего
необходимо установить, что Мюнцер был противником созерцательной
религиозности. Он резко протестует против тех, которые утверждают,
что «слово божие прямо вливается в уста» 4. Говоря об обучении народа
вере, Мюнцер ополчаетея против Tex, KTO обманывает народ «неопытной
верой» (mit unversuchten Glauben), He научая ero, Kak притти практи-
чески к Bepe®. Весьма характерным является толкование Мюнцером
библейского рассказа о борьбе Якова с богом 6. Бог обещал Якову много
добра и всякого изобилия. И sce же Akos должен был прежде Bcero
одолеть бога, т. е. практически испытать по отношению к нему свою
силу. Мюнцер co свойственной ему яркой иронией высказывается 0
платонической  созерцательности. Tak, он резко выступает против
книжников, проповедующих чисто пассивную веру и утверждающих,
что вера несовместима с человеческим рассудком, что поэтому никто
якобы не может знать, кто является избранным. Мюнцер пишет по этому
поводу: «их вера обладает рассудком только для того, чтобы защищать
безбожников», и дальше он продолжает иронически: «Да, это все  же

' Concordia, У (Protocoll, Bl. 94а ). »

* Ibid., cap. XVIII (Protocoll, Bl. 93b): «... ut ordo unus convalescat in terra
similis Joseph et Salomonis... ut compleatur in eo promissio illa psalmi dicentis, et
dominabitur a mari usque ad mare et a flumine usque ad fluminum».

% H. Reuter, l. c., 7-tes Buch, $ 7.

1 T h o m as M u n ze r. Von dem gedichteten Glauben..., $ 7.

* Th. Miinzer. Op. cit., $ 13.

° Th. Miinzer. Ausgedriickte Entblessung des falschen Glaubens. Vorrede
an die arme zerstreute Christenheit.

308 М. М. Смирин

изящная Bepa. Она eme много доброго сделает, OHA, конечно, образует
тонкий, нежный народ (ein subtil Volk), как философ Платон мечтал
о гбсударстве и Апулей о «золотом осле» и как Исайя в гл. 29-й говорит
о сновидце ! и т. д. Они проявляют свой произвол для того, чтобы
использовать святого Павла, 2 Тим., 2 для прикрытия своих позорных
nex mo своему обыкновению» 2,

' Созерцательную и мечтательную религиозность Мюнцер, Takum обра-
зом, считал пустой и бесплодной, так как его представление о вере есть
прежде всего представление о человеческом поведении, о его высокой
активности в определенном направлении, как уже показано было нами
в другом месте8. Поэтому мы видим, что стройная и величественная
историческая концепция Иоахима не оставила более или менее ваметного
влияния на Мюнцера.

[ Ilo Иоахиму, историческое развитие протекает Kak строго объективный
процесс. Все распределено и предусмотрено планом свыше, вплоть до
точности дат, смены эпох и круглого числа поколений в каждой эпохе —
42 поколения для второго состояния, 50 поколений для третьего состоя-
ния. Точно устанавливается число лет для каждого поколения. Все эти
числа предусмотрены с такою точностью, что считается недопустимым
всякое сомнение в правильности расчета*. Время появления нового
ордена монахов и перехода к нему руководства Иоахим выясняет «из
‘сравнения разных мест священного писания»$. Правда, Иоахим преду-
сматривает и соответствующую подготовку людей для перехода от BTO-
рого состояния мирового развития к третьему состоянию. «Etenim in
hiis diebus homines facti sapientes in noticia littere querunt intellectum
spiritualem...»

Однако время и характер этой подготовки совершенно He зависят
от самих людей, а строго установлены заранее. Следовательно, роль
людей остается пассивной в системе Иоахима, так как их собственное
уумственное развитие рассматривается Kak чисто объективный процесс:
в определенное BpeMA, предусмотренное божественным планом, дости-
`тается — независимо от людей — определенный этап в их духовном раз-
витяи, и тогда божественный план uM открывается. Все оставляют свои

‚ — заблуждения и созерцают божественную истину. _

Мюнцер совершенно иначе представляет себе процесс божественного
откровения. Для него объективный процесс откровения осуществляется
через субъективную волю людей, uepes их сознание и поступки. Чув-
CTBA моральной ответственности человека, являющиеся предпосылкой
ero деятельности, Мюнцер определяет Kak «страх божий», которому он
придает исключительно болышое значениеб. В цитировавшемся уже
сочинении Мюнцера «Разоблачение ложной веры» говорится, что KTO
He имеет в глубине своего сердца страха божия, к тому и cax Oor He может
быть милостив (dem kann auch Gott nicht gnidig sein). Страх божий, —
читаем MBI далыше, — делает человека свободным для бесконечной муд-
рости. bes этого, т. e. без своей активности, человек He осознает мрака,
в котором он находится, а неосознанный мрак не может быть освещен

1 У пророка Иеайи (гл. 29, crux 8) говорится o голодном, которому снится, что он
кушает, и о жаждущем, которому снится, что OH Hber, и которые после:пробужцепия
узнают с разочарованием о TOM, что все это — сон.

* Th. Мапхег. Ausgedriickte Entblessung...

% Cm. сб. «Средние века», в. 1, стр. 441.

: Concordia, II (Protocoll, Bl. 92а — 925 ).

5 Concordia, V, cap. 56 (Protocoll, Bl. 93>). «Ex aliorum vero collatione locorum
'datur intelligi quod circa finem status secundi et inicium tercii».

5 Cm. cO. «Средние Beka», в. 1, стр. 141 и след.

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 309
и сердечным милосердием бога 1. Takum образом, Мюнцер сочетает идею
откровения с признанием активной роли человеческого сознания. Боже-
ственное откровение остается недейственным для человека, если он не
подготовлен своей моральной деятельностью для его принятия. Раскрытие
человеческого разума есть для Мюнцера, в отличие от Иоахима, результат
не только божественного акта, но и, прежде всего, деятельности чело-
века. Мюнцер решительно отвергает учение «книжников» о TOM, что только
бог сможет отделить избранных от отвергнутых и произвести будущий
переворот без активной роли людей. «Они думали, — говорит OH в TOM
же сочинении, — что только ангелы с длинными копьями произведут
это отделение в день страшного суда (am jiingsten Tage). Я считаю, что
они могли бы провести за нос даже самый дух святой. Они бесстыдно
утверждают, что бог никому He открывает своих суждений...>) Человек,
таким обравом He остается пассивным элементом в свете божественного
откровения. В откровении человеку дается способность суждения.

Мюнцеровское понимание откровения, отличное от иоахимовского
понимания, тесно связано с ero иным отношением к евангелиям. Мюнцер,
Kak и Иоахим, является решительным противником авторитета букваль-
ного текста евангелия. Оба они противопоставляют признанию такого
авторитета живое откровение бога.

Однако для Иоахима речь идет больше всего о мистическом раскрызии
внутреннего смысла священного писания. И если «вечное евангелие»
он понимает, как уже указано выше; He только как простую передачу
духовного содержания Ветхого и Нового заветов, HO и как новое учение,
соответствующее характеру новой эпохи и открывающееся людям в свете
нового интеллекта, TO нельзя вабывВать, что и новый интеллект Иоахима

‚ — есть чисто мистическое орудие познания, орудие непосредственного созер-
цания истины в ee вавершенном независимо OT людей виде.

Мюнцер также употребляет термин «раскрытие разума», но для него
в этой терминологии речь идет He о раскрытии человеческого разума
для мистического созерцания истины, а о даре логического суждения,
связанном с определенным поведением и деятельностью и направленном
для самостоятельного постижения высшей eum. Евангелие и  закон
Мюнцер рассматривает как конкрртный материал для собственных логи-
ческих суждений и как основу для логических выводов о нормах мо-
рального поведения. В направленной против Лютера «защитительной
речи» Мюнцер говорит, что беспорочный сын божий, отвергший «книж-
ников» как дъявольское подобие, дал нам через евангелие и закон способ-
ность суждения (das Urtheil zu richten)?. В'вводной sxe части другого
своего сочинения — «Разоблачение ложной веры» — Мюнцер высказы-
вается более определенно о своем методе толкования священного писания
«путем сравнения всех тайн и определений бога». Ибо каждое определение,
утверждает он, содержит в себе свою противоположность. Без общего
понимания в целом ничто He может быть понято, как следует $.

Как Мюнцер конкретно себе представляет работу над текстами писания,
сопоставление противоположных положений и «понимание их в целом»,
мы лучше всего узнаем из его собственного метода оперирования тек-
стами и wa сравнения ero метода с методом Иоахима. Иоахим системати-

1 Th. Minzer, Ausgedriickte Entblessung...: «... und @е herzliche Barmher-
zigkeit Gottes kann unsere unerkannte Finsternis nicht erleuchten diweil uns die Furcht
Gottes nicht leer macht zum Anfang der unaufherlichen Weisheit».

* Th. Miinzer. Hoch verursachte Schutzrede...

% Th. Miinzer. Ausgedriickte Entblessung...: «Denn es haben alle Urteil das
hechste Gegentei! bei sich selber. Wo sie aber nicht zusammengefasst werden, kann
keins ganz und gar verstanden werden».

310 М. М. Смирин

чески анализирует тексты, вскрывая в них картину будущего и пред-
сказывая определенные события. Так, например, он, обращаясь часто
к «Откровению Иоанна», указывает в точных выражениях ход будущего
переворота, который последует ва 1260 годом. Мюнцер же привлекает
тексты Ветхого и Нового завета, пророков и апокалипсиса для иллю-
страции своих логических суждений, точнее — для иллюстрации того,
что он рассматривает как логический вывод из хода конкретной действи-
тельности. Так, в письме к курфюрсту Фридриху Мюнцер отстаивает
правильность своей решительной тактики в отношениях c  графом
Эрнстом фон Мансфельд. «Князья, — пишет он, — изложив и обосновав
свою тактику, не должны внушать ужаса праведникам. И когда пона-
добится (wenn sich das wird vorwenden), меч будет у них отнят и передан
народу для свержения безбожников... Тогда это нежное сокровище —
мир (der Friede) будет упразднен на земле. В апокалипсисе гл. 6 сидящий
на белом коне хочет победить, HO ему это He подобает»... * Мюнцер ссы-
лается sgec» на рассказ 6-й главы Откровения Иоанна о семи печатях,
снятых Агнцем, и о видениях, которые последовали за каждой из семи
печатей. По Иоахиму, который уделяет много внимания этому апокалипти-
ческому рассказу, здесь дано предначертание событий, которые mo дан-
ному плану должны в определенное время и в определенной последова-
тельности развернуться. Мюнцер приводит этот рассказ для иллюстра-
Wun своей политической тактики сегодняшнего дня. OH He конструирует
объективного хода развития mno текстам, Kak это делает Иоахим, а на-
оборот, — исходит из самой диалектики конкретной действительности
для объяснения и понимания текстов. Мюнцер исходит из самых фактов,
рассматриваемых им, как мы увидим ниже, в свете его строгой этики,
как проявление гармонии — подчинения частей целому, т. е. подчинения
конкретных случаев общим принципам божьей справедливости. Пости-
жение этой гармонии есть дело не слепой веры и не мистического созер-
цания, вскрываемого в текстах, а активной деятельности разума, его
способности суждения. «Мы обязаны знать, а не только верить в ветер,
данный нам богом, дьяволом WIM природой, — говорит он в своей про-
поведи саксонским князьям. — Поскольку наш естественный рассудок
(unser natiirlicher Verstand) должен быть завоеван на службу Bepe, OH
должен достигнуть высшей ступени своих суждений» ?.

Необходимо, однако, иметь в виду, что признание Мюнцером поло-
жительного значения человеческого естественного разума существенно
отличается от рационалистических направлений нового времени. Есте-
ственный разум признается MM лишь постольку, поскольку в нем реали-
зуется активное участие человека в божественном откровении, которое ^
Мюнцер, Kak уже сказано выше, рассматривал He как чисто объекживный
и внешний по отношению к человеку акт божества, а как деятельность
бога, проявляющуюся и реализующуюся в активной и сознательной
деятельноети «избранных». Мюнцер He допускает свободного господ-
ства человеческого разума, потому что естественный разум может служить
не только вере, не только высшей духовной цели, т. е. подчинению тво-
рений принципу справедливости божьей, HO и плотскому эгоизму тво-
рений. «Но из суждений, — продолжает Мюнцер в выше приведенной
проповеди, — он [т. е. наш естественный рассудок. — М. С.] не может

1 T h. Minzer. Briefwechsel, Ne 45, S. 50.

* Th. Miinzer. Die Firstenpredigt. Auslegung des andern Unterschieds
Daniels: «Wir miissen wissen und nit allein in den Wind glauben, was uns von Gott ge-
geben ist oder von Teufel oder Natur. Denn so unser natiirlicher Verstand daselbst
soll zur Dienstbarkeit des Glaubens gefangen werden, ... so muss er kommen zu dem
letzten Grad aller seiner Urteil».

Tomac Minyep и учение Hoaxuma Флорского 314
заключать с достоверностью, имеющей основание в ero совести, без
Oombero откровения. Тогда человек убедится, что OH He может головой
бежать по небу без того, чтобы раньше не сделаться внутренним глуп-
цом» 1. Смысл этого ограничения, как это видно wa текста данной пропо-
веди и из ряда других мест, сводится к TOMY, что только разум ‹«из-
бранных», только разум, связанный с практикой реализации этического
начала в мире, признается Мюнцером, Kak проявление божествен-
ного откровения, т. е. имеющим положительное значение. Разум М юнцер
строго подчиняет этическому началу. В «Разоблачении ложной веры»
Мюнцер, осуждая ростовщичество и жадность, говорит, что одними осу-
ждениями разума нельзя выяснять путей к Bepe, «так как, если мы
в ближайшее время не сделаемся лучше, то мы потеряем и естественный
разум для суждения о собственной пользе, которую мы все направляем
на плотские желания» ?.

В «Протестации или Повелении» Мюнцер в обычном для него резком
тоне нападает на «книжников» за то, что они представляют себе христи-
aHCTBO Kak легкое дело заучивания формул Христа, а He Kak постулат
строгого нравственного поведения. Обращаясь к «книжнику», Мюнцер гово-
рит, что перед человеком с таким чисто словесным пониманием христианства
сама книга закрывается «и никакое творение не откроет его тебе, вопреки
разуму, хотя бы TH и лопнул» (... so wird dir... zum ersten auch das Buch
verschlossen. Da kann dirs wider die Vernunft keine Kreatur auftun, soll-
test du auch zusammenbrechen) *.

Дальше OH говорит о TOM, что необходимо сбросить с себя все, что
внушено частными интересами, и заключает призывом: «И ты не должен
поступать, как те,умные, которые цитируют одну фразу отсюда, другую
оттуда Oe3 основательного сравнения всего духа писания».

Мюнцер требует здесь разумной трактовки действительности, KO-
торую OH рассматривает как`основу истинного понимания духа CB. пи-
сания. Под pasyMoM же OH понимает здесь, как видим, He что иное, Kak
сознательное поведение в духе нравственного совершенства, т. е.`как
отказ от всех частностей и подчинение их принципу общей справедли-
вости. i *

Takum o6pasow, откровение Мюнцер понимает He как открытие чело-
веку внешней для Hero мистической тайны и He просто Kak просветление
его ума для созерцания этой мистической тайны, а как акт божества,
воспринимаемый активным сознанием человека и ero практическим
нравственным поведением. По Мюнцеру человек — не пассивный созер-
цатель объективно происходящего и мистически открывающегося ему
процесса, а активный проводник этого процесса и в известном смысле
его субъект. Отвергая авторитет мертвой буквы и внешнего слова, Мюнцер
говорит в проповеди перед князьями, что истинное слово божие — это
внутреннее слово, которое человек черпает из глубин своей души через
откровение божие *. Откровение же, говорит он в той же проповеди
несколько ниже, не дается человеку автоматически. Для его получения

* Th. Мапхег. Die Furstenpredigt: «Der Urteil kann ег aber keins beschliessen mit
gutem Grund seines Gewissens ohne Gottes Offenbarung. Da wird der Mensch klarlich
finden, dass er mit dem Kopf durch den Himmel nicht laufen kann, sondern er muss
erstlich zum innerlichen Narren werden».

* Ausgedriickte Entblessung...: «Die verniinftigen Urteile sind in der Weis nit
zu erklaren. So wir uns nicht in kurzer Zeit bessern, haben wir auch die natiirliche Ver-
ayant verloren unsres eigenen Nutzes wegen, den wir doch alle auf fleischliche Liist wen-

en».

з Thomas Miinzer. Protestation oder Entbietung..., $ 12.

* Th. Munzer. Die Firstenpredigt: «... vom innerlichen Worte zu heren in dem
Abgrund der Seelen durch die Oifenbarung Gottes».

312 М. М. Смирин

человек должен отрешиться от всего временного !. OH должен носить
B себе серьезное стремление к истине, а практическим применением этой
истины распознавать настоящее видение OT ложного 2.

Иоахим считал книжный TeKCT священного писания исторически
преходящим и потерявшим свое значение с известного времени. Место
книжного текста ванимает духовное «вечное евангелие», свободное от
буквенной и догматической формы и раскрывающееся всем людям для
спокойного созерцания. Вечное евангелие, отличаясь от традиционного
евангелия своей формой и всем своим характером, остается, однако,
для человека выражением внешней для Hero объективной истины.
Мюнцер же противопоставляет авторитету буквы — внутреннее слово,
которое есть по существу логическое суждение его разума, связанное
с активной нравственной жизнью. Поэтому Мюнцер He принимает и исто-
рической концепции Иоахима.

Для Иоахима развитие идет от строгой покорности рабов времени
бога-отца, Yepes мягкую и патриархальную ‘покорность детей вре-
мени бога-сына, к свободной привязанности друзей времени святого
духа. Если принципом первого состояния Иоахим считает страх и закон,
a принципом второго состояния — веру и благодать в догматической
форме католических таинств, TO принципом третьего состояния он считает
любовь и высшую благодать, свободную от закона и вообще от всякого

, представления об обязанностях и покорности в какой OH TO ни было
форме. Вместо примитивной ступени знания в начале развития через.
закон, выполняемый с чувством страха, вместо неполного и частичного,
хотя и более совершенного, чем в начале, знания на среднем этапе через
веру и добрые дёла, — Иоахим на последнем этапе ‚ развития видит
полное знание и мудрость чистого непосредственного  созерцания.
П рогресс в развитии сознания, лежащий в основе концепции Иоахима,
HU в какой мере ne является прогрессом человеческого разума. ITO прогресс
в формах божественного откровения и раскрытия истины. Чем выше
форма откровения, чем непосредственней раскрывается божественная
истина, тем слабее человеческая активность и тем меньше роль самого
человека.

Мюндер, который, как мы уже видели, иначе представлял себе со-
вершенство человеческого разума и роль человека вообще, He MOF согла-
ситься с концепцией Иоахима. Прежде всего он не мог принять взгляда
Иоахима на закон и на страх божий. В сочинениях и проповедях Мюнцера
He мало резких упреков по адресу «книжников» (Schriftgelehrte), которые,
ссылаясь на авторитет апостола Павла, считают, что  христианство
упраздняет обязательный характер закона. В «Толковании 19-го. псалма».
Мюнцер отстаивает' положительное  значение m необходимость за-
конов. «Закон Божий, который в настоящее время освещает глаза из-
бранных и ослепляет безбожников, есть безупречное учение, объясняющее
дух чистого страха божия, что имеет место, когда человек отдает свою
голову sa истину»3%. Закон, при правильном ero понимании, таким
образом, устанавливает, что истинный дух чистого страха божьего со-
ставляет нравственное поведение людей, т. е. их отказ от всех частностей
для общего принципа справедливости божией. Дальше в TOM же сочи-

1Th. Miinzer. Die Firstenpredigt: «Zur Offenbarung Gottes muss sich der
Mensch von aller Kurzweil absondern». ' $

2 Ibid.: «... und muss durch die Ubung solcher Wahrheit das unbetrugliche Gesicht
von dem falschen erkennen». s

% Auslegung des XIX Psalms: «... ist eine untadlige Lehre, wenn der Geist der
rechten und reinen Furcht Gottes dadurch erklart wird, welches geschiet, wenn ein
Мепзса seinen Hals fiir die Wahrheit setzet...»

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 313
нении Мюнцер утверждает, что апостол Павел в действительности He
только He упразднял закона, HO и CaM ero предписывал. Мюнцер упрекает
«книжников» в TOM, что своим толкованием ени фальсифицируют Павла.
Ou дает свое толкование 4-й главы послания к Римлянам, из которой
OH ваключает, что выполнение закона образует в совести человека Te
зацепки (Stacheln seines Gewissens), которые необходимы для  пони-
мания благодати, пребывающей уже до этого в глубине его сердца.

В другом месте ! Мюнцер также говорит, что выполнение закона
необходимо, так как человек не может иметь веры без того, чтобы убить
в себе все плотское и животное, что практика нравственной жизни o6—

` разует чистый разум ‘закона (den reinen Vernunft des Gesetzes) 6e3 пони-
мания KOTOPOTO человек остается слепым и «измышляет деревянного
Христа». Ho если смысл закона в TOM, что он формулирует обязанность
нравственной жизни, а нравственная жизнь есть, по Мюнцеру, Kak мы
уже видели, основа разума, TO wa этого следует, что основное в законе
ecmb ne только его выполнение, HO вместе с тем w его понимание. ITO
Мюнцер подчеркивает неоднократно. В «Защитительной речи» он ут-
, верждает, что раскрывающийся в священном писании страдающий Христос
заявляет о TOM, что он пришел в мир He для упразднения закона и
расторжения союза с богом, а для TOTO, чтобы ero проводить, объяснять
и выполнять (vollfuhren, erklaren und erftillen)?. Несколько ниже в той
же речи Мюнцер уточняет, что Христос объяснял закон и таким путем
завладел человеческим разумом $; дальше OH заявляет, что он CAM, BO-
преки виттенбергской плоти, стремился к соблюдению чистоты закона ` _
и всякими суждениями (durch alle Urtheil) объяснял исполнение духа
° ° страха божия, т. e. apryMeHTaMM разума старался разъяснить смысл
закона в духе обязательной нравственной жизни.

Takum образом, в отличие от Иоахима Мюнцер утверждает, что XOX $
развития ведет K возрастанию значения закона, т. e. к BospacraHHIo
обязанностей и ответственности человека, его активной роли вообще.
В связи с этим OH He считает требования строгой нравственной жизни
и высокой ответственности признаками примитивной ступени сознания.
Наоборот, развитие в этом направлении Мюнцер рассматривает Kak
развитие человеческого pasyMa, так как воврастание активной роли
человека связано для него с прогрессивным развитием его способностей
к правильному суждению и к цостижению истины. Откровение Мюнцер
представлял себе не как односторонний акт раскрытия истины сверху,
а как результат готовности человека активно воспринимать божественную
истину своей практическою деятельностью и своим разумом, Kak результат
его готовности следовать «внутреннему слову» в указанном понимании.

Это расхождёние с Иоахимом определяет отношение Мюнцера KO
всей ero исторической концепции. Мюнцер также предвидит определенное
направление исторического процесса. «Верно, и я знаю это определенно, —
говорил он в своей проповеди князьям, — что дух божий открывает
теперь многим благочестивым людям будущую необходимую' реформацию;,
она должна быть осуществлена, чего бы ни хотели отдельные лица».
Дальыше pew идет о характере этой «будущей реформации» как о пред-
стоящем повороте мировой истории:

«Теперь в самом разгаре дело идет о конце пятой империи мира» , —

1 Die Furstenpredigt.

? Hoch verursachte Schutzrede...

® [bid.: «Christus fing an von Ursprung wie Moses und erklarte das Gesetz... Sein
Predigen war also wahrhaftig und also ganz wohl verfasst, das er die menschliche Ver-
nunft... gefangen nahm...».

4 Th. Minzer. Die Firstenpredigt: «Das Werk geht jetzt in rechtem Schwange
vom Ende des fiinften Reichs der Welt».

314 М. М. Смирин

im U T anU ES

пишет oH. При этом в OCHOBe ero схемы исторического развития лежит
не чисто объективный процесс раскрытия божественной истины, а целесо-
образное, разумно осознаннее проведение в практической жизни нрав- 5
ственной идеи подчинения частных интересов целому и общему. Поэтому
он считает основным фактором развития ту бедную народную массу,
которая является носительницей справедливости и страдает от нару-
шения высшего морального закона. Мы уже видели, что закон Мюнцер
признает прогрессивным, если он правильно понят и сознательно приме-
няется. Но правильное этическое понимание закона может быть, по его
мнению, дано только pasyMOM народа. On советует саксонским KHA3bAM
руководствоваться в своей политике желаниями и указаниями народа,
потому что народные массы лучше князей понимают божью волю, и уве-
ряет HX в TOM, что если соседние князья вздумают предпринять против
них враждебные действия за следование духу евангелия, T. e. духу инте-
ресов и требований народа, то они будут изгнаны их собственным на-
родом 1.

«В Защитительной речи», направленной против Лютера, Мюнцер
говорит: «Он обвиняет меня в призыве к восстанию, HO He говорит глав-
ного в.моей речи князьям,— что BCA община имеет власть меча, что князья
не господа, а слуги меча. Поэтому существует прекрасный старый обычай
присутствия народа на суде. Если власти не будут правильно защищать
слабых, TO народ сам возьмет меч»?. Дальше он в чрезвычайно яркой
форме объясняет, как извращенно толкуют закон Te, кто действует против
‘народа. Лютер в своей книге о торговле, говорит OH, призывает князей
к борьбе с BOPOBCTBOM, HO причину воровства он замалчивает. «Смотри, —
продолжает OH дальше, — опоры ростовщичества, воровства и грабежа —
это наши господа и князья, OHM присваивают себе в собственность BCE
творения. Рыба в воде, птица в воздухе и все растущее на земле — все
должно принадлежать им. Поэтому они распространяют заповедь божью
среди бедных и говорят: бог заповедал — He укради. Ho закон этот He
в их пользу, поскольку OHM доводят всех до TOTO, чтобы драть шкуру
с бедного хлебопашца, ремесленника и всего живущего. Если же он ма-
лейшее возьмет, TO OH должен быть повешен, а доктор-лгун тогда скажет
аминь! Camu господа делают бедный народ враждебным себе, поскольку
OHM He XOTAT устранить причину зла».

Для того чтобы закон He извращался и служил своему назначению,
т. e. делу справедливости, необходимо, чтобы народ имел собственное
суждение, говорит он в «Разоблачении вымышленной веры». Страдания
бедняка очищают его нравственно. Он-то и должен быть возвышен, а
великие должны быть принижены. «О, если Ont это знали бедные забитые
крестьяне, это знание было бы им крайне полезно. Бог ненавидит крупных
магнатов (die grossen Hansen), Kak Ирода... и принимает для служения
ему малых, Kak Mapua, Захарий и Елизавета»3. Как могут, — продол-
жает он несколько ниже, — вести людей к вере те изнеженные смолоду,
которые жрут, пьют, жадничают и He желают уступать HU одного геллера
wa своих ростовщических процентов? Никак нельзя допустить, —говорит
он в «Защитительной речи», — чтобы закон служил в руках злых для `
угнетения праведных, чтобы говорить uM: «(TE должен мучиться, Kak
Христос».

Разумное толкование и правильное применение закона Мюнцер ожидал
только от народной массы, которую OH считал, TAKUM образом, основным
фактором исторического развития. Народ заинтересован в решительном

1Th. Мавхег. Die Fiirstenpredigt.

2 Hoch verursachte Schutzrede...

% Ausgedriickte Entblossung...., $ 4.

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 315
устранении всех эгоистических проявлений, нарушающих гармонию
целого. Народ является носителем идеи общего. Руками народа будет
совершен предстоящий переворот мировой истории, «как бы ни проти-
вились этому — отдельные лица». Пророчество Даниила, — говорит
Мюнцер по поводу предстоящей реформации, — должно быть исполнено,
если Obl даже никто и He хотел в Hero верить !. Действия народа будут
проявлением объективно необходимого npoyecca. Ho вместе с тем это и
субъективный процесс, так как народ должен разобраться в HEM, понять
смысл происходящего и действовать сознательно?. bes совнательного
участия народа идея справедливости, лежащая в основе развития, He
может быть реализована. Люди, хотя и боящиеся бога, HO He понимающие
духа страха божия, He умеют отличать возможного OT невозможного 3,
так Kak OHM воображают, ITO можно, боясь бога, терпеть властолюбивых
князей, и считают, ITO нельзя MX свергать. Основную вадачу Мюнцер
видит в том, чтобы народ был просвещенным и имел собственное суждение.
Ou старается обосновать это историческими примерами (dass das Volk
ein Urtheil hatte).

Взгляд Мюнцера на народ Kak Ha основной фактор прогрессивного
развития отличает мюнцеровское понимание истории от стройной, HO
чисто объективной и соверцательной исторической концепции Иоахима
Флорского, XOTA: самый (AKT влияния исторической схемы Иоахима
на Мюнцера трудно отрицать.

Вслед за Иоахимом Мюнцер дает свою общую схему мировых мо-
нархий и будущих судеб мира в связи с толкованием второй главы
Даниила. Сравнение обоих толкований этой главы покажет нам Kak
несомненное влпяние Иоахима на Мюнцера, Tak и коренное различие
между ними.

Во второй главе Даниила рассказывается о сне вавилонского царя
(Навуходоносора), разгаданном пророком Даниилом. Вавилонский царь
видел BO сне огромную статую чудовища, голова которого была wa золота,
грудь из серебра, живот п бока из меди, бедра из железа, а ноги — ча-
стично из железа, частично из глины. Вдруг от скалы откололся без
помощи чьих-либо рук KaMeHb, удДарил no ногам страшной статуи и разбил
ux. В результате BCA статуя повалилась, и все ее части из золота, серебра,
меди, железа и глины унесены были ветром, He оставив никакого следа.
Камень же, разбивший статую, сделался огромной горой и заполнил
собою всю землю. Даниил объяснил Навуходоносору, что отдельные
части статуи из различных металлов — это все настоящие и будущие
царства мира, а общая судьба статуи — судьба мира. Золотая голова
означает сильное и богатое царство самого Навуходоносора, потом будет
другое царство — попроще, обозначенное серебром, а затем третье цар-
ство — медь, которое овладеет всей землей. Четвертое царство будет
крепкое и сильное, как железо, а после Hero будет царство, обозначенное
в ногах чудовища железом и глиной. Это будет царство разных народов,
смешанных друг с другом, HO He слитых в единый народ Tak же, как
желево He смешивается с глиной. Камень же, уничтоживший BCe части
чудовища, означает, что вечное царство божие положит конец всем ука-
занным пяти царствам. .

Останавливаясь в 5-й книге «Concordia» на Данииле, Иоахим утвер-
ждает, что COH вавилонского царя, разгаданный Даниилом, так же как

1 Die Firstenpredigt.

® Ausgedrickte Entblessung...

? Ibid. Erklarung des 1-en cap. Lucae: «Sie fiirchteten Gott vor allen Dingen,
dennoch vermochten sie nicht das megliche vom unmeglichen zu schauen, darum dass
ihnen der Geist der Furcht Gottes zur Ankunft des Glaubens nicht ereffnet war.

316 М. М. Смирин

и собственные видения самого Даниила содержат предсказания всей
истории «до конца мира» (usque ad finem seculi). В виденном Навуходоно--
сором чудовище золотая голова означает HE только вавилонское царство,
HO и все другие царства Востока — Kak халдейское царство, так и цар-
ства мидян и персов. Хотя, говорит Иоахим, цари сменяли друг друга
в Вавилоне, в целом царство оставалось восточным, TAK же как это изве-
стно о римском мире 1. Серебро означает македонское царство, начавшееся
с Александра и продолжавшееся до времен Маккавеев. К третьему цар-
ству, обозначенному медью, о котором Даниил говорит, что OHO вавладеет
всей землей, ничто так не подходит, как царство, издавшее эдикт Цезаря
Августа о производстве описи всей земли. Это царство часто воевало
со многими, часто терпело неудачи, но чаще всего торжествовало над
противниками. Железво означает сарацинов, владевших завоеванными
землями насильственно и бывших действительно неукротимыми, Kak
железо (indomabilis quasi ferrum). Поднято было богом это царство,
дабы OHO поразило развращенный Вавилон, испортивший всю землю..
Что me касается ног статуи, сделанных из железа и глины, TO
они, no Иоахиму, означают новейшее царство, которое будет BO время
антихриста. Это царство будет длиться недолго — до тех пор, пока камень,
отделившийся от горы 6e3 помощи чьих-либо рук, ударит mo нему и раз-
рушит его, как некогда Римскую империю. Когда же уничтожены будут
все царства мира, будет царствовать Христос, ибо он должен будет цар-
ствовать CaM, пока He повергнет всех врагов своих под ноги свои 2. В этот
день, говорит Иоахим дальше, бог будет один, и UMA ero будет одно,
и будет один царь Hay всей землей.

В этой схеме Иоахима содержится и этическое начало. Развитие
ведет к устранению зла из мира, к полному сокрушению «Вавилона»
задолго до конца мира, чтд идет в разрез с учением Августина, как мы
это видели выше. Однако sec» процесс развития представляется здесь
делом Христа, который направляет его сверху. Людям этот процесс
открывается на известном этапе как объективно необходимый и от их
воли не зависящий. Между различными народами мира роли распределены
заранее: Восток и Запад противостоят друг другу. Все государства Вос-
тока одинаково олицетворяют собою мировое зло. Они все обозначены
в видении 2-й главы Даниила в золотой голове чудовищного идола, Tak
Kak золото есть символ богатства, роскоши и разврата. Испорченным
по своим основным принципам было и греческое царство, сделавшееся
почвой отколовшихся от латинской церкви отступников. Испорченность
этого царства выражена в символе серебра, т. е. в более мягкой форме.
Римская империя — это мировая монархия, основывавшаяся по суще-
ству на принципе мудрости, мужества и умеренности. Она поэтому обозна-
чена в меди, занимающей среднее место между золотом и железом. Ввиду
toro, что Римская империя погрязла в роскоши, т. e. превратилась BO

I Bropo nan «Новый Вавилон», To призваны были сарацины — народ,
обозначенный в железных частях идола, народ неукротимый и знавший
только насильственные действия. В конце же концов бог повергнет всех
врагов своих. Все признают римскую церковь и вернутся в ее лоно, когда

1 Concordia, V (Hahn., III, S. 310): «Quia licet reges mutarentur in Babi-
lone, regnum tamen orientale in eis integrum mansit sicut et Roma accidisse
cognovimus». i

* Concordia, V (Hahn., III, S. 311): «Durabit autem regnum illud tempore brevi,
quosque lapis ille, qui abscissus est de monte sine manibus, corruat super illud, et armis
quibus olim romanum vicit imperium, vincat istud et deleat... Quando autem dissipa-
buntur omnia regna mundi regnabit Christus solus, oportet enim ipsum regnare donec
ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis»... `

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 317
cam Христос установит на земле свое единоличное царство1!. Денифле
хссылается на это место у Иоахима, Ha предусмотренное им возвращение
язычников и иудеев в лоно латинской церкви, как на доказательство
его верности католицизму. Выше уже была показана несостоятельность
'этих вэглядов Денифле: будущая латинская церковь Иоахима ничего
общего по существу не имеет с традиционным католицизмом и покоится
на совершенно иных принципах. Нельзя, однако, отрицать, ITO в этом
пункте нашло свое выражение стремление Иоахима представить истори-
ческий процесс, Kak sapaHee предусмотренный божественным планом
во всех своих деталях с определением заранее места каждого народа
и He зависящий HM от деятельности, HM от разума людей. Возвращение

° греков и иудеев в лоно латинской церкви будет результатом наделения
MX новым интеллектом, с помощью которого истина, воплощенная в очи-
щценной латинской церкви, откроется MM непосредственно.

Посмотрим теперь, Kak толкует TY же главу ms книги Даниила
Мюнцер. Первое царство, возвещенное золотой головой идола, — это
Вавилонская империя. Второе дарство, соответствующее серебряной
груди и длани ero, — это империя мидян и персов. Третье дарство,
указанное в медной части идола,— это царство греков, отличавшееся мудро-
стью. Четвертое царство, обозначенное в бедрах идола, сделанных из
железа, — это завоеванная мечом империя насилия (римская). Под пятой
империей, охарактеризованной Даниилом как государство, полное вну-
‘тренних раздоров, Мюнцер понимал современный ему мировой порядок.
«Пятая империя, — говорит OH, — это Ta, которую мы имеем перед гла-
зами». Очевидно, Мюнцер имеет в виду главным образом Германскую
империю, когда OH иронически говорит о пятой империи: “OHA также
13 железа и очень хотела бы угнетать, HO ее желево смешано с грязью
(mit Kot geflickt), kak мы наблюдаем здесь ясными очами сплошные про-
делки лицемерия, которыми кишит sec» мир земной. Ибо Tor, кто He
способен обманывать, считается сумасшедшим. На наших глазах объедини-
лись теперь ‘yrpu (die Aale) и змеи в одну банду. Попы и все злые
духовные лица — это змеи, а светские господа и правители — это угри.
Tak государства дьявола обмазали себя глиной» ?.

. Обрисовав таким образом царство зла красками современной emy
действительности из быта господствующих классов, Мюнцер продолжает:
«Ах, любезные господа, как хорошо здесь среди старых горшков будет
господъ бить железным шестом»3. On призывает князей He поддаваться
добродетельным призывам лицемерных попов, «потому что камень, OTO-
рванный от ropH, -стал большим. Бедные светские люди и крестьяне видят
ero гораздо острее, чем BH; да, благодарение богу, OH уже порядочно
вырос. Если бы другие господа или соседи захотели вас преследовать .
из-за Евангелия, TO они были OH изгнаны их собственным народом. ITO
я точно знаю. Да, камень уже велик. Развратный мир давно боялся этого.
‘OH поражал их, когда он eme был Man. Что же HAM нужно делать теперь,
когда он сделался таким великим и мощным и с такой силой обрушился
‘неотвратимо на великие столпы (auf die grosse Saul) и,раздробил mx, Kak
‘старые горшки?» На поставленный вопрос OH CaM отвечает, что необходимо

* CM. продолжение приведенного места ns 5-й книги Concordia, где Иоахим дает
<вое толкование другим видениям Даниила, в частности Hs 7-H, 8-H, 10-й и 11-й глав.

* ТЬ. Minzer. Die Firstenpredigt: «Eitel Anschlage der Heuchlerei, die da
kriimmet und wimmet auf dem ganzen Erdreich... Die Pfaffen und alle besen Geistlichen
sind Schlangen... und @е weltlichen Herren und Regenten sind Aale... Da haben sich '
die Reiche des Teufels mit Ton beschmieret...».

‚ 3 «Ach, lieben Herren, wie hiibsch wird der Herr da unter die alte Topf schmeissen
mit einer eisernen Stange»: .

318 М. М. Смирин

смело ступить на краеугольный камень и удержаться на нем. Это зна-
чит, — разъясняет OH тут 7Ke саксонским — князьям, — «добивайтесь
толёко полной справедливости божьей и действуйте смело sa gego еван-
гелия».

He подлежит никакому сомнению, что, опираясь в своей проповеди
князьям на вторую главу Даниила, Мюнцер имел своим источником
пятую книгу Concordia Иоахима. Ho именно поэтому здесь ярче всего
выступают самостоятельный подход Мюнцера к своему источнику и его
особые взгляды. Прежде всего необходимо подчеркнуть, что этическая
Web, лежащая в основе процесса, выражена в схеме Мюнцера гораздо
ярче, чем в схеме Иоахима, HO главное в TOM, что самый процесс предста-
вляется в мюнцеровской схеме He Kak дело одного только Христа. Люди :
должны активно добиваться справедливости божией, и для этой цели они
должны прежде всего понять цель бога, видеть «камень, оторванный OT
горы». Понимание божественной истины дается не только божественным
откровением сверху непосредственно через особый орден избранных,
а на основе практики нравственной жизни. Только бедняки и крестьяне,
He имеющие собственности и He имеющие 'иных источников дохода, кроме
труда, способны понимать цель бога и проводить ее.

Только Te, которые действуют OT HX имени и в UX интересах, будут
активными факторами предстоящего исторического переворота. Ou и
призывает саксонских князей отойти от других князей, своих товарищей
и соседей, и перейти-к народу. Иоахим предсказывает близкий переворот
в земной жизни, HO самый переворот представляется ему чисто мисти-
чески: пятая империя зла — это приход антихриста, борьба Х риста против
ero полчищ и т. д. Для Мюнцера, Kak мы видим, пятая империя — арена
предстоящего исторического переворота, это конкретная современная
ему обстановка. Силы, вступающие в решительную схватку, тоже взяты
MM из конкретной обстановки. На одной стороне 3Men и угри — духовные
магнаты, светские господа и правители, на другой стороне — беднота,
крестьянство и Te, которые будут на ux стороне. “ °

В связи с тем, что Мюнцер ставит судьбу предетоящего переворота
в зависимость от активности народных масс и от их нравственного и
интеллектуального развития, у Hero Her того фатального распределения
ролей между народами Востока и Запада и нет признания особой миссии
Рима и латинской церкви. Он не подводит под одну рубрику все народы
Востока и отличает царство мидян и персов OT вавилонского царства.
Медь, символизирующая разумную умеренность, обозначает, по Мюн-
церу, не Римскую империю, а греческое царство. Римскую же империю
OH просто характеризует в этой схеме как империю насилия, вавоеван-
ную мечом и обозначенную презренным железом. Обращение турок,
иудеев и язычников произойдет, по Мюнцеру, тоже He таким мистическим
путем, Kak это представляет cede Иоахим, а в результате TOTO, что хри-
стиане окажутся лучшими и, таким образом, на практике сумеют убедить
язычников в христианской истине!. Язычники такие же люди, как и хри-
стиане, и UM нужен только практический пример нравственной жизни
в доказательство преимуществ христианства ?. Книжники же и буквоеды,
говорит OH, показывают HM обратный пример.

Отличие христианства от язычества Мюнцер видит только в TOM, что
язычники верят «в неподвижного бога», что «все набожные люди, совер-
шившие что-то особенное для мира, становятся богоподобными, Kak наши

' Ausgedriickte Entblossung...

? Ibid.: «Es gebricht ihnen am rechten Zeugnis des Glaubens, wie auch uns allen...»

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 319
святые»1. Истинное же христианство — это непрерывная нравственная
жизнь, такое постоянное ощущение бога на деле, в практической жизни;
которое убеждает человеческий разум. Язычники просят у своих богов
легкой жизни, рожать детей без болей, вопреки библейскому утверждению,
и никогда не думают о TOM, что мы должны производить детей в страхе
божием ?, т. e. в нравственном сознании полного подчинения себя и всех
своих частных интересов общему делу и в активной деятельности в этом
направлении.

В этом сознании и в этой активности Мюнцер видел отличие христиан-
ства и OT магометанства, и от иудейства. Магомет, говорит OH, верил
в беспорочное происхождение Христа, HO утверждал, что He Xpu-
стос был распят, а другой вместо Hero. Магомет считал, замечает он там
же, что распятие Христа противоречило бы доброте божией. Мюнцер.
имеет здесь в виду, как и всюду, He исторического Христа, a идею стра-
даний Христа, которую он рассматривал как основу своих социально-
этических взглядов. Иудейство чуждо христианству, потому что OHO —
буквально и формально принимает закон и не добирается до его этиче-
ского содержания. Дело обращения иудеев, турок и язычников есть по-
этому только дело практики и разума.

Энгельс подчеркнул этот взгляд Мюнцера следующим образом: «Вера
есть He что иное, как пробуждение разума в человеке, и потому иметь веру
могли и язычники» *. К этим словам Энгельса необходимо лишь прибавить,
что «пробуждение разума в человеке» Мюнцер связывал всегда с прак-
тикой социальной справедливости. Если Иоахим говорил о предстоящем
приведении иудеев и возвращении греков в OHO римской церкви, TO no су-
ществу, как мы уже видели выше, речь шла у него о совершенно иной
церкви. Однако формальная привязанность Иоахима к римской церкви,
к идее универсальной церковности, имеет свои корни не только в его
субъективной боявни разрыва с официальной церковью и возможных
отсюда последствий, а в самом мистическом сверхразумном и притом
чисто объективном характере предстоящего переворота. Поскольку для
Иоахима речь идет о мировом перевороте, который должен раскрыться
людям при помощи нового интеллекта, HO при ux полной пассивности,
то он не мог себе представить совершение переворота без универсальной
церковной CHIE, подготовленной, no ero мнению, исторически в римской
церкви, а наступление всеобщего совершенства на земле иначе, как путем
приведения и возвращения всех в римскую церковь. Поскольку же для
Мюнцера акт божественного откровения и осуществление божественного
руководства историческим процессом практически выражались в деятель-
ности и разуме людей, TO в ero системе церковность, как институт, передаю-
щий 3eMHOMY миру и распределяющий в нем благодать, вовсе He суще-
ствует. Приход язычников, турок и иудеев к общей истине с христианами
представлялся Мюнцеру как победа справедливости и разума, одержанная
народом в результате ero борьбы в земной жизни, и вовсе He означает
торжества определенной церкви. Если у Иоахима мы видим зародыши
космополитических идей в сугубо мистической трактовке, то у Мюнцера
эти зародыши по существу имеют весьма реалистические черты под слабой
мистической оболочкой. И в этом отношении Мюнцер был прав, когда
сказал: «aber meine leer ist hoch droben». [

Существеннейшим образом отличаются исторические взгляды Мюнцера
от взглядов Иоахима в вопросе о значении и судьбе земной жизни. Ида--

1 Protestation oder Entbietung..., § 10.

2 Ibid., § 12.

з Ibid., & 11. 1

* K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, crp. 138.

-320 М. М. Смирин
хима отличает от католической теории ero учение об устранении зла
wa земного мира и исполнении в рамках этого мира пророчества апока-
‚липсиса. Мы уже видели, какое место занимает этот Tesuc Иоахима, проти-
воречащий учению Августина, в обвинениях, выдвинутых против Hero
в Ананьи. Однако для Иоахима речь идет в данном случае о последнем
этапе земного мира. Иоахим в ряде мест своих сочинений подчеркивает,
что третье состояние мирового.развития есть конец Mupa!. OO этом го-
ворит также приведенное уже учение Иоахима о двух антихристах, из ко-
торых первый придет в конце второго состояния мира, а второй — в конце
3-ro состояния, no имени Гог?. Ko времени первого антихриста Иоахим
относит видение из откровения Иоанна (ra. XIX, стихи 11, 14) о «Вечном
и Истинном», показавшемся из отверстого неба на белом коне и прибывшем
в сопровождении воинства небесного, следовавшего за HUM также на KOHAX
‘белых, QA того, чтобы судить и воинствовать. Иоахим, комментируя
‚это место апокалипсиса, говорит, что речь идет о суде Христовом со-
вместно со святыми, которые прибудут с ним до общего воскресения мертвых
в конце 6-ro времени, т. e. в конде второго состояния мира, что эти святые
прибудут eme s своих смертных телах®. Кроме этого суда, предстоит
еще общий последний суд во времена «настоящего» антихриста Гога, в кон-
це третьего состояния, т. e. в конце мира, при общем воскресении мертвых.
Между этими двумя антихристами расположено, no Иоахиму, время
третьего состояния мира. Это, следовательно, время царствования свя-
“Toro духа в мире, царствования, завершающего земной мир и подгото-
вляющего переход к другому, неземному миру, который начнется C BOC-
кресения мертвых. Мы уже знаем, что Иоахим определяет продолжитель-
ность третьего состояния мира, т. e. время от завершения 42-го поколения
современного ему второго состояния до конца мира, — в 50 поколений,
по числу лет ветхозаветного большого юбилея 4.

Совершенно иное отношение мы наблюдаем у Мюнцера к земному
миру. Для него не существует и не может существовать хронологической
траницы между земным и небесным миром. Для Hero земной и плотский
мир — это мир творений, пребывающих в своем изолированном состоянии.
Небесный же мир — это божественная гармония совершенства, где во всех

‹творениях и частностях признается полное преобладание и господство
. общего начала. «Человек упал от бога к творению» 5, говорит Мюнцер, —
поскольку он пребывает во власти творений, т. е. во власти своих плот-
-ских частных интересов. Задача христианства——помогать человеку Bep-
нуться к богу. Идея очеловеченного Христа, постоянно пребывающего в че-
‚ ловеке 5, указывает ему путь к TOMY, чтобы сделаться вместе с Христом
‚ учеником бога, стать обожествленным человеком и «даже полностью пре-
вратиться в бога, TAK, чтобы земная жизнь была поднята в He6eca»7. Это
невозможно, пока человек руководится своими частными интересами.
Христианская вера, — пишет OH там же, — совершенно невозможна

* Concordia, II (Hahn, III, S. 265): «Aliud namque tempus fuit in quo vivebant
homines secundum carnem, hoc est usque ad Christum... Aliud in quo vivitur inter ut-
-rumque, hoc est inter carnem et spiritum, usque seu ad praesens tempus... Aliud in quo
vivitur secundum spiritum usque ad finem mundi».

? Introductorius in Apocalipsis, cap. XII (Protocoll, Bl. 99>): «Ut autem in fine
primi status ultimus rex Antiochus nomine... Ita in fine secundi... de quo dicit Johan-
“hes... deterior... universa vastabit... Sane in fine tercii... Gog...»

% Cm. cHocky 2, Ha cTp. 305.

‘Cm. выше, cTp. 294.

® Ausgedriickte Entblessung... Erklarung des 1-ten Cap. Lucae.

% Cm. сборник «Средние Beka», B. 1, стр. 140 и указанные там ссылки.

7 Ausgedriickte Entblossung..., указанный раздел: «Jawohl vielmehr in ihn ganz
-und gar verwandelt, auf das sich das irdische Leben schwinge in den Himmel».

Tomac Мюнцер и учение Иоахима Флорского 321
для плотского человека, для того, кто боится за свою шкуру (die Haare
auf dem Haupte kiennten krachen).

Небесная жизнь есть He что иное, как земная жизпь, приведенная
к идеальному совершенству, a это, как мы уже видели, означает социально-
этическое совершенство человека, его решительное проведение на деле
торжества общего начала. О хронологическом  разграничении между
земным и небесным мирами не может быть у Мюнцера и речи. В другом
месте, где приводится борьба Мюнцера со своими противниками из разных
тартий, уже показано было HAMM, какое значение имеет в полемике про-
тивников Мюнцера TO, что OH превращает исторического Христа в основу
этического учения!. Характерным в этом отношении является также
письмо Карлштадта Мюнцеру от конца 1522 года. Карлштадт выражает
свое недовольство воинственной тактикой Мюнцера и ero непримиримой
принципиальностью. «Знай, — пишет Карлштадт в этом письме, — Kak
бы легко нам HU казалось подчинение воле Gora, мы тем более OT Hee OT-
деляемся, в какой мере OHA подавляет наши малейшие желания. В стране
<MepTH живем мы; поэтому, пока мы пребываем в плотской жизни, Хри-
TOBA справедливость He может в HAC восторжествовать».* Мюнцер
He признавал этого фатального ограничения «страны смерти» Tak же,
как он не признавал границы между страной смерти и потусторонней
экизнью.

Для Иоахима церковь останется в указанной UM ее новой роли толкова-
теля откровения святого духа на всем протяжении земной жизни. Только
через церковь люди наделяются новым интеллектом.

Мюнцер же рассматривал церковь Kak человеческое учреждение,
которое может быть полезным для уяснения существующего в мире зла,
HO значение которого остается условным, ограниченным и, главное, —
необязательным. Решающим фактором в акте откровения Мюнцер считал
собственное духовное развитие человека и его активную деятельность

› в обществе. Основным se фактором исторического развития мира
Мюнцер считал народное. понимание справедливости божией, T. e.
народное нравственное сознание и его активную борьбу за эту спра-
„ведливость.

Революционные взгляды Мюнцера и его революционная борьба выте-
Kasia, таким образом, и$8 ero мировоззрения и составляли органическую
часть всей его концепции народного понимания реформации. Мнение
Эрнста Трельча, отказывающегося признать за учением Мюнцера значение
новой и особой концепции реформации и рассматривающего его теологию
лишь Kak «случайное совпадение» усвоенных HM мистических идей иоа-
химизма с гуситско-таборитской и  «энтузиастической» — революцией,
должно быть отвергнуто 3.

В учении Иоахима Мюнцера привлекала сама идея близости мирового
переворота и очищения мира от зла, а также его метод отнесения проро-
честв апокалипсиса к грядущей деятельности в земной жизни, но чистый
объективизм исторической концепции Иоахима, связанный с признанием

* Cm. сб. «Средние века», в. 1, стр. 140.

? Briefwechsel, N. 37: «Tu scis, quam facile non sumus cum dei voluntate conjun-
cti, quoniam tocies ab ea sumus separati, quociens nostrum quantulumcunque deside-
rium vincit. In terra mortis degimus, proinde iusticia Christi non in nobis triumphat,
donec vita carnis superest». '

3 E. Trofeltsch. Die Sociallehren der christlichea Kirchen und Gruppen,
S. 878—879: «Miintzer ist eine Verquikung von mystischen Ideen mit der husitisch-
taboritischen und entusiastischen Revolution. Das aber ist eine zufallige und nicht inner-
lich zusammengehorende Verbindung, die bei dem unruhigen, nach besonderen und auf-
fallenden Bestitigungen begierigen Manne sich aus dessen Charakter und Schicksal er-
klart». - .

21 Средние Beka, вып. 2.

322 М. М. Смирин

sa человеком одной только роли пассивного созерцателя, He был принят
Мюндером и He соответствовал ero революционной натуре. Для полного
выяснения отношения Мюнцера к средневековой мистике, к которой
он питал несомненный интерес, необходимо подвергнуть особому ана-
лизу ero отношение к мистическим учениям XIV века и, в частности,
к учению Иоанна Таулера. Однако уже рассмотренное нами sgec» OT-
ношение Мюнцера к иоахимизму показывает, что в своем обращении
к средневековой мистике OH исходил U3 запросов своей собственной
теологической концепции, образовавшей основу народного понимания
реформации и связанной с подготовлявщимся мощным подъемом народной
революции. ` ,

