A. E. РОГИНСКАЯ
ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ КОМИНА
Histoire politique en France

date de la. A

Sainte—Beuve

«Мемуары» Филиппа ge Комина чрезвычайно популярны среди исто-
риков и литературоведов, занимающихся историей Франции XV века.
Но труд Комина является достоянием не только специалистов: он поль-
зуется широкой известностью также и среди значительной части обра-
зованного французского общества. Уже на школьной скамье обыкновенно
изучают отрывки из «Мемуаров». Hn один специальный труд, посвящен-
ный Франции XV века, He может обойтись без детального и тщательного
изучения труда Комина как основного источника эпохи.

«Мемуары» Комина с момента появления их в свет (а впервые они
были напечатаны в 1524 г.) приобрели широкую известность. Достаточно
сказать, что уже в XVI веке «Мемуары» были переведены на латинский,
итальянский, голландский и немецкий, а в XVII веке почти Ha все
остальные европейские языки. В настоящее время насчитывается более
120 изданий «Мемуаров», 13 коих два падают на первую четверть ХХ Beka. 1
По свидетельству Мандро — ученого издателя труда Комина — «Мемуары»
являются после св. Писания одной из наиболее часто переиздаваемых
работ.

Между тем, — удивительный факт — до сего времени нет ни одной
монографии, ни одного серьезного исследования, посвященного «Мемуа-
рам» Филиппа де Комина.

Существующие статьи незначительны по своим размерам и освещают,
главным образом, этико-моральные взгляды и психологический облик
Комина, но отнюдь не его исторические и политические взгляды. Есть,
правда, несколько небольших работ, rye затрагиваются политические
воззрения Комина; но интерпретация взглядов автора Мемуаров не осно-
вана в них на углубленном анализе текста, сравнении и сэпоставлении
отдельных частей его; в итоге это приводит к необоснованным и неверным
построениям. ®

Исторические взгляды Комина до сих пор не имеют своего исследова-
теля; несмотря на TO, что OHI являются наиболее интересными в труде
Комина, нет H одной серъезной работы, посвященной ux разбору. Даже
в общих историографических Kypcax uma Комина часто предается

: забвению.

1 Ва оп Mandrot, Paris, 1903—1906; edition Calmette, Paris, 4925.

* Arnold, W. Die etthsch-politischen Grundanschauungen des Ph. von Commines,
Dresden, #870; Bourilly. Les idees politiques de Commines. 1899; Binaut, J. Des idees
liberales dans l'ancienne France, P. 18573

Исторические взгляды Комина 279

XV sek для Франции был, Kak известно, эпохой, когда могуществен-
ные феодалы, борясь за уходящую из их рук власть, пытались сохранить
политическую раздробленность страны, и любыми средствами ‘ предотвра-
‘THT становление и укрепление абсолютизма.

. Результат этой борьбы должен был опргделить дальне йший ход истори-
‘ческого развития французского государства. Франции для ee экономиче-
ского и политического развития необходимо было прекращение феодаль-
ных междоусобиц и войн, создание национального государства и единой,
цгнтрализованной королевской власти.

. Для выполнения этих трудных задач нужен был деятель крупного
масштаба. Людовик Х1 оказался таковым; его субъективное понимание
‘своей вадачи совпадало с объективной закономерностью исторического
процэгсса: Франция XV Beka шла no пути создания абсолютной монархии;
Людовик Х1 смело и уверенно повел ее в этом направлении. ,

Новая организация государственного управления, основанная. на
новой экономической политике, при первых своих шагах еще не находит
идеологических форм, которые служили бы теоретическим базисом для
практической деятельности.

Обновленная Франция XV века ждала своего идеолога, способного
уловить и определить тенденции ee развития, дать принципиальное
обоснование национальному единству и абсолютной монархии.

Таким идеологом стал Филипп де Комин. Его «Мемуары» являются
первым документом эпохи, в котором отражены взгляды и стремления
нового общества, начавшего определяться в царствование Людовика XI.

Комин происходил из зажиточной буржуазной семьи, получившей
дворянство в XIV веке. Родился он Bo Фландрии, в 1447 году. Шестнад-
цати лет Комин попал в качестве пажа ко двору бургундских герцогов,
BCKOpe достиг чина оруженосца и далее — советника и камергера.
Ho феодальный мирок бургундских герцогов, с ero беспрерывными вой-
нами и раздорами, с пышными пирами и турнирами в часы отдохновения,
не привлекал внимания Филиппа де Комина. С самого начала своей по-
‚литической карьеры OH гораздо больше интередровался деятельностью
французского короля, и симпатии его совершенно определенно направля-
лись к Людовгку XI. i 7

В 1472 году темной августовской ночью Филигп де Комин бежал из
‚лагеря Карла Смелего в ставку французского короля.

Людовик Х1 принял бургундского слугу чрезвычайно благосклонно.
Он вполне оценил крупный политический талант Комина и уже давно пы-
‘тался переманить его на свою сторону. За свою измену Комин был награ-
жден итщедрыми подарками, и рукой богатой и знатной наследницы, и мно-
гочисленными земельными владениями (кстати сказать, He принадлежа-
вшими Людовику XI). ‚

До самой смерти французского короля звезда Комина стояла очень
высоко; его слава и влияние в политических делах французского госу-
дарства были чрезвычайно значительны. —,

После смерти Людовика XI на Комина посыпались всевозможные
невзгоды. Враги ополчились на него со всей яростью и начали с того,
что привлекли к суду по обвинению в незаконном приобретении тех
владений, которыми его наградил Людовик Х1. Комину пришлось более
года просидеть в тюрьме и отправиться в изгнание. Только с водарением
.Карла VIII опала была снята, и Комин снова появился при дворе. Однако
никогда уже OH He достигал былого значения, хотя и был в почетной
‚должности посла в Венеции во время итальянских походов.

' Царствование Людовика XII, ‘cmenupmero Kapaa VIII, полностью
отодвинуло Комина на задний план, и с этих Nop политическая Kapbepa

280 A. Е. Рогинская
н в nmmm m mt mnmm oom npoom pmrmnnomimorius
ero была окончена безвозвратно. Остаток жизни Комин проводит B своих ^
владениях, rye пишет «Мемуары» — источник, на основании которого
мы и изучаем ero историко-политические взгляды. °

- Политические взгляды Комина сводятся к следующему. Автор «Ме-
муаров» провозглашает безусловный вред феодального  сепаратизма :
и его представителей и призывает к ожесточенной борьбе с этими послед-
ними. OH утверждает необходимость объединения французского государ-
ства под эгидой «умного и сильного» государя. Мысль о решающей роли
и значении мудрого правителя Комин развивает и доказывает на всем
протяжении «Мемуаров».

Однако Комин считает, что мудрый и сильный государь He должен
превращаться в тирана. Во избежание тирании Комин полагает необхо-
димым наличие Королевского совета и Генеральных штат@в, — He в ка-
честве органов, ограничивающих права короля, а в качЧестве совеща-
тельных учреждений, обязанных государю советом и IOMOILLIO.

Политические возврения Комина являются, таким образом, защитой
и утверждением сильной королевской власти, идущей no пути создания
абсолютной монархии, национального государства и, следовательно,
по пути борьбы с феодальным сепаратизмом. He являясь eme законченным
идеологом абсолютизма, каким для Франции : стал Боден, Комин, тем
He менее, в некотором отношении проложил дорогу теории абсолютной
монархии, прогрессивное значение которой на ранней стадии ee развития
было указано Марксом: «абсолютная монархия выступает в качестве
цивилизующего центра, в качестве основоположника национального
единства». 1 *

Ilo camomy складу своей натуры Комин был He теоретиком, а прак-
тиком. OH He пытался, да, быть может, и He умел, абстрагируясь от событий
конкретной действительности, создать  стройную систему — историко-
политических взглядов. Поэтому Комин не стал писать политического
трактата, как это сделал Макиавелли, а избрал для себя менее обязы-
вающую форму мемуаров. » » *

. Цель «Мемуаров» HownH определяет отчетливо на первых же страни- — ^
‚ цах своего труда: OH утверждает, что хочет поделиться своим богатым
политическим опытом с будущими правителями для того, чтобы Te,”
на примере ошибок и успехов государей современной Комину эпохи,
могли научиться правильным принципам управления. Cron «Мемуары».
Комин представляет, по существу, в виде своеобразного политического
° — руководства.

Та цель, которую Комин ставит перед собой, кладет резкую грань.
между ним и предшествовавшими ему хронистами. Основной ux задачей :
было изложение интересных фактов и событий, героических подвигов,
не более. Средневековые хронисты не давали себе труда охватить вну-
треннюю закономерность отдельных событий, He старались выявить при-
чинно-следственную связь исторических явлений. Констатация фактов, —
часто, кстати сказать, непроверенных и поэтому нередко извращенных, —
таков в основном метод предшественников Комина. Если же средневеко-
вым хронистам приходила в голову мысль объяснить происходившее
перед ними явление, OHM апеллировали или к воле божьей, MIM к власти
государя. Никаких других факторов исторического процесса средне-
вековые хронисты не видели.

Виллярдуэн, Жуанвиль, Фруассар могут вознаградить своего чита-
теля поэтическим описанием битв, живым изображением рыцарских
подвигов и геройских поступков. Ho напрасным трудом было бы искать.

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч.."г.‚Х,стр. 721. '

Исторические взгляды Комина 281

у них мыслей, которые подымались бы над уровнем описываемого мате-
рипала, давали бы систему суждений и взглядов.

, Исторический метод Homuna качественно иной, чем метод ero пред-

' mectBenHnkos. Если Виллярдуэн, Жуанвиль, Фруассар ищут прежде

всего питересных эпизодов, бьющих на эффект, п описывают факты, по-

polo плохо проверенные, TO Комин излагает сухо и сжато, He подбирает

внешних эффектов, излагает только TO, что ему известно достоверно. Ко-

MHH сужает mode своих наблюдений, чтобы углубить рассмотрение

вопроса.

Cam Комин сознательно старается провести черту между собою и CBON-
ими предшественниками, Kak Opt отграничить себя от них. «Хронисты,—
говорит OH,— пишут только в похвалу тем, о KOM OHM говорят... и умал-
чивают многое или совершенно He знают действительного положения
вещей; а A решил He говорить о неправдоподобных вещах, о TOM, чего
я He видел WIM He узнал от столь значительных особ, которые достойны
веры и He стремятся к похвалам». * Конечно, He следует особенно доверять
торжественному обещанию Комина «говорить правду», HO, BO всяком слу-

K чае, тенденция эта CaMa по ce6e, несомненно, заслуживает внимания.

Комин прекрасно умел передавать внутреннюю сущность человека.
Психологические харажтеристики, данные MM ряду — современников,
заставляют оживать образы во всем их многообразии. Тем не менее,
«Мемуары» в целом отличаются отсутствием живописания и привлекают
симпатии читателя отнюдь He литературными достоинствами. Они задер-
живают внимание благодаря мыслям, которые рассеяны на всем протя-
жении работы. Автор «Мемуаров» He умеет описывать, HO умеет рассу-
ждать. В этом, no существу, заключается основное отличие от ero хрони-
стов: эти последние хорошо описывали, но не умели думать.

Важной чертой, отличающей Комина от ero предшественников, явля-
ется совершенно иной взгляд на события и на людей. Для Виллярдуэна,
Жуанвиля и Фруассара представляли огромный интерес описания рыцар-
ских героических подвигов и благородных поступков. Для Комина не
существовало героического, он не умел его видеть. Чрезвычайно любо-
пытный факт: Комин, почти современник Жанны д’Арк, ни разу на про-
тяжении всей своей работы He упоминает ee имени. Комина интересовали
He люди вообще. On в этом отношении очень целеустремлен. Комин выбира-
eT свои образы в соответствии с вадуманным планом, интересуясь только
теми, KTO no ero мнению оказал влияние на исторические события.

Все историческое изложение Комина является по существу наглядной
иллюстрацией ero политических воззрений. Свое политическое credo
он выработал на основании богатой жизненной практики, и OTH свои
взгляды он проверяет и подтверждает на страницах «Мемуаров».

Bo всех своих построениях, — будь TO объяснение мотивов действий
отдельного человека или изображение политических отношений между
целыми государствами, — Комин псходит из резко отрицательного OT-
ношения к человеку и к человеческой природе. Он неоднократно заявляет,
что «видел и знал столько обмана и скверностей и под такими цветами,
что лучше умолчать». ® Однако он He молчит и на многих страницах своих
«Мемуаров» показывает, какимп средствами люди стремятся к достижению
мирских благ. Комин считает, что человеческие отношения B большинстве
своем «основаны на подозрениях и доносах, что является скрытой бо-
лезнью, которая царит в домах больших государей, отчего происходит
много зла, Kak для ник самих, TAK п для их Cyr и подданных». 3 Правда,

* Memoires, t. I, р. 403.—Bce ссылки сделаны no изданию Mandrot.

* Ibid., p. 223.

* Ibid., t. II, p. 342.-

282 A. Е. Poeuncras
такое поведенпе людей OH считает естественным I утверждает, что
поэтому «невозможно быть уверенным одному в другом».! Каждый че
ловек, стремится к счастью и благополучию; «большинство стремится
возвеличиться». * В несчастьи человек остается одинок, никогда поэтому
не следует рассчитывать на снисходительность или тем более на помощь
ближнего. Когда Эдуард 1V был свергнут и вынужден был бежать 13 Ан-
IZIIIII, TO именно Te, которых Комин считал самыми близкими к королю, —
‚ о угрожали ему бёльше всех. «И я думаю,— говорит Комин,— что неко-
торые это делали из страха, а другие no доброй воле».8 В связи с раз-
громом Карла Бургундского при Грансоне, Комин замечает: «Сколько
людей при этом стали ему врагами и заявили об этом, тогда Kak eie
накануне выжидали и притворялись друзьями».* Обычно против гиб-
нущего «друзья обращают его врагов». Человек ищет всегда лучшего
и большего, "никогда He удовлетворяясь полученным. Это проявляется
и в отношении народа к своему господину: «Они всегда любят своего
будущего господина, HO как только он становится сеньёром, — OHM ero
ненавидят». Зависть и подозрение, стремление к выгоде за счет другого,
искательство и угодничество mo отношению к сильным, безразличие
или чаще влоба, которая рада возможности проявить себя TO OTHO-
шению к слабым, — такой представляет ce6e Homun человеческую
природу. .

Co всем Tem безрадостная картина, изображенная Комином, отнюдь
He делает ero пессимистом. Комин принимает человека таким, каким
он себе ero представляет. OH He приходит в уныние, HO ищет возможность
создать условия, в которых, с одной стороны, умерялись бы скверные
человеческие инстинкты, а с другой, удовлетворялись бы основные
потребности и стремления. OH исходит, если можно так выразиться,
M3 наличного строительного материала и считает, что из него возможно
построить надежное здание. В stom отношении Комин близок к Макиа-
велли. И для флорентинского историка человек — скопище порочных
инстинктов, которые проявляются, коль скоро их He умеряет какая-либо
внешняя сила. Вместе с тем, Макиавелли представляет себе систему
идеального правления, построенную для TeX самых людей, пороки ко-
торых он так безжалостно бичует.

Как Комин, tak и Макиавелли полагают, что мудрый правитель
и разумные законы могут сдерживать человеческие страсти и одновременно
служить средством удовлетворения их потребностей. Подобный взгляд
Комина на человеческую природу имеет естественное объяснение в той
исторической обстановке, в которой жил и действовал французский
историк.

Эпоха Комина несла с собой подрыв старых, веками складывавшихся
понятий и представлений и постепенное разрушение феодальной идеоло-
run. На месте craporo He сразу создавались основы нового мировоззрения,
не сразу складывались твердые принципы. При отсутствии каких бы то
ни было сдерживающих традиций основой всех отношений становился
узкий эгоизм, преследование личных целей. Комин был  свидетелем
значительного материального разгрома и морального упадка, явившихся
следствием Столетней войны n церковной схизмы. On видел беспрерывные
феодальные междоусобицы, раздиправшие на части Италию, Германию
и ero родную Францию. On ясно понимал, что идея объединения христиан-
cKok Европы, проповедуемая католической церковью, является химерой.

* Memoires, t. I, р. 348.

* Ibid., p. 213.

* Ibid., p. 72.

“Ibid., p. 348.

Исторические взгляды Komuna 283
щ НН Е ща
‘On видел повсюду лишь господство частных интересов. Все oro заставилс
‘ero придти к убеждению, что никакие великие идеи He руководят миром,
‘что всякий живет и действует только для себя. Однако, Комин He скорбит
об этом и мы не находим у него ламентаций по поводу упадка нравов,
Комин cam такой же, Kak и все. В Hem самом была слишком сильна
жажда виасти и богатства, чтобы OH He понимал и He прощал эти и по-
добные стремления в других. Совершив измену своему господину, Комин
даже не пытается оправдать или объяснить свой поступок.

Комин думает, таким образом, что в мире много зла, HO что с ним надо
бороться; и если нельзя so окончательно искоренить, TO, BO BCHKOM
случае, можно несколько упорядочить.

Силой упорядочивающей и организующей Комин считает волю
отдельных людей — или стоящих BO главе государства, или близких
к ним. Поэтому действующими лицами у Комина являются преимуще-
ственно государи и правители, которые делятся на две неравные категории:
‘Ha TeX, которые достойны всяческого удивления и подражания, — таких
Комин находит весьма немного, — и на таких, которые являют собой
‘образед полнейшего человеческого ничтожества и бессилия, в руках
которых гибнет всякое дело; таких огромное большинство. Их деятель-
ность, по мнению Комина, должна служить примером того, чего необ-
ходимо избегать всякому государю, дабы достигнуть блага и процветания
‚своих подданных и государства.

Подлинно достойным государем, согласно Комину, является Людо-
вик XI. Kapa Бургундский, смертельный враг французского короля, слу-
жит Комину образдом скверного правителя. Не,теоретизируя, He облекая

' "свои взгляды в отвлеченные формулы, Комин, показом борьбы этих двух
‚людей, ux соперничества, методов и результатов MX политики, — дает
‘оценку их деятельности. 4

При сопоставлении Карла Смелого w Людовика XI Комин noxas&ipaer
не только борьбу двух враждующих государей. Для него эти политиче-
‘ские фигуры являются Kak бы олицетворением двух непрерывно стал-
живающихся на арене политической жизни враждебных начал: ума —

‚ K силы, тонкого расчета — и бешеного натиска, умелой политики — и
безудержной вспыльчивости. |

Противопоставление Людовика XI Карлу Смелому дает возмож-
ность Комину co всей отчетливостью подтвердить свою мысль о значе-
HUM мудрого государя, который умеет находить правильные пути, не-
‘CMOTPA даже на совершаемые серьезные промахи (как это имело место,
например, при свидании французского короля и бургундского герцога
в Перонне)1! x о вреде правителя, He вооруженного HU политическим
`внанием, HIT, главное, природным умом.

Компн He мож‘ет отказать себе в удовольствии подробно рассказать
9 ловком, хотя и несколько примитивном, ходе французского короля
mo отношению к Карлу Бургундскому, которого французский ко-

* Kan известно, эта встреча состоялась no желанию Людовика Х1, который начал
переговоры c Карлом Смелым для того, чтобы несколько оттянуть военные действия
tl за это время СОбр‹]'ГЬ материальные и человеческие ресурсы. ЗЦРУЧИВШИСЬ рыцар-
ским словом герцога Бургундского, французский король с небольшой свитой явился
к Карлу; одновременно с этим Людовик XI направил послов B r. Льеж, чтобы под-
нять горожан против БУРГУНЦС-ПОГО герцога. КОГЦЦ вести об этом дошли до последнего,
OH пришел в страшную ярость и, вабыв о своем рыцарском слове, решил покончить
c царственным гостем. ory поездку в ставку БУРГУНДСКОГО герцога Комин считает
величайшей ошибкой Людовика и резко осуждает ero sa Hee. HO вместе c TeM, про-
слеживая все детали пребывания короля в Перроне, Комин He может отказать себе
в удовольствии подчеркнуть его удивительную гибкость, TOHKOCTS и политический
TAaKT, которые позволили ЛЮДОВИКУ вырваться из смертельной опасности и пере-
хитрить своего недалекого врага. I

284 A. Е. Poeuncraa
an НН
роль хотел поссорить с могущественным коннетаблем Франции, Сен-
Полем.! 7

Пря обрисовке ряда политических деятелей, как, например, Карла
Французского, брата короля, Эдуарда IV, короля Anranu, и Ap. Компн
дает им яркую и верную характеристику путем показа этих людей в дей-
ствии; OH останавливается на MX взаимоотношениях и борьбе с делью
определить политический вес и значение каждого из них.

Помимо борьбы между отдельными государями, Комин видит и другие
враждебные силы, стоящие на пути усиления королевской власти. Это
во-первых, — феодалы, борющиеся за удержание своих сепаратистских
прав, m, во-вторых, это — города, стремящиеся противопоставить свои
вольности единоличной власти короля. Таким образом, не отдавая себе
в этом ясного отчета, Комин выдвигает новые слагаемые исторического
процесса; он глухо, но вместе с тем ощутительно, констатирует наличие
классовой борьбы. Несомненно, Комин, совнательно He включающий
в орбиту своего внимания все TO, что выходит за пределы политики,
обнаруживает в этом ограниченность своего Kpyrosopa. В силу этого,
отвлекаясь OT конкретной действительности, Комин ищет объяснения
всего происходящего в индивидуальных свойствах отдельных личностей,
возглавляющих государство, и BUX политике, определяемой этими свой-
ствами. Обращаясь к жизненным фактам, Компн чутьем историка пости-
гает другие пружины исторического развития и изображает их под опре-
деленным углом зренля историка-политика, с классовых позиций пред-
ставителя чиновнослужилого дворянства.

Для автора «Мемуарбв» совершенно ясны внутренние причины, Ko—
торые заставляют создавать коалиции против французского короля.
Известная коалиция феодалов, вошедшая в историю под названием «Лиги
общественного блага», вызывает чрезвычайно интересную no своей точ-
ности и правильности характеристику со стороны Комина. Автор «Мемуа-
ров» заявляет, ITO феодалы «стремились стать сильными, чтобы принудить
короля подчиниться им, если OH He захочет смириться.» ?

Комин указывает, таким образом, на стремление феодалов закрепить
свой сепаратизм.

Чтобы читателя He вводила в заблуждение обманчивая этикетка
«Общественного блага», Комин спешит предупредить о TOM, что это на-
звание коалиция приняла «потому, что OHA подделывалась NOX mseT
общественного блага королевства».3 Эту оговорку Комин делает неодно-
кратно; а чтобы не оставить ее бездоказательной, он показывает, что
как только феодалы захватили в свой руки некоторые территории, так
тотчас же на почве дележа добычи начались раздоры ‚грозившие разгореться
в междоусобицу. «У них у всех были различные речи», — с иронией
замечает Комин. И этот факт является для автора «Мемуаров» логическим
следствием того, что сеньёров «воспитывали только, чтобы совершать

* Стремясь к власти, Сен-Поль играл двойную роль: он выступал TO в союзе
с Людовиком Х1, To с Карлом Смелым. Людовику XI нужно было подорвать веру
герцога Бургундского в коннетабля. Когда однажды к французскому королю прибыли
послы Сен-Поля, он принимал одновременно и послов герцога Бургундского. Людовик
поставил за занавеску бурГ_УНЦСКИХ послов, c ними вместе noxwecTu.i и Romuna, чтобы
TOT MOr Hads0,aTb интересную развязку дела, и начал BO всеуслышание вести
беседу с послами Сен-Поля. Te, чтобы понравиться королю, старались всячески .
nQHOCHTb repuora Eypryuxxcuoro, топали ногами, подражая eMy BO всех ero несдер-
жанных жестах. (Dpauuyacmm король, притворясь глухим, просил повторить pac—
сказ eme раз, чтобы произвести Kak можно больший эффект на послов Бургундского
герцога. Комин излагает этот инцидент C большим мастерством и весьма красно-
речиво, — подобные эпизоды всегда вызывают одобрение у автора «Мемуаров».

® Memoires, t. I, p. 11.

* Ibid.

Исторические взгляды Komuna 285
глупости и в одежде и в словах». * Весь ход борьбы лиги «Общественного
блага» Комин изображает в пренебрежительно-иронических тонах, по-
казывая гнилостность феодальных объединений, WX непрочность и вред..

Одно из частных проявлений феодального сепаратизма Комин видит
в бесконечных войнах. Нигде он не высказал так отчетливо своего резко
отрицательного отношения к войне, особенно к войне феодальной, Kak
в описании битвы при Монлери между войсками французского короля
и Карла Бургундского. Рассказ об этой битве является по существу
пародией на описание всякого сражения того времени. Здесь все — слу-
чайность, глупая, подчас смешная; для организованного плана действия,
для продуманных поступков Her места. Bce, что намечается заранее,—
расположение, наступление войск, начало стрельбы и атаки и т. n. — все
существует как бы только для того, чтобы действительность перевернула,
опрокинула все человеческие построения. Изложение Комина является
блестящим материалом для характеристики рыцарского войска, с его
разнобоем и отсутствием единого плана действия, © его стихийной, часто
нелепой силой, вслепую бросающегося туда, куда толкает собственный
произвол. »

Комин точно бравирует пренебрежением KO всему, происходящему
на поле битвы. Злой насмешкой он хочет убедительнее подтвердить свою
мысль о господстве в сражениях слепого случая и нелепых стечений
обстоятельств. «У. меня была лошадь, чрезвычайно усталая, — рассказы- *
вает Комин, — старая лошадь. Ona выпила полное ведро вина. Случайно
она ткнула туда свою морду; я дал ей кончить. Никогда я не видал ее
столь бодрой и столь свежей, как тогда».® Jina Комина этот эпизод Kak
бы символизирует и данное сражение, и всю войну вообще.

Изложение борьбы лиги «Общественное благо», описание сражения
при Монлери сделаны Комином ec OHO целью: показать — весь *
вред могущественных феодалов, феодальных коалиций и войн и доказать
необходимость крепкой центральной власти.

Kpome могущественных феодалов, выступающих против француз-
ского короля, Комин видел и другую враждебную силу, противостоящую
«мудрому государю» — буржуазию. Комин не имел точного представления
о той социальной группе, которая в настоящее время характеризуется
термином ‹«буржуазия». On He отделяет городские низы от городских
верхов, хотя у него можно встретить определение «богатый человек»,
«достойный челоВек» — понятия, кстати сказать, синонимичные в устах
Комина. Но обычно городское население Комин называет или просто
горожанами, WIM, чаще всего, объединяющим термином «народ».

Следует отметить тут же, что Комин никогда He упоминает о крестьян-
стве. Слов «раузап» или «villain» нет в ero лексиконе совершенно.

Буржуазия или «народ», согласно терминологии Комина, рассматрива-
лась им как полезное орудие для роста и развития государства и, следо-
вательно, для укрепления нового дворянства. Впрочем, сознательный
‘взгляд на буржуазию , как на источник доходов для государства и пополне-
HMA карманов дворянства, появился лишь в XVI веке, HO и в ХУ веке,
так же как и во все последующие столетия, этот класс расценивался
Kak своего рода удобное вспомогательное средство, предназначенное

‘ qur4 благополучия и процветания — господствующего Kzacca, без
права претендовать HA  самостоятельное  значение , TeM более,
Ha какую-либо политическую весомость. Всякая попытка протеста
со стороны буржуазии, не желавшей согласиться на подобную роль,

* Memoires, t. I, p. 44.

* Ibid., p. 43.

286 A. Е. Рогинская

рассматривалась Kak дерзостное попрание законов, предписывающих
ей смирение п покорность. Этот взгляд в основном дошел до Француз-
ской феволюции. Резкое проявление ero можно найти j;ne у Комина.
Комин мало останавливается на положительной оценке буржуазии;.
у него можно найти лишь краткие и поверхностные замечания о пользе
торговли, о необходимости поддерживать купцов как возможных ссудо-
дателей и т. п. Дальше мысль Комина не идет: в вопросах экономики
он не разбирается и в этом отношении стоит значительно ниже Людовика
XI. Зато весь запас своей гневной мысли Комин обращает на TeX же самых
горожан, когда они перестают быть только удобными, но становятся
также опасными. Городские восстания, которые имели место в царство-- ,
вание Людовика Х1, являются поводом для резких отповедей Комина.
Рассказывая о восстании Гента и попытке гентцев начать дипломатиче-
ские переговоры с Людовиком Х1, Комин с несомненным чувством удовле-
творения показывает провал гентцев вследствие MX несостоятельности
на поприще политики и дипломатии. Для Комина это кажется совершенно
естественным, иначе, полагает OH, и быть HE может, потому что «в своих
делах [у горожан]... всегда больше безумия, чем хитрости, да и чаще
всего у них пользуются доверием грубые ремесленники, которые He имеют:
ни малейшего понятия HM o значительных делах, ни o TOM, что OTHOCHTCA
к управлению государством».1! ,

При сравнении Toro, Kak критикует Комин крупных феодалов n город-
скую буржуазию, прежде всего обращает на себя внимание общность.
позиций, единообразие подхода к обоим классам. Буржуазия вредна,
с точки зрения Комина, тем же стремлением к сепаратизму, который
характерен и для феодальных магнатов. Борьба за коммунальные воль-
ности равнозначна стремлению к частному благу членов лиги «Bien.
public». Следовательно, kak буржуазия, Tak и феодальные магнаты,
стремящиеся к ослаблению центральной власти, являются врагами,
против которых необходима упорная и ожесточенная борьба.

В этой оценке, представляется HaM, Комин стоит на правильных.
позициях: когда складывание национального государства и становление
абсолютной монархии имеет прогрессивное  значение, — тогда BCA~
кое стремление к  противодействию, к борьбе с oto политиче-
ской формой за торжество сепаратных начал, — будь TO — вольно-
сти  городские, коммунальные, WIM — политическая — самостоятель-
ность отдельных княжеств, — является моментом реакционным. Филише
ne Комин, не формулируя этих положений в отвлеченных построениях,
mo существу, приходит именно к аналогичным выводам. Правда,
если для него ясен однородный состав враждебного феодального лагеря,
то он совершенно не видит социальной дифференциации в том, что он
подразумевает под словом «народ». В общей массе сложных и переплета-
ющихся интересов городского патрициата, бюргерства и плебса он видит
только интересы, которые преследуются верхушкой буржуазии и иногда
средней ее прослойкой. Комин не понимает, что основным побудительным.
мотивом BOCCTAHHA городских низов, как правило, являлись в TY
эпоху причины экономические, тогда как борьба городской верхушки.
обычно преследовала главным образом политические цели; что первые
He стремились к изменению государственного порядка, а вторые целили.
именно в Hero. Комин расценивает всякое восстание, — будь OHO напра--
влено против налогов и обременительного постоя солдат, или же против,
центральной королевской власти, в защиту коммунальных вольностей, —
Kak OyHT, как дерзостное неподчинение законам государства. Правда,.

1 Memoires, t. I, p. 433.

Истори ческие взгляды Komuna 287
отсутствие подобного расчленения у Комина легко объяснить тем фактом,
что в эпоху XV Beka городские восстания носили eme крайне недиффе-
ренцированный характер, тем более трудный для анализа близ стоящему
наблюдателю. :

Комин, таким образом, констатирует наличие классовой борьбы, од-
нако, он рассматривает ее не как движущую пружину общественного
развития, а как тормоз ee.

' Пытливый yM, подобный. Комину, при изложении — исторических
событий He может He попытаться определить Te или иные факторы, влияю-
щие на ход исторического развития. Комин прежде всего ‘задерживает

° — свое внимание на своеобразии развития отдельных государств и в связи ,

` с этим старается выявить закономерности, определяющие судьбу каждого
народа. Анализируя историю известных ему государств, Комин прихо- ‚
дит к заключению, что существенную роль в судьбе каждой страны играют
природные свойства данного народа. Этот взгляд стоит в тесной связи
с воззрениями Комина на ролъ личности в истории. Kak отдельный прави-
тель может определить пути развития своего государства, направить
ero к укреплению (Kak это делал Людовик XI) или me к разрушению
и гибели (как TO имело место у герцога Бургундского), точно так же
и целый народ, если не решает судьбы своей страны, то влияет на ход '
ee истории.

Комин полагает, что французы представляют благодарный материал
для создания могущественного государства. Этот народ обладает рядом
качеств, которые He MOryT, по мнению Комина, He выдвинуть ero на одно
из первых мест. Ho все похвальные свойства соотечественников, которые
видит Комин, должны служить, no ero мнению, для того, чтобы разумный
государь, вроде Людовика Х1, смог создать крепкое и сильное государ-
ство. Действительно, Комин особенно настойчиво указывает Ha два
свойства французов. Прежде всего Ha TO, что OHM являются наиболее
верными и наиболее терпеливыми подданными в мире: «Если бы Ham

‚король MIM Te, KTO хотел ero возвеличить, говорили: «y меня Takue-
прекрасные покорные подданные, что они мне не отказывают ни в чем,

: чего Ob я HM попросил, и что MOM подданные меня боятся и мне повину-
ются, как ни одному государю в мире; OHM наиболее терпеливо переносят
BCe зло и тяготы @меньше всего вспоминают о прошлых невзгодах», — OH
сказал Ob правду».1

Верноподданность французов Комин старается доказать на конкретном
примерё, чтобы им наглядно подтвердить справедливость своего заключе-
ния. Материал для этого ему представляют Турские Генеральные штаты
1484 года. Комин несколько своеобразно интерпретирует это собрание,
будто бы совершенно He замечая оппозиционных HOT, которые звучали
достаточно явственно, и видя лишь покорную готовность депутатов
к услугам короля. Комин здесь, несомненно, тенденциозен; он умышленно
некритически использует данные, чтобы подтвердить свою мысль, хотя
он сам нигде не дает уличить себя в этом. Во всяком случае, самая эта
тенденциозность дает возможность легче проследить взгляды Комина.

Сравнивая французов и англичан, Комин выясняет второе, важнейшее
по ero мнению , достоинство своих соотечественников: «Никогда He бывало
в переговорах между французами и англичанами, чтобы ум французов
He оказывался выше ума англичан, одним словом, англичане в сра-
жениях с французами всегда или чаще всего выигрывают; но во всех

. переговорах, которые OHM ведут с ними, OHM оказываются в потере или
в ущербе». ® Комин полагает, что англичане ниспосланы богом в качестве
—

* Memoires, t. I, р. 444.

* Memoires.

288 A. Е. Рогинская

противовеса французам. Наряду с грубостью и топорностью, они имеют
ряд свойств, которые до НеКОТОРОЙ степени компенсируют эти недостатки.
‘Tak, “OHM  великодушны, щадят побежденных, весьма гостеприимны.

При сопоставлении характеристик, даваемых Комином этим двум
нациям, несмотря на кажущуюся объективность изложения, несмотря
даже на большее количество хвалебных эпитетов no отношению к aHrzzu— ,
чанам, чем к французам, — ясно проглядывает патриотическое отношение
к своему народу, определенная теплота в ero обрисовке. Этот факт инте-
peceH Kak свидетельство Toro, что Bo Франции XV столетия уже, не-
сомненно, сильно было чувство нации, национальных интересов, нацио-
нального государства. Если практически это чувство нашло выражение
elle в выступлении французского народа вместе с Жанной д’Арк, TO
свое теоретическое оформление OHO получило в «Мемуарах» Комина.

В истории отдельных народов Комин различает TeX, которым даны
возможности для развития, усиления и процветания, — к таким OH
прежде всего относит французов, венецианцев и частично англичан, —
и на таких, которые в силу своих свойств неспособны достичь большого
значения и политического веса. К этим последним он относит прежде
всего немцев. Германия, mo свидетельству Комина, «велика и могуще-

i cTBeHHa),! HO народ этот He обладает качествами, необходимыми для
поддержания и укрепления своего могущества: «немды сильны II грубо
живут», ® “OHM совершенно He искушены в TOHKOCTAX политического
искусства». 3 Главный же порок, который Комин видит в германцах,
это их бесконечные раздоры и ВОЙНЫ; их не в состоянии умерить никакая
сила, ибо, Kak полагает Комин, сам народ только и думает о грабежах

' и смутах: «В Германии... столько людей, готовых к злодеяниям , грабежам
и разбоям... Человек, у которого Her ничего, кроме Hero самого и ero
слуги, вызывает [Ha борьбу] большой город или (какого-нибудь] герцога,
чтобы лучше грабить». * Комин показывает далее, что кроме этого порока,
существует eme один, no ero мнению, более существенный: в Германии
Her государя, который наложил бы руку Ha, феодальную  вольницу.,
«Государи никогда He наказывают этих людей [т. e. феодалов.— A. Р.],
так как OHM хотят иметь UX услуги в нужде». 5 Комин указывает на непре-
рывную междоусобную вражду между феодалами, между феодалами
и городами, и все это заставляет ero весьма пессимисвически отнестись
к судьбам Германии, для которой он не видит никаких перспектив в ее
историческом будущем.

Комин приходит, таким образом, к заключению об исторической `
роли отдельных наций, из которых одни предназначены к ведущей роли
в исторпи, а другие осуждены быть как бы UX придатками. Этот взгляд
характерен для подымающегося класса молодой буржуазии. Франция,
Англия, Венеция в эпоху Комина встали на путь буржуазного развития;
Германия представляла собой почти нетронутый кусок феодального
мира; для историка XV Beka, выражавшего передовые идеи своего вре-
мени, казалась несомненной ведущая роль Tex государств, которые благо-
даря формировавшейся буржуазии и росту национального самосознания
развивались как централизованные национальные государства с сильной
королевской властью. Филипп ge Комин, идеолог чиновно-служилого
дворянства, частично отразил и чаяния подымавшейся буржуазии. ITO
‘обстоятельство объясняется TeM, что в XV столетии целый psg вопросов

1 Memoires, t. II, p. 263.

1 Ibid., p. 15.

* [bid. '

4Ibid., t. I, р. 438.

5 Ibid.

Исторические взгляды Komuna 289
и задач объединял обе эти социальные группы. Но так же как представи-
тели абсолютной монархии, направлявшие свою деятельность на удовле-
творение интересов господствующего, т. е. феодального, класса, а объек-
тивно содействовавшие развитию и усилению могущества буржуазии,
He осознавали этого последнего факта и конечных результатов, к которым
он приведет, Tak и Филипп ge Комин, субъективно высказываясь против
выходцев из буржуазии, объективно показал ee прогрессивную роль.

При подобном расположении сил должно казаться необъяснимым
что, несмотря на непрерывную борьбу He только внутри каждого государ-
ства, но и между государствами (эту борьбу Комин видит и показывает
очень отчетливо), мир продолжает существовать и ни одна могуществен-
ная страна не поглотила другую, так же как и не установилось господ-
ство грубой силы и произвола.

Пытаясь осмыслить исторический процесс, Комин создает  свое-
образную теорию противоположностей, которая, mo ero мнению, AB-
ляется как бы всеобщей закономерностью существования человечества.

Комин предполагает в мире господство зла; для Hero является
неоспоримым фактом стремление каждого возвыситься за счет умаления
своего ближнего. Именно это стремление к славе, богатству и могуществу
автор «Мемуаров» и считает побудительным мотивом всех поступков
отдельных лиц, групп и государств. Однако Комин видит, что в мире,
наряду с произволом, существует также законность и порядок; образцом
для этого ему служат прежде всего государство Людовика Х1, Венеция,
отчасти английское королевство. Перед автором «Мемуаров» возникает
вопрос — в чем заключается причина этого явления и YTO служит
сдерживающей силой в миропорядке? ‹«Мне кажется, — говорит Ко-
мин, — что господь ни одной вещи не сотворил в этом мире — ни чело-
века, ни животного — без того, чтобы не создать их противополо жнос т
(quelque chose son contraire), дабы держать ux в страхе и сми рен 1
Королевству Франции он дал в противовес англичан, англичанам —
шотландцев; королевству Испании — Португалию... Государям Италии...
которые правят довольно жестоко народами и их денье, — господь дал
в противовес города-коммуны, ‚ Kak Венецию, Флоренцию, Геную...
которые BO многих вещах противоположны сеньорам, а сеньоры — uM,
и каждый только и смотрит Kak бы He усилился ero сосед» ! и т. д. Takum
образом, помимо воли людей и вне MX существует, согласно Комину,
определенная объективная закономерность, заключающаяся в наличии
взаимно враждебных, противодействующих, борющихся друг с другом
сил. Закон этот управляет миром и сохраняет его, если не в гармонии,
то в относительном равновесии. Комин останавливается на этом неодно-
кратно. Он хочет фиксировать на этом внимание, дать ощутительно понять
это особенно TeM, кто полагает, что He существует преград проявлению

их самодурства. «Следует знать, — пишет Комин, — в виду скверности
людей и особенно великих мира сего, которые не знают бога и не верят
в него, — что необходимо, чтобы каждый сеньор и государь имел
свою противоположность, дабы она держала его в страхе и в смирении,
иначе никто не смог бы жить под ними или возле них». ®

Комин не может подняться до выяснения причин, порождающих
эти противоречия; эти последние у него непосредственно не ассоции-
руются с классовой борьбой; но уже тот факт, что историк ХУ века доходит
до установления противоречивости и борьбы, в которой протекает истори-
ческий процесс, является, HECOMHEHHO, немаловажной заслугой. Ita свое-

* Memoires, t. I, р. 436—438.

* Ibid., p. 460.

19 Средние века, вып. 2

290 A. Е. Рогинская

eee ES a
образная философия истории приближается к стихийному интуитивному
постижению закона диалектики o борьбе и единстве противополож- -
ностей. Конечно, автор ХУ века считает это установлением божествен-
ного провидения, HO OH признает эту закономерность существующей:
совершенно объективно, независимо от человеческой воли и He изменяемой
божеством, как бы раз навсегда данной.

Выводы: Филипп де Комин считает, что ход исторического про-
цесса зависит прежде всего от индивидуальных свойств отдельных лич-
ностей: «мудрый государь» правильно постигает цели и задачи, стоящие.
перед ним, и уверенно и твердо ведет свое государство к могуществу
и процветанию. Его деятельность решает судьбу подданных; от нее
зависит их благосостояние и MMP; OHA же определяет удельный Bec
данного государства в системе других государств. Следовательно, ре-
шающую роль в истории Комин уделяет отдельной личности, вооружен-
ной богатством политического знания. M

Феодальная знать оказывает на историю лишь OTPUNATeIbHOe влияние,
тащит ее назад, так как интересы этой знати расходятся с насущными
задачами, выдвигаемыми эпохой.

Народ также не может, согласно Комину, играть никакой роли в упра-
влении государством, так как он ничего не смыслит в политике. Экономи-
ческого фактора, как одного из двигателей истории, Комин не видит
вовсе.

Социальный фактор останавливает на себе ero внимание, и OH даже
фиксирует наличие классовой борьбы, но он видит в этом не пружину
общественного развития, а тормоз его, противодействующий благим
начинаниям, исходящим от мудрого главы государства. .

Однако историческое чутье Комина He повволяет ему сводить весь
исторический процесс только к воле отдельных личностей, w, хотя и
верный в этом отношении традициям средневековых XPOHMCTOB, автор
«Мемуаров» во главу угла ставит государственных деятелей и их поли-
тику, вместе с тем он стремится оторваться от исключительной субъективи-
вации истории и установить общие объективные вакономерности ее раз-
вития. He будучи в состоянии понять роль и значение классовой борьбы,
Комин ищет другие ваконы, управляющие человеческим обществом.
Tak, вместо социального фактора, Комин признает фактор национальный;
он показывает, что каждый народ имеет свое лицо, свои особенности,
что одни народы содействуют строительству своего государства, Kak,
например, французы и венецианцы, а иные препятствуют созидательной
работе, -как TO имеет место у немцев и швейцарцев.

Всеобщую вакономерность исторического развития Комин видит
в противоположности враждующих cu, которые, беспрерывно сталки-
ваясь друг c другом, He дают перевесить HU одному из могущественных
государств и поглотить все остальные на своем пути; эта закономерность
препятствует также торжеству насилия и произвола внутри каждой
отдельной страны, сдерживает разгул мятежных феодалов, «бунты» вос-
стающего народа, наконец, тиранию дурного государя. Для французского
историка источником этого мирового порядка является не классовая
борьба, а противодействие политических сил, каковыми обладает и каждый
класс, и каждое государство.

Комин — эмпирик. Bo всех своих построениях OH исходит из не-
посредственной практической действительности; OH He теоретизирует,
не пытается создать отвлеченную схему исторического развития; наоборот,
реальные факты служат для него материалом, из которого он выводит
определенные заключения, помогающие ему объяснить происходящее
вокруг него. aa

Исторические вггляды Комина 294

Uctopua в изложении Комина BCA пропитана политическими симпа-
тиями и антипатиями автора, и всюду он вносит свое политическое пони-
мание современной ему действительности. Сам Комин считал это необхо-
димой принадлежностью своего труда, чтобы этот последний мог служить
руководством для правителей.

Все вышеизложенное дает нам основание признать в Комине первого
политического историка Франции и согласиться с выводами Сент-Бева
о TOM, что «политическая история во (Dpammn начинается отсюда» 1,

1 5. B e uv e. Causeries du Lundi, t. I, Paris, 1857.

