С.И. АРХАНГЕЛЬСКИЙ
ДВИЖЕНИЕ КЛУБМЕНОВ В ЭПОХУ АНГЛИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ



Если движение английских крестьян 1640—1644 rr. обычно обхо-
дилось молчанием в западноевропейской исторической литературе !
и главное внимание обращалось на борьбу в то время Долгого парламента
с королем, TO движение клубменов 1644— 1646 rr., представляющее собой
новое выступление крестьян, более широкое и лучше организованное,
изображалось обычно лишь в общих чертах, характеризовалось корот-
кими замечаниями. Ни один историк английской революции не рассматри-
вал это движение в отдельной главе, а лишь в связи с эпизодами граждан-
ской войны этого периода времени.

Что же говорили о движении клубменов историки XVIII—XX ве-
ков?

Юм, опубликовавший свою «Историю Англии от вторжения Юлия
Цезаря до революции 1688 года» в 50-х и начале 60-x годов XVIII века,
интересовался больше всего политической историей. Будучи торийцем,
он хотел, однако, выбраться из дебрей торийской фразеологии и взглянуть
на прошлое Англии несколько иначе, чем это делали тори. Упомянув
про распущенность королевской армии во время гражданской войны,
OH отметил, что сельский народ собирался в некоторых местах, воору-
женный дубинами (clubs) и палками (staves). Хотя крестьяне были вра-
ждебны солдатам обеих партий, т. e. и партии короля и партии парламента,
однако в большинстве мест они были враждебны роялистам. «Многие
ттысячи восставших крестьян собирались в разных местах Англии,
уничтожая всех отставших солдат, c которыми OHM встречались, и сильно
нападая на армии» ?.

Следующая no времени крупная работа mo истории  английской
революдии была написана Гизо; ее первая часть, где идет речь о клуб-
MeHax, вышла в свет в 1826—1827 rr. [uso уделил несколько больше
внимания клубменам, чем Юм. Он также связал это движение с распущен-
ностью королевских BOCK, резко сказавшейся в юго-западных графствах
Англии. «В графствах Вустер и Дорсет образовалось несколько шаек,
возбужденных неистовством принца Руперта. В марте 1645 года эти
клубмены в западных графствах представляли постоянный, правильно
организованный союз, поддерживаемый и даже руководимый дворянами,
из которых иные служили в королевской армии»$.

Целью союза клубменов была забота об охране имущества, личной
‘безопасности, о восстановлении порядка и мира. Клубмены сделали

* Исключение представляет III глава в работе М. James, Sccial problems and
policy during the puritan Revolution. London, 1930.

2Hume. History of England, v. VII, p. 386.

зГизо. История английской революции, т. Il, erp. 44.

350 С. И. Архангельский

своей тактикой ведение переговоров с обеими партиями, поддержку
то одной, то другой стороны, в зависимости от того, кто был слабее.
П‚_одчеркхху'в успехи парламентской армии в юго-западной Англии после
битвы при Незби, [uso говорит, что Кромвель увидел себя вынужденным :
сделать решительное нападение на клубменов, беспокоийвших ero войска.
Коноводы были арестованы, а парламент заклеймил именем государ-
ственной измены всякие объединения, подобные клубменским, и клубмены
скоро исчезли. Концепция Гизо в отношении клубменов становится ти-
пичной Ддля псториографип позднейшего времени. Годвин, стоявший
на анархической точке зрения, т. e. принципиально отличной OT точки
зрения либерала Гизо, и издавший свою «Историю республики» в Te же.
20-e годы XIX века, говорил о клубменах, называя MX почему-то He
крестьянами, а новой корпорацией людей (new body of men)!.

Вводя этот, несколько загадочный, термин, может быть связанный
с ero анархическими взглядами, Годвин сообщил eme меньше конкретных
подробностей о характере этого движения, dem Гизо, HO привел несколько
цифровых данных о размерах движения из дневника Уайтлока.

История гражданской войны 1642—1649 rr. полнее всего изложена,
конечно, Гардинером в соответствующих томах ero общирного труда,
вышедших в свет в 1886 году. Естественно было ожидать от Гардинера,
большого знатока архивных и печатных документов революционной
эпохи, подробного изложения событий, связанных с выступлением
клубменов. Действительно, OH уделил uM гораздо болыше внимания,
чем его предшественники и даже его продолжатели. Он коснулся дви-
жения клубменов Дорсета, Уильтса и Сомерсета. Ilo ero мнению, OHO
было направлено против грабежей, которые допускали воюющие стороны,
и в защиту собственности. Причем клубмены Дорсета и Уильтса сделали
более решительный шаг — они отправили депутацию к королю и парла-
менту с просьбой о мире и собрали по подписке некоторую сумму денег
для оплаты соседних гарнизонов, чтобы избавиться от грабежа ?. Гарди-
Hep отметил начавшийся , HO приостановленный процесс перерастания клуб-
менской организации в третью партию. Движение клубменов было ослаб-
лено и разбито благодаря искусным действиям Ферфакса и Кромвеля.

Что касается состава клубменов, To Гардинер, He разбирая вопроса
по существу, дает несколько раз понять читателю, что это были сельские
жители; он называет их фермерами и иоменами, но руководство движением
принадлежало дворянству и духовенству. Новейшая звападнбевропей-
ская историография или совершенно обходила вопрос о движении клуб-
MeHOB®, или, отдавая дань психологизму, искала объяснения этому дви-
жению в «чувстве нейтральности», «которое было общим для большой
массы трудовых классов» в эпоху революции“, в стремлении жителей
оказать сопротивление вторжению национальных проблем в местные
интересы 5,

Этими соображениями хотели объяснить TOT факт, что движение
клубменов протекало на сепаратистском вападе Англии, и вместе с тем
обходили вопрос о ero социальном значении. Лишь в работах, носящих
локальный характер, посвященных истории отдельных графств6, можно
встретить много интересных фактов, освещающих значительность дви-

1Godwin. The history of the Commonwealth, v. I, p. 438.

? G a r d i n e r. The history of the great civil war, v. Il, p. 264.

3 М. James. Social problems and policy during the puritan revolution.

1G o o c h. English democratic ideas in the XVII c., p. 95.

*Idris Deane Jones. The english revolution, p. 68.

* Victoria history counties of England. Dorset, I1; Somerset, II, III; Gloucester -
ishire, I]; Herefordshire, I; Worcester, II.

Движение клубменов e эпоху английской _ революции 351
жения клубменов, ero истоки, разветвления, идущие OT главного русла,
ero социально-политический смысл.

Крупное социальное движение, не укладывающееся в рамки господ-
ствующей в западноевропейской буржуазной историографии теории,
что английская революция была пуританской, трудно правильно оценить,
руководствуясь общими и специальными обзорами хода событий 40-х
годов XVII века.

Уже автор -анонимной биографии Оливера Кромвеля, вышедшей
в свет в Лондоне в 1725 году (The life of Ol. Cromwell) вторым изданием,
противоречив в своих суждениях о клубменах. С одной стороны, по его
исчислению, клубменов было 5—6 тысяч, с другой стороны, ‹«армия
клубменов была очень страшной для обеих партий; каждая стремилась.
перетянуть их на свою сторону». Автор отметил военную организацию
клубменов, назвав ee третьей армией.

Для ивучения движения клубменов необходимо обратиться к доку-
ментам, исходившим Kak от клубменов, так и от UX противников; необхо-
димо обратиться к рассказам о клубменах, составленным современниками
под не изгладившимся еще впечатлением от их движения.

II

Клубмены, выступившие в эпоху гражданской войны, nocge Toro,
Kak стала затихать первая волна крестьянского движения 1, оказались.
побежденной стороной. Основная цель движения — создать самооборону
и приостановить грабежи деревень, имевшие место в гражданской войне
между сторонниками короля и парламента, иначе говоря, между фео-
дальной знатью, c одной стороны, и буржуазией и новым дворянством,
с другой, — не была осуществлена. Эта неудача имела роковое влияние
на изображение клубменов в современной революции литературе, которая
рассматривала ход событий и давала им освещение с точки зрения основных
политических группировок, получивших название кавалеров, пресви-
териан и индепендентов. Можно сказать, что клубмены оказались в худ-
шем положении, чем левеллеры и дигтеры конца 40-х и начала 50-х годов,
оставившие после себя значительную литературу, излагавшую их точку
зрения на задачи революции. В этом отношении бросается в глаза раз-
ница между клубменами и диггерами. Диггеры писали о себе гораздо
больше, чем клубмены, хотя размах движения диггеров был несравненно
более скромным, чем клубменов, которых насчитывалось десятки тысяч.
Эта разница объясняется TeM, что движение клубменов протекало в сто-
роне от главного политического и культурного центра — Лондона.
Оно возникло и достигло высшей точки на юго-западе Англии и было
разгромлено в TO BpeMA, когда враждебные армии разобщали и разделяли
английские графства, когда результаты гражданской войны eme He
определились с полной ясностью.

Хотя клубмены He совдали своей собственной сколько-нибудь зна-
чительной литературы, но их движение не могло пройти не отмеченным
в литературе их противников. Там оно нашло свой отголосок и оценку.

Как представлял движение клубменов сторонник короля, участник
гражданской войны, член Оксфордского королевского совета, впослед-
ствии автор первой крупной исторической работы о революции, Кла-
рендон? Его «История великого мятежа» была написана не сразу. Он
начал писать свой труд еще в то время, когда революция продолжалась
п углублялась, между 1646 и 1648 rr., закончив изложение событиями

* «Исторические записки» № 3, 1938. Вступление в борьбу сельских масс в на-
чале английской революции. .

352 С. И. Архангельский
1644 года. В июле 1646 года Кларендон написал отчет об операциях на
западе Англии, вставленный в 9 книгу. Между 1668 и 1670 rr., уже
- находясь BO второй эмиграции, он составил свою автобиографию.

В 1671 году Кларендон вернулся к прежней работе, к незаконченной
истории «Великого мятежа», и объединил —ee CO своей автобиографией
в одно сочинение. На его работе лежит печать личных воспоминаний
0 событиях. Кларендон воспринял движение клубменов, описанное в
IX книге, как некоторое серьезное, HO досадное явление, которое осложни-
ло ход борьбы между партией короля и «мятежниками» (rebels), HO о KOTO-
ром нельзя было умолчать уже по одному тому, что клубмены поднялись
в большом числе и представляли крупную силу. Кларендона интересо-
вало He столько само движение клубменов, MX социальный состав и про-
грамма, сколько меры воздействия против них, принятые принцем Уэль-
ским, Джоном Стэвеном и Горингом. Мимоходом Кларендон отметил,
что низшие чины армии (inferior officers) покидали CBOM посты, жили
среди клубменов и подогревали wx недовольство !. Клубмены перешли
к открытым нападениям на армию кавалеров при приближении Ферфакса.

Полную противоположность кларендоновской «Истории Великого
мятежа» представляет книга Спригга «Возрожденная Англия». Она была
написана в защиту тех, кого Кларендон называет «мятежниками», вышла
в свет в Лондоне в 1647 году и была посвящена Ленталю, спикеру Палаты
общин.

Обращаясь в предисловии к Ферфаксу, главнокомандующему парла-
ментской армией, Спригг пишет такие восторженные слова: «Палаты
парламента должны умереть Вашими должниками: тот не англичанин,
кто He признает, что как честь этих действий, под руководством Gora,
принадлежит Bam, Tak и все, чем они пользуются благодаря этим уснехам,
также Ваше» 2.

Книга представляет изложение военных операций парламентской
армии в годы гражданской войны, когда Ферфакс в мае 1645 года вступил
в командование. Точка зрения автора на ход событий совершенно ясна —
он всецело и безусловно на стороне Ферфакса и Кромвеля. «Как ко двору
короля стекались разные солдаты и прочий сброд, — пишет автор, — так
многие благонамеренные граждане и другие люди выражали добровольно
свою преданность парламенту, хранителю MX 'личных прав и привиле-
roi >. Спригг был индепендентским проповедником и лицом, близким
к Ферфаксу. Он участвовал в армейском совете. '

Bo время обсуждения на одном из заседаний армейского совета B
Уайтхолле 14 декабря 1648 года «Народного соглашения», т. е. программы
левеллеров, Спригг высказался против предоставления / какой-либо
власти правительству в религиозных вопросах 4.

Анализ композиции работы Спригга убеждает читателя, что автор
очерка о военных операциях армии под командой Ферфакса и Кромвеля
располагал целым рядом официальных документов, которые OH иногда
приводит целиком, а содержание его руководящих идей показывает,
что он был выразителем религиозной идеологии индепендентов в такой
же мере, в какой она выступает в речах и письмах Кромвеля. Бог помогает
индепендентам потому, что они борются за его дело — такова основная
мысль автора. Спригг, описывая военные действия 1645 года, остана-
вливает свое внимание на клубменах, главным образом, графства Дорсет,
c которыми вели борьбу Ферфакс и Кромвель. On отмечает опасность

1Clarendon. The history of the great rebellion, IX, $ 50—51.

? S pri g g e. Anglia rediviva. An apologie.
* Ibid., 3.
:Clarke Papers, II, p. 84—87.

Движение клубменов в эпоху английской _ революции 353
этого движения для армии, говорит более подробно, чем другие авторы,
о его вождях и о влиянии клубменского движения на ход военных опе-
раций. Однако и Спригг He  интересуется движением клубменов Kak
таковым; в этом он сходен с Кларендоном.

Спригг освещает движение клубменов с точки зрения руководства
армии — Ферфакса и Кромвеля — и стоявших за ним группировок.

Ликвидация клубменского движения не менее, чем разгром королев-
ских войск, входила в план действий армии парламента; отсюда показ
обреченности клубменского движения и ограниченности его руководи-
телей, противопоставление ему мудрой и дальнозоркой политики вождей.
парламентской армии. Но все же небольшая книга Спригга — более
ценный источник, более богатый подробностями рассказ о клубменах,
чем общширное произведение Кларендона.

Промежуточное положение между ‹«Историей великого мятежа» и
«Возрожденной Англией» занимают мемуары Уайтлока, 1 составленные
в виде ежедневных записей событий, волновавших Лондон, прави-
тельство и парламентские круги. Уайтлок был членом Долгого парла-
мента, чрезвычайным послом в Швеции между сентябрем 1653 и июлем
1654 года, заключил с ней договор; затем был снова членом парламента
1656 года и позднее членом Верхней палаты, созданной согласно второй
конституции протектората в 1657 году. Начав свою деятельность в эпоху
революции в рядах пресвитериан, Уайтлок переходит на сторону индепен-
дентов и является видным членом этой партии. В своих мемуарах он *
выступает как тонкий и осведомленный наблюдатель текущей действи-
тельности. Его записи кратки, содержательны и объективны. Он всегда _
отмечает важные события, свидетелем которых OH был: это и парламент- —
ские прения, и прием иностранных послов, и содиальные движения эпохи.
Он много раз отмечал в своем дневнике известия, полученные из разных
графств о движении клубменов, He давая, однако, оценки этому движению
и не останавливаясь на деталях. Он записывал данные, ставшие ему
известными, о количестве восставших клубменов в разных графствах
Англии, об ux сочувствии королю или  парламенту. Bea сложность
местной обстановки движения ускользала от Уайтлока, Tak же как и
социальный состав его участников. Но размах этого движения Уайтлоком
осознан, и читатель мемуаров благодарен автору за ясную и четкую ре-
гистрацию фактов большого общественного значения, которые игнорирует
позднейшая историография. Однако цифровые данные о клубменах,
приведенные Уайтлоком, возбуждают сомнение, так как они оказываются
преувеличенными по сравнению с показаниями очевидцев.

III

Прежде чем говорить о месте и времени выступления клубменов, необ-
ходимо остановить внимание на самом термине, которым обозначается обы-
чно это крестьянское движение времен гражданской войны, сильно отли-
чавшееся и размерами и целями от движения начала 40-х годов. Едва
ли можно сомневаться в TOM, что слово «клубмены» — «дубинщики»
звучало презрительно, когда оно произносилось в высших общественных
кругах. Дворянин не мог показаться на поле битвы, вооруженный ду-
биной, и в его глазах дубина могла быть оружием лишь людей низшего
сословия. Этот оттенок значения слова «клубмен» сохранился в декларации
графства Дорсет, опубликованной BO время второй гражданской войны
(15 мая 1648 г.) и подписанной около 10 000 жителей этого графства;
там вспоминалась прежняя борьба жителей, известных под «пренебре-

1Whitelock. Memorials.
233 Средние sexa, вып. 2.

354 С. И. Архангельский
жительным и неправильным названием клубменов» (under the slighted
and unprosperous notion of clubmen). 1 d

Вместе c tem было бы ошибочно думать, что клубмены имели только
одно единственное оружие — дубины (clubs). Уже в самом начале граждан-
ской войны (15 августа 1642 г.) в донесении Вильяма Кинга упоминалось
о появлении большого количества людей низшего сословия, вооруженных
алебардами, старыми мушкетами, пастушьими пикамп п дубинамг.?
IIo словам другого современника клубменского движения Спригга,
наблюдавшего ero в самом главном очаге, т. e. в Дорсете, Сомерсете ‘ii
Уильтсе, люди этих графств собрались, имея такое оружие, какое они
могли найти: многие из них, как показывает их название, были вооружены
только дубинами 3,. Интересное описание клубменов мы встречаем в письме
Ферфакса от 7 mous 1645 года Комитету обоих королевств: «Чтобы отли-
чить себя от других людей, они носят белые ленты, чтобы показать, как
OHM говорят, свое желание мира. Они собираются с барабанами, разве-
вающимися знаменами; в качестве оружия они имеют мушкеты (неко-
торые, как я слышал, были посланы им из Шерборна), охотничьи ружья,
пики, алебарды, большие дубины и тому подобное». *

Итак, дубина была He единственным вооружением клубменов, HO
она была удобным символом презрительного отношения к крестьянину,
осмелившемуся поднять восстание, к крестьянину, плохо вооруженному
по сравнению с солдатом.

Tye we впервые появились клубмены Kak защитники деревенского
населения от грабежей боровшихся армий короля и парламента? Главный
очаг клубменского движения был в тех же трех юго-западных графствах
Англии — Дорсете, Уильтсе и Сомерсете, где уже в 1643 году крестьян-
ское движение приняло большие размеры и грозило «перерасти в откры-
тую войну и враждебные действия» (break out into open war and hostility),
Kak говорил парламентский ордонанс, бивший тревогу no этому поводу
и мобилизовавший на борьбу местную гражданскую власть и военные
отряды $. Клубменское движение разливалось шире, выходило за границы
трех графств и захватывало следующие графства: Шропшир, Герифорд,
Вустер, Глостер, Девоншир, Гампшир и Сессекс. Встречаются указания
на то, что движение клубменов выходило даже за пределы перечисленных
графств и распространялось на некоторые соседние округа *. Декларацию,
направленную против клубменов и принятую потом обеими палатами
парламента, генерал-майор Браун предложил привести в исполнение
в графствах Оксфорд, Бакшир, Бекингамшир, очевидно, затронутых
клубменским движением. 7 H

Указанные выше десять графств занимают 13 829 KB. миль, т. e. они
составляют более чем 1/4 всей площади Англии. Они тянутся непрерывной
лентой, окаймляя западную и южную Англию от Шропшира к Сессексу.

Kpome Англии, движение клубменов охватило и Уэльс, который
примыкает непосредственно к Шропширу и Герифорду. Конечно, каждое
графство имело свои экономические и социально-исторические черты,
не говоря уже об Уэльсе, где слышалась местная уэльская речь, где
действовал особый орган управления — The court of the Council of Wales
and Marches, введенный Тюдорами и отмененный Долгим парламентом

' B a yle y. The civil war in Dorset, p. 353.

? Historical Manuscripts Commission, XIII. Report. Appendix, I, p. 53.

3 8 prig g e. Op. cit., p. 62.

% Journals of the House of Lords, VII, p. 485.

5 Firth. Acts and ordinances, I, 139.

®‘Rusworth. Historical collection, IV, I, p. 52.

7 Journals of the House of Commons, IV, p. 250.

— Движеение клубменов e эпоху английской _ революции 355
в 1642 году.! Юго-западные графетва были опорой короля, и он хотел
зимой 1644— 1645 rr. создать западную ассоцпацию графств в противове:
восточной, являвшейся опорой парламента. В западную ассоциацию
графств предподагалось ввести Корнуоль, Девопшир, Сомерсет и Дорсет. ?
Развертываясь Ha обширной террптории южных и западных графств Ан-
Tah, RaIYOMeHCKOe ZDIUReHIIO было значительно и no RO.'III'I(*CTBBHHOMy
еоставу CBOMX участников..

Данные, собранные нами. поиведены в следующей таблице, rye onir
расположены в хронелогической последовательности с указанием сначала
трех юго-западных графств — Дорсета, Уильтса, Сомерсета, а где воз-
можно п поселения, около пли в пределах которых сосредоточивались
клубмены, а затем остальных графетв — Герифорда, Вустера, Сессекса.
Гламоргана (Уэльс).

Прежде чем перейти к анализу собранных в таблице данных o KOJH-
честве клубменов, необходимо отметить, что точных подечетов клубменов
KHIIRTO He Npowsso nit. OreyTeTene точных данных подтверждается и тем
фактом, что количество взятых в плен клубменов после сражения © HMM:
прп Гембледонском холме Кромвель определяет словами «около 300»,
а Спригг — 400°. Ho, ne будучи вполне точными, цифровые данные псточ-
ников все же зваслуживают внимания. О тысячах клубменов сообщают
самые разнообразные псточники, офицальные и частные, источники
королевской и парламентской ориентации, гражданские и военные WHA.
() большом количестве клубменов, поднявшихся на борьбу в юго-западной
Англии, пишет и Ферфакс в своем письме к отцу от 4 августа 1645 года *.
Характеризуя силу двияения клубменов Ha западе, в графстве Герифорл,
полковник Джон Бирч говорит, что все графство в оружинп, беспорядки,
население перед городом Герифордом $. Кларендон отметил, что клубмены
начали подниматься в болыших количествах в некоторых частях страны
в TO время, когда принц Уэльский направлялся из becca в Бриджуотер 5.
Cami клубмены заявляли, что OHM способны биться и против - короля
и против парламента 7.

Все эти замечания говорят о значительных размерах движения и нахо-
ATCA в соответствии с количественными показателями, собранными B Ta-
блице. Наибольшее количество данных о числе клубменов идет us графств;
бывших главным очагом движения — из Дорсета, Упльтса и Сомер-
сета. В мае — июне там было до 10 000 клубменов; в июле число клуб-
менов поднялось вдвое и доходило до 22 000; в августе упало до 13 000.
Легко сделать вывод, что главная Macca клубменов сосредоточилась
в этих трех графствах. По словам Ферфакса, руководители клубменов
Дорсета и Уильтса хвалились, что они могут в 24 часа собрать на сходку
20 000 клубменов. Если сюда присоединить сообщаемые Уайтлоком дан-
ные о количестве клубменов Сомерсета, To получится около 22 000 клуб-
менов в составе организации этих трех графств. Ho это было максималь-
ное количество людей, которое там могло быть мобилизовано клубменами.
На самом axe деле активно выступало меньшее количество, как об этом
сообщает Спригг, наблюдавший события.

1Owen. Wales, p. 322, 388.

? (( a rd in er. Op. cit., Il, p. 180.

% Саг! yle. Cromwell’s letters and speeches, ^/VIII—1645.— 8 p ri g g e. Op.
1, 245. Письмо or 4/VIII—1645.

t& 4 Mejrgorials of the civil war comprising the correspondance of the Fairfax family
1L., . .

-"pCamden society XIV, Appendix.

®*Clarendon. Op. cit., IX, $ 50.

? B a yle y. Op. cit., p. 264.
23° 5 -

356 С. И. Архангельский
Таблица выступлений клубменов в 1645 году
r —-
Me 6 Количество
a ! Графство | raryOMenoD. я | one Источник
1 марта Дорсет — `0к0ло 1000 Письмо губернатора Пу-
i ла, /  IOJKOBHMKa — Джона
| Бингхима. Bayley. The
civi! war in Dorset, 260
11 марта Дорсет — 4000 Whitelock. Memorials, I,
ion
25 Maa Уильтс и Дор») — Горехедж 4000 Bayley. Op. cit., 264
cer KopHep |
2 июня Сомерсет Маршалс dam | 5—6000 ; Clarendon. The history of
I the great rebellion, IX, 50
2 WIOJIR I Уильтс Гровели около 4000 Journals of the House of
` Lords, VII, 485
2 июля Уильтс Сальсбюри =| около 700 Journals of the House of
Lords VII, 485
3 июля Уильтс и Дор- — 4—5000 Whitelock. Op. cit., I, 460
cer |
7 июля Уильтс и Дор- — 20 000 Journals of the House of
cer Lords, VII, 485
15 июля Сомерсет Бриджуотер 2000 Whitelock. Op. cit., 1, 477
3 августа | Уильтс, Дор- — 10 000 Sprigge. Anglia rediviva,!
ceT, часть Со- (mo крайней| 78
мерсета мере)
& августа Дорсет Шафтсбюри 2000 Cromwell’s letters and
' Speeches (4/VILI—1645)
& августа Уильтс Шраутон 4000 | Sprigge. Op. cit., 79
`22 августа | Comepcer, Дор-! — 8000 Письмо Лондонского Ko-
сет | митета — комитетам Сомер-
| cera и Дорсета. Bayley. Op.
| cit., 328
- — март Герифорд — 1 15 000 Victoria historiy counties
of England. Herefordshire,
|I. 394
11 марта Вустер | — 2000 | Whitelock. Op. cit., I, 404
1 ноября Вустер | — | 3000 | Bayley. Op. cit., 261.
18 сентября Сессекс Чичестер 1000 Донесение Комитета Сес-
| секса. Godwin. The civil
war in Hampshire, 219
8 августа | Уэльс Гламор- Бардифф 2000 Н. М. C.? Manuscripts of
rau Portland, I, 256.
22 октября | Уэльс Гламор- — 6000 Н. М. С. Manuscripts of
ган Portland I, 294.
j
| I
! Об arom факте сообщает и Кромвель в письме Ферфаксу от 4 августа 1645 года
из Шафтсебюри. Ou также указывает 10 000 собравшихся. e
‚ * Historical Manuscripts Commission. *

Двиджение клубменов в эпоху английской _ революции 357

Цифровые данные показывают, что клубменское движение стало
расти, начиная с марта 1645 года, дошло до высшей точки в июле, а затем,
начиная с августа, после удачных операций парламентской армии в этих
графствах, стало быстро спадать. Здесь, Ha юго-вападе, была наиболее
мощная и разветвленная клубменская организация. Большие отряды
клубменов действовали в начале 1645 года и в двух соседних вападных
графствах, Герифорде и Вустере; данные об этом идут из двух различных
источников, от полковника Бирча и Уайтлока, которые, с некоторыми раз-
личиями в тексте, говорят, в сущности, об одном и TOM же факте, что
около 16 000 клубменов (это максимальное количество), некоторые на ко-
нях и хорошо вооруженные, собрались под стенами города Герифорда для
ero осады.! О южных клубменах мы имеем мало данных. Уайтлок сооб-
шщает лишь о 6000 восставших в Сессексе под видом клубменов (in the
nature of clubmen), которые были хорошо вооружены и стали на сторону
короля.® Ho донесение Комитета Сессекса сообщает о более скромном
количестве клубменов, именно — о тысяче. Таким образом, общее коли-
чество клубменов, принимавших участие в борьбе, достигало, примерно,
40000 человек. К этому количеству надо еще присоединить клубменов Де-
воншира, Гамшира и Шропшира; 06 ux количестве мы He имеем данных,
но едва ли будет преувеличением сказать, что общее число клубменов
доходило до 50 000 человек. Это была, таким образом, целая армия, немно-
THM уступавшая численно парламентским военным отрядам, которые
в 1645 году достигали 60—70 тыс. человек3, и превосходившая армию
короля, которая доходила до 40 000.4

Современники, имевшие дело с .клубменским движением, отмечали
его силу и большие размеры, и их сообщения в этом смысле совпадают
с нашими подсчетами. Уже в марте 1645 года современный событиям жур-
нал «Perfect Diurnal) писал, aro «лицо Запада начинает быстро меняться
и что очень большое число клубменов в Вустере и Дорсете us сельских
жителей встало на свою самозащиту» 5. Точно такое же сообщение находим
и B дневнике Уайтлока 6. Ферфакс в своих письмах от 7 и 11 июля 1645 года
говорит, что клубмены ‹«очень многочисленны»: клубмены Дорсета и
Уильтса составляют ‹«многие тысячи»’. Ta же мысль сквозит и у Кла-
рендона, стоявшего на совершенно иных политических позициях: OH на-
зывает клубменов Сомерсета могущественными (powerful); они задер-
живают продовольствие у армии и гарнизонов &8. На военном совете пар-
ламентской армии 25 июля 1645 года решался вопрос, двигаться ли дальше
на вапад us Дорсета против Горинга или остановиться, чтобы сломить
сопротивление враждебных клубменов?°. Уже самая постановка вопроса
и затем принятое решение прежде всего обуздать клубменов указывают
на силу движения клубменов. О том же говорит и письмо к спикеру Па-
латы общин, написанное в октябре того же года полковником Мартином
Пиндаром и Гаркауртом Лейтоном. Они употребляют два термина, рас-
сказывая о том, кто берет у крестьян продовольствие и пользуется
в дождливую погоду UX хижинами,—‹«наша армия» и «армия клубменов»

' Camden society XIV, Appendix.— Whitelocke. Op. cit., I, p. 411.

7Whitelocke. Op. cit., 1, р. 515—516.

^ Firth. Cromwell’s army, p. 34.

“Peacock. The army lists of roundheads and cavaliers, p. 19.

5 B a yle y. Op. cit., p. 260.

* W hite!oc k e. Op. cit., I, p. 404, 411.

* Journals of the House of Lords, VII, p. 485.—Memorials (of the Fairfax family,
I, p. 244.
' У Clarendon. Op. cit., IX, $ 54.

*Sprigge. Op. cit.; p. 75.

358 С. И. Архангельский
(club army) 1. Это были, в глазах авторов письма, Kak бы две равновеликие
силы, живущие за счет населения графства.

* Итак, цифровые данные, которые сообщают HAM различные источники
о клубменах, находятся в соответствии с другими показаниями современ-
HHKOB, близко соприкасавшихся с движением клубменов: OHM наблюдали
ero п оценивали с разных точек зрения, HO недооценивали ero значитель-
ности и серьезности.

Однако не все клубмены поднимались на борьбу одновременно; они
не собирались в общие боевые отряды и не держались одной политиче-
ской ориентации, что, конечно, ослабляло эффективность UX выступления.

° IV

Переходя к выяснению социального состава клубменов, мы должны
сказать, что He располагаем списками рядовых клубменов, HO имеем лишь
замечания о социальном положении некоторых UX руководителей, деятель-
ностью которых интересовалось главное командование парламентской
армии в графствах Дорсет, Уильтс и Сомерсет, т. e. в центре движения.
Поэтому нам придется использовать лишь косвенные указания источников
на социальный характер движения, обратиться к оброненным случайно
замечаниям современников о TOM, KTO были клубмены и какова  была
их деятельность. Крестьянский характер движения клубменов можно
доказать уже тем, что OHO охватило широкие массы населения в TO время,
когда городское население составляло (без Лондона) только около 15%.
Надо, однако, заметить, что в графствах Дорсет, Уильтс, Сомерсет,
Глостер была достаточно развитая шерстяная промышленность, рас-
кинувшаяся по селениям и так-ярко изображенная впослёдствии в описа-
Hum Дефо ?. Часть деревенского населения была уже втянута в промыш-
ленное производство, что ACHO' из анализа  описи графства  Глостер
1608 года%. Значительная часть населения была оторвана OT сельского
хозяйства, жила работой по найму, составляла кадры бедноты и отлича-
лась подвижностью; это особенно отчетливо выступает в документах,
отразивших социальную и правовую жизнь графства Comepcer‘. Ho,
с другой стороны, в графстве, благодаря развитию овцеводства, выросло
многочисленное йоменство и было много ремесленников. Takum образом,
противопоставление деревенского населения городскому в отношении
перечисленных графств носит условный характер, если иметь в виду
профессии населения и степень его социального расслоения.

Современникам движение клубменов представлялось охватившим боль-
шой район. Спригг пишет: «Воскресенье, 3 августа 1645 года. В этот день
пришли известия, что BCA страна Уильтса, Дорсета и части Сомерсета
была в оружии и собралась сходка по крайней мере из 10 000 человек,
чтобы выручить своих вождей» 5. Клубмены были организованы в граф-
ствах Уильтс и Дорсет по приходам и селениям и собирались в городах
(Сольсбери, Шефтсбери) лишь на общие сходки.

По замечанию Спригга, собрания клубменов происходили по их деле-
ниям на округа (rendez-vous for their several] divisions) *. Ферфакс в письме
от 7 июля 1645 года, адресованном Комитету обоих королевств, являв-
шемуся тогда высшим органом исполнительной власти, жалуется на опас-

1 Historical Manuscripts Commission. Manuscripts Portland, 1, р. 284.

*Defoe. A tour through England and Wales, I. p. 279.

® Econ. Hist. Review, v. V, р. 4.

4 Somerset Record Society, v. XXVIII, p. 30, 85, 103, 202, 240, 276, 351.

5 S prigg e. Op. cit., p. 78.

* Ibid., p. 78.

Движение клубменов e эпоху английской революции 359
ность клубменского движения, он говорит, что клубмены не повинуются
приказам посылать продовольствие для армии или повозки для обоза,
если OHM He бывают вынуждены к этому !. Takum образом, клубмены
представляются Ферфаксу владельцами крестьянских хозяйств, распола-
гающими запасами съестных продуктов и гужевым транспортом. Охрана
хозяйства крестьянского или полукрестьянского типа от разорения
боровшимися армиями и была главной дцелью клубменского движения.

Если обратиться к терминам, которыми пользуются современные
писатели, характеризующие клубменов, TO принадлежность последних
к сельским жителям не вызывает сомнений. Так, у Спригга мы встречаем
выражение «countrymen, «сельские жители». Желая отметить раскол
среди клубменов, Спригг говорит о «благонамеренных сеЙъских жителях»,
(well affected countrymen), пришедших на помощь осаждавшим Бристоль
парламентским войскам *. Кларендон, рассказывая о представлении
клубменами петиции принцу Уэльскому, отмечает, что ее передавали
фермеры (farmerlymen) и некоторые из духовенства, имевшие репутацию
приверженцев короля $. Takum образом, несомненно, что основная Macca
клубменов — сельские жители. Но есть факты, указывающие, что в
движение было втянуто и городское население.

Яркий пример участия города в движении клубменов дан в показаниях
Дэла, арестованного.по подозрению в шпионаже 2 июля 1645 roma
и допрошенного на другой же день после ареста. Ilo ero словам, в городе
Сольсбери имелось около 700 клубменов, которые входят в ассоциацию
и несколько раз собирались, но на самом деле их даже больше. В этом
центре было выбрано 15 руководителей клубменов no 4 человека от 4 при-
ходов, кроме последнего прихода, от которого выбрано лишь три лица,
и мистер Голлис, главный Hag всеми%. Город Шефтебери был центром
объединения клубменов трех соседних графств: Дорсета, Уильтса
и Сомерсета; tam собирались ux руководители, образуя нечто вроде
совета клубменов, или ux штаба; там полковник Флитвуд, окружив город
своей конницей, захватил около 50 вождей отдельных звеньев клубмен-
ской организации (г1пе1еайегв) 5. Едва ли Шефтсбери mor 6? играть такую
выдающуюся роль в клубменском движении, если бы его население не было
вовлечено в движение клубменов. Не случайно среди вожаков клубменов,
как мы это увидим несколько ниже, было значительное количество лиц,
обозначенных как мистеры. При всей растяжимости этого термина он от-
носился обычно к горожанам, имевшим материальный достаток. Помимо
горожан, к клубменам примыкала часть духовенства и дворянства. Их мы
находим в составе руководителей движения. Среди сквайров обращает
на себя внимание крупный землевладелец Уильтса Tomac Bennet, обви-
ненный впоследствии в том, что он поднял оружие вместе с клубменами.
Ox заседал в незаконном суде в Сольсбери, судившем сторонников парла-
мента 6. Беннет оправдывался тем, что был вынужден угрозами CO стороны
народа посещать собрания клубменов. Его приговорили к уплате высокого
штрафа в 2000 фунтов стерлингов.

Был приговорен к уплате высокого штрафа в 1000 фунтов стерлингов
и другой руководитель движения, Вильям Смис из графства Сомерсет,
землевладелец, вступивший в ассодиацию клубменов, чтобы сохранить

* Journals of the House cf Lords, VII, p. 485.

? 58 pri g g e. Op. cit., p. 80, 99, 100.

*Clarendon. Op. cit., IX, $ 50.

* Journals of the House of Lords, VII, p. 485.

>Sprigge. Op. cit., p. 77.

* Journals of the House of Commons, IV, p. 611.

360 С. И. Архангельский
Таблица о социальном составе руководителей клубменского движения
Kozmse— | В процен-
Название групп | Составные части группы | CTBO | Tax
Духовенство rectors 4
priests 2
vicars 3
[ 9 9
Дворянство esquires i 2
gentlemen 2
s men of good, fair or
great estate 5
9 9
Военные captains 7
captains of the clubmen 4
chief commanders of
clubmen 2
soldier 4
14 14
Купцы и промышленники | merchant 1
clothier 1
grazier 1
misters 18
24 21
Ученые и чиновники doctors 2
surveyers 2
under cheriff 4
5 5
Крестьяне copyholder ' | 1
Неопределенные, T. е. лица
без социального или про-
фессионального признака 41 44
Всего . . . 100 | 100
|
свои владения OT солдат . Он был захвачен вместе с другими клубменами
конницей Ферфакса, отведен в Шерборн, оттуда в Лондон; nocge подачи
петиции о подчинении Комитету запада был отпущен на поруки и co—
гласился на уплату композиции.

Таковы эти интересные фигуры, выступающие из скупых замечаний
офицальных документов.

Следующая таблица дает представление о социальном составе руково-
дителей клубменского движения, главным образом, в трех графствах —
Сомерсете, Уильтсе и Дорсете. Cro руководителей клубменов, игравших
в движении различную роль (одни были военными начальниками, другие
сборщиками средств, третьи поддерживали связь между клубменскими
подразделениями графств, выдавали паспорта для свободного передвиже-

* Calendar of the Committe for Compounding II, p. 1046.

Движение клубменов e эпоту английской революции 361

HUA; четвертые представляли петиции королю, принцу и парламенту и,
таким образом, исполняли политические поручения), разбиты на 7 групп,
по социальным признакам; каждая группа состоит из более мелких со-
* ставных частей, за которыми сохранены названия, данные MM документом.

Налдо заметить, что в составе «неопределенных», несомненно, были
крестьяне; относительно 13 из них известно, что они происходили
из деревенских поселений. К крестьянам; надо думать, принадлежали
также лица, обозначенные как «капитаны» клубменов и как «главные
ux командиры». Takum образом, крестьянская прослойка среди руководи-
телей клубменского движения составляла, по крайней мере, 20%. Среди
«неопределенных» встречались и лица с отметкой ‹«агент короля». 1

Охарактеризованная нами верхушка клубменов, He принадлежавшая
в своем большинстве к крестьянству, имела своей задачей направить
это движение в желательное ей русло. Одна группа ориентировалась
на короля, другая — на парламент; таким образом, единства в политиче-
ской ориентации среди клубменов не было, а это предопределяло неизбеж-
ность разгрома и гибели всего движения клубменов, невзирая на участие
в нем значительной народной массы. .

у

Чтобы выяснить момент подъема клубменского движения и его связь
с общим ходом гражданской войны 1642—1646 rr., надо остановиться
на значении юго-западных графств в истории гражданской войны: Лон-
дону, являвшемуся оплотом парламеёнта, король противопоставил Окс-
форд, ставший центром сосредоточения королевских военных сил, админи-
стративной, продовольственной и военной базой. Туда 14 июля 1643 года
под ввон колоколов и выстрелы вступил король вместе с королевой Ген-
риеттой Марией, приехавшей из-за границы ?. Tam же 22 января 1644 года
Kapa 1 открыл парламент, состоявший us 82 пэров и 175 коммонеров,
оставивших Вестминстер®. Tam принимали иностранных послов, наез-
жавших к королю. Словом, это был политический центр, соперник Лон-
дона.

Но географическое положение Оксфорда было невыгодно. В то время
как Лондон судоходной Темзой был связан с внешним миром и имел
свободный морской путь для торговли, Оксфорд лежал вдали от MOp-
ского берега и, отделенный от него враждебными графствами, был-лишен
возможности поддерживать общение с заграницей. Между tem Kapa 1,
как этого требовала вся обстановка и весь ход гражданской войны, не мог
ограничиться местными ресурсами и должен был искать и боевые припасы
и людей sa границей. Связующим звеном с иностранными государствами
(Голландией, Францией) была королева Генриетта-Мария, то покидавшая
Англию, то возвращавшаяся назад к мужу и исполнявшая дипломатиче-
ские и иные деликатные поручения. Король, кроме того, нуждался в уста-
новлении тесных связей с Ирландией, военные силы которой он имел в ви-
ду привлечь для нанесения парламентской армии решающего удара. Все
эти обстоятельства побуждали короля искать новой дополнительной
к Оксфорду базы с Tex пор, как ему He удалось oTpesaTb Лондон от моря
и овладеть Темзой, захватив оба берега ее нижнего течения. Такой базой
должна была стать юго-западная Англия, которая держалась, за немно-
тими исключениями, королевской ориентации в противоположность
юго-восточным графствам, вошедшим в ассоциацию (Эссекс, Сеффок, Нор-
zzNWT, —M

1 B a yle y. Op. cit., p. 277.
* G a r d i n e r. Op. cit., v. I, p. 166.
» Ibid., p. 259, 301-

362 С. И. Архангельский

фок, Кембриди: п Гертфорд), организованную парламентом. Повести на-
ступление на Лондон с севера через ассодиацию восточных графств и одно-
временно туда же повести наступление c юго-запада ставит своей целью
королевское военное командование в Оксфорде. He допустить осуще-
ствления этого плана, разрушить отдельные попытки, ведущие к этой
основной цели, было задачей парламентского главного командования.
‘C этой точки зрения надо рассматривать эту борьбу между парламентом
и королем, которая шла на северном и юго-западном фронте в течение
1643—1645 rr. Летом 1643 года на юго-запад был направлен королем
принц Мориц; за небольшой промежуток времени, кроме Пуля и Лайма,
весь Дорсет оказался в руках кавалеров. Гоптон, идя из Корнуоля,
овладевает юго-западными графствами. Руперт осадил Бристоль, этот
второй после Лондона город Англии, важнейший порт, открывавший
возможность прямых связей с заграницей. On On sasr Рупертом
26 июля 1643 года и, по выражению Спригга, стал «складом амуниции
всякого рода» (magazine for all sort of ammunition)!. Роялисты, захвати-
вшие юго-западные области, подвергли ux ограблению. Правда, Гоптон,
а позднее Карнарвон сознавали вред такой политики, но Гоптон был
отозван в Оксфорд и играл подчиненную роль в решении дел юго-запада,
а рядом с Карнарвоном стал действовать племянник короля и брат
Руперта, упомянутый Мориц, прославившийся грабежами, заставля-
вшими население покидать свои дома и поля.

Успехи королевских войск на юго-западе вызвали ответные операции
парламентских войск, направленные к ослаблению успехов войск короля,
и командование парламентской армией, оперировавшей на юго-западе,
было поручено Уоллеру. Юго-запад становится важнейшей ареной борьбы
между парламентом и королем в конце 1644 и в течение 1645 гг. Именно
тогда распространились слухи, что король создаст юго-западную ассоциа-
цию графств, о которой было сказано выше. Бристоль должен был стать
вторым после Оксфорда центром для королевской армии. Переезд летом
1645 года на юго-запад принца Уэльского, к которому обращались ,
с жалобами клубмены, показывает, какое значение король и ero совет-
ники придавали юго-западному театру военных действий.

Между тем юго-запад продолжал терпеть большой ущерб от армий,
которые жили за счет населения. Раздражение жителей против грабитель-
ских действий, естественно, привело их к мысли о самозащите. Кларендон
считал, что общепризнанной причиной для восстания клубменов был
невыносимый THeT, грабеж и насилие, проявляемые конницей лорда
Горинга ?.

Отдельные военные отряды, предоставленные самим себе в смысле
продовольствия, стали бичом для населения. Разделение королевских
войск на три группы — юго-западную, северную и оксфордскую, являв-
шуюся центральной, — имело роковые последствия для короля: оно дало
возможность Ферфаксу и Кромвелю нанести  решающее — поражение
главным королевским силам при Незби 13 июля 1645 года в то время,
когда командующий юго-западной армией не мог притти к королю на по-
мощь. После Незби Ферфакс обратился к борьбе с армией короля на юго-
западе, и там были разбиты последние значительные королевские силы.

В сентябре после штурма был занят Бристоль. Защищавший его Руперт,
согласно капитуляции, получил право свободного выхода и направился
в Оксфорд. На его пути озлобленный народ кричал: «Не давать ему
пощады» 8. Cam Руперт просил дать сопровождавшим ero людям 1000

*Sprigge. Op. cit., p. 88.

27Clarendon. Op. cit., IX, $ 50.

38 pri g g e. Op. cit., p. 412.

Движсение клубменов в эпоху английской революции 363
ружей для отражения враждебного ему глостерширского населения.
В такой момент, когда определялась судьба власти парламента и короля,
юго-запад был охвачен движением клубменов, широкие размеры кото-
рого мы стремились показать выше.

VI

Рассматривая движение клубменов по отдельным графствам западной
и юго-западной Англии, легко убедиться в том, что клубмены не имели
общей политической программы, хотя всюду у них выступала одна и та
“Ke цель — самозащита против грабежей, которые себе позволяли армии
воюющих сторон.

Обратимся сначала к двум западным графствам, Герифорду и Ву-
стеру, Tae движение клубменов приняло массовый характер, HO He
отличалось устойчивостью. *

Невзирая на TO, что жизнь в графстве Герифорд шла no старому
руслу и старинные фамилии землевладельцев не были вытеснены новыми
собственниками, втянутыми в торговлю, движение клубменов в нем при-
няло достаточно широкие размеры. Оно началось весной 1645 года и
вылилось в форму протеста против изъятия у крестьян кормов no pac-
поряжению начальника королевских войск Скудемора. Клубмены в
количестве 15—16 тысяч 18 марта собрались перед городом Герифордом,
многие на лошадях, с оружием в руках. Они стреляли в солдат и призы-
вали жителей города открыть uM ворота. Местный начальник отрядов
парламентской армии направился с ними к Ледбюри и призвал клуб-
менов встать на сторону парламента. Клубмены ответили, что они до-
статочно сильны, чтобы противодействовать сбору контрибуции и расквар-
тированию армии в их графстве, от какой бы партии эти требования
ни исходили. Клубмены разошлись по своим домам, получив обещание
от Скудемора удовлетворить их требования, но некоторые из клубменов
были убиты, а их руководители арестованы и повешены. Клубмены,
вставшие под защиту парламентского отряда, стоявшего в Ледбюри,
были` рассеяны Рупертом в числе около 2000.! В движеним клубменов
в Герифорде не видно ни следов разветвленной организации, ни при-
нятия каких-либо пунктов организационного устава, как основы для
самозащиты. Стихийность крестьянского движения в этом достаточно
отсталом графстве выступает отчетливо.

Графство Вустер, соседнее с Герифордом, было также ареной движения
клубменов с марта 1645 года. Оно было названо в письме современника
событий, солдата парламентской армии, «изобильным плодами, богатым
хлебом, лесами, пастбищами, холмами и равнинами»; оно имело развитую
шерстяную промышленность, HO было разорено поборами обеих воюющих
сторон; создались вооруженные отряды фермеров и рабочих, чтобы
оказать сопротивление новым попыткам увести скот и корм?. Bo главе
вустерских клубменов встал некто Эдуард Динней, и они напали на
Руперта и Морица, когда эти последние направлялись в Оксфорд. Из-
данная клубменами прокламация призывала к самозащите и к отказу
от служения папской партии, но признавала права короля и привилегии
парламента*. Это движение частично сливалось с тем, которое происхо-
дило в Герифорде, о чем свидетельствует запись в дневнике Уайтлока.
Он писал, что вустерские клубмены для осады города Герифорда просили

1 The Victoria history of the counties of England. Herefordshire, 1, p. 394.

® The Victoria history of the counties of England. Worcester, II, p. 348.

* Webb. The civil war in Herefordshire p. 224.

364 С. И. Архангельский
помощи у полковника Мессея, но он поставил им условием помощи
переход Ha сторону парламента 1. i

Движение клубменов в Глостершире и Девоншире носило несколько
другой характер в смысле политической ориентации клубменов. В Гло-
стершире, где корона в 1640 году продала Джону Уинтеру свои лесные
богатства, каменоломни, рудники и тем нарушила права пользования,
принадлежавшие местным жителям, население было враждебно Уинтеру,
стороннику короля, и разрушало устроенные им изгороди, возвращая
себе прежние права пользования местными богатствами?. Her ничего
удивительного в том, что отряды местных жителей явились на помощь
парламентской армии, когда Ферфакс начал осаду Бристоля, захвачен-
ного Рупертом. В Девоншире население было раздражено грабежами
королевских войск и поднялось на защиту своей собственности. Местные
клубмены с момента своего появления были за парламент. Уайтлок
сообщает, что они убили губернатора Бернстэбла, capa Левена Эполей
и других сторонников ero партии*.

В графствах Дорсет, Уильтс и Сомерсет движение клубменов отли- ^
чалось большим размахом и напряженностью; организация клубменов
состояла здесь He только из низовых звеньев, HO и 1s съездов, объединив-
ших соседние графства; было установлено самообложение, существовали
особые сборщики и связисты. Так, на собрании клубменов в Сольсбери
было принято решение, что клубмены будут давать 50 фунтов ежене-
дельно каждому гарнизону, пока король и парламент He ответят на nx
пункты j. Самые пункты (articles) были обсуждены и приняты на общих
собраниях графетв. Были призваны, таким образом, к жизни старинные
органы, отмиравшие с момента выделения феодальной аристократии.
Здесь была проявлена наибольшая политическая активность клубменов.

Планы и цели движения клубменов нам лучше всего раскрывает резо-
люция, принятая 25 мая 1645 года на общем собрании дорсетских и уильт-
ширских клубменов $. Ona состояла us трех частей. Вначале была дана
обрисовка создавшегося печального положения графств, территория
которых стала ареной затяжной гражданской войны: «Наши старинные
законы и свободы, вопреки Великой Хартии Англии и Петиции о праве,
все целиком уничтожены произвольной властью меча». В этих условиях
разорение, голод и крайнее отчаяние должны постигнуть всех нас, наших
жен и детей. Из положения один выход — мир, но папизму и произвольной
власти объявлена смертельная борьба.

За этим введением без видимой логической связи следовали четыре
основных пункта резолюции, носивших слишком общий характер, чтобы
было возможно назвать их программой. Они заключали в себе сле-
дующие положения: 1) охрана и защита истинной реформированной
протестантской религии и наследия короны; 2) взаимная помощь и защита
свободы и собственности против грабителей и всякого незаконного на-
силия; 3) общая помощь всякому, кто пострадает при проведении в жизнь
принятых решений, вплоть до поддержки его семьи в случае его гибели;
4) отказ: в помощи TeM, KTO He присоединится к указанным справедливым.
решениям. Гораздо подробнее была разработана третья часть, добавление
к этим четырем основным пунктам, представлявшая Kak On правила
объединения для взаимной защиты и помощи. »

Вместе c тем эти правила стояли в прямой логической связи c IyHH—

imyrzeoungnus s

1 W hit e ! oc k e. Op. cit., I, p. 411.

% The Victoria history of the counties of England. Gloucestershire, II, p. 225.
* W hite! oc k e. Op. cit., I, p. 515—516.

* Journals of the House of Lords, VII, p. 485

5 Bayley. Op. cit., p. 472—479.

Движение клубменов в эпоху английской _ революции 365
‘тами, являясь их.дальнейшим развитием; тут предусматривалось кон-
кретное проведение пунктов в жизнь.

Правила прежде всего предписывали выборы трех или более уполномо -
ченных, самых подходящих людей по уму, храбрости и состоянию в каж-
дом городе, десятне, приходе или селении, для руководства делом защиты.
Констебл, десятник и другие должностные лица должны были обеспечить
постоянную охрану днем и ночью, состоящую, по крайней мере, из двух

‚ человек. Число их могло быть увеличено по требованию избранных и
должностных лиц. Охрана He должна останавливать, беспокоить или
допрашивать солдата на его пути или какого-либо прохожего, должна
отвечать миролюбиво и содейстВвовать ему в ero миролюбивом деле.
'Охрана обязана делать обход в своем округе секретно, чтобы избежать
неожиданного нападения. В случае тревоги, если охрана He в состоянии
справиться OHA, она должна призвать к оружию приход, десятню, город
или селение, а также соседние округа или селения. Всех, именующих
себя солдатами и захваченных в качестве грабителей или насильников,
‚следовало под хорошей охраной препровождать в ближайший гарнизон
qr передавать начальству вместе с доказательствами преступления. «Всех
Joye надо достаточно снабдить хорошим оружием и аммуницией, на-
‚сколько возможно, и богатый us доброго сознания должен облегчить
бедного в этом, также в его труде и в другой помощи, в некоторой пропор-
циональной мере».

Еженедельные взносы деньгами, продовольствием и всем другим,
необходимым армии, должны были направляться местному начальнику,
если они требовались на основании законного распоряжения. Несостоя-
тельность плателыщика должна была подтверждаться местным начальни-
ком с согласия избранных уполномоченных людей. Устав также пред-
„усматривал допуск солдат на постой согласно военному приказу, HO
обязывал солдат вести себя BO BpeMA постоя дружественно. Воспре-

‚ щалось собирать сходку, вопреки нунктам соглашения, в пользу или
для противодействия партии короля или парламента. Виновный в этом
признавался недостойным покровительства CO стороны объединения.
Обыски домов и аресты людей или имущества были позволены только
для должностных лиц на основании законного распоряжения. В состав
организации (присоединение оформлялось подписью mo принятыми
пунктами соглашения) не допускались лица, с оружием в руках защи-
щавшие какую-либо партию или известные TEM, что OHM He протестанты.

Общий смысл правил объединения клубменов совершенно ясен. Они
Фыли составлены для TOTO, чтобы объединить жителей графства, в своей
массе крестьян, для самозащиты от грабежей и насилий, какие допускались
армиями воюющих сторон. Участники объединения He хотели примыкать
ни к партии парламента, ни к партии короля, которых они, как мы видим,
призывали к примирению. Участники объединения не отказывались
ни от предоставления постоя для армии, ни от уплаты законных сборов
для ее содержания; они не игнорировали действующего правительствен-
Horo аппарата. В помощь к нему, в целях самозащиты, OHH вводили ин-
ститут трех выборных OT каждого селения и округа и подчиняли всех
местных должностных лиц руководству этих выборных. Сила объединения
покоилась на следующих четырех моментах: на организации института
выборных, «самых подходящих mo уму, мужеству и состоянию»; на
<вязях между отдельными селениями и округами графства; на выде-
лении вооруженной охраны и на всеобщем вооружении. Петиция, адре-
сованная к королю от клубменов и от «разоренных протестантов, житель-
ствующих в Дорсете», содержала, главным образом, жалобы на насилия
и поборы гарнизонов, стоящих в 3TOM графетве. и армий. ежегодно

366 С. И. Архангельски й

проникавших в его пределы, и выражала желание, чтобы был заключен
мир, прежде чем несчастное королевство станет добычей иностранцев.
Составленная вптиевато, HO без отчетливых политических формулировок ,
петиция лишь B конце выражала некоторые конкретные чаяния и заканчи-
валась просьбой разрешить всем поднявшим OpysKue или иначе помо-
тгавшим какой-либо партии, разоружиться и вернуться домой; это pas-
решение должно иметь CINIY и в стношении Tex, KTO из страха перед
какой-либо партией удалился rs своего обычного  местопребывания
HIM в силу сочувствия какой-либо партии был захвачен и лишен свободы.
Наконец, петиция настаивала на сохранении за клубменами права со-
бираться хотя бы только для того, чтобы «представлять CBOM великие
обиды через нижайшую петпцию вашему священному велпчеству и двум
Палатам и быть объединенными» 1,

В графствах Сессексе и Гамшире движение RayOMeHoB протекало
более слабо; в Сессексе оно началось в то время, когда в трех главных
районах клубменского движения, в Дорсете, Уильтсе и Сомерсете, уже
наступал его спад; известие о движении клубменов в Сессексе Уайтлок
поместил впервые в своем дневнике под 10 сентября 1645 года. Под
22 сентября он записал: «майор Юнг рассеял клубменов в Ceccekce, взял
в плен двух проповедников, вождей и других разных пленных» 2, Однако
сопротивление: клубменов в Сессексе продолжалось, и в начале октября
здесь нельзя было собрать ни людей, ни денег для армии Ферфакса. У
парламентского правительства возникла мысль о дальнейших репрес-
сиях — конфискации владений у руководителей, наложения штрафов
на остальных и всеобщего разоруженияФ3. .

В Гамшире клубмены появились уже в июне; вооруженные дубинами,
а также цепами, косами и мотыгами, насаженными на длинные палки,
OHI представляли самооборону для защиты домов и житниц от грабежей
солдат армии Горинга, издавшего против них суровый приказ. Они отка-
зывали в расквартировании армии в пределах их селений. На их белом
знамени были слова: «Если вы будете грабить или брать наш скот, будьте
уверены, мы будем сражаться с вами».

Клубмены отказывались подчиниться и власти парламента. «Наше
намерение — итти средним путем; сохранить нашу личность и имуще-
ство от насилия и грабежа, ни с кем не соединяться и никому не противо-
действовать, пока через ответ на нашу петицию мы не увидим, кто враг
того счастливого мира, которого мы действительно желаем»*. Mx руко-
водили лица из местного дворянства и духовенства. В письме к отцу
от & августа 1645 года Ферфакс писал, что движение гампширских клуб-
менов может иметь, по ero мнению, опасные последствия, если OHO He
будет предупреждено. В сентябре движение было подавлено парламент-
ским отрядом под командой полковника Нортона. Современная событиям
газета сообщала: «конница много клубменов порубила и поколола, вахва-
тила всех HX главарей, руководителей и около 1000 предметов вооружения,
которое сделали их соседи в Сессексе... мы слышали, большинство от-
правилось по своим домам».

Совершенно особый характер носило движение клубменов в Уэльсе,
который с начала гражданеской войны был на стороне короля и давал ему
кадры людей в пехоту. Воинственность, подвижность и храбрость уэльсцев
отметил eme Гиральд Камбрийский, давший описание Уэльса в начале
XIII века. On связал эти черты уэльсцев с дикой природой nx страны.

1Bayley. Op. cit., р. 478—479.

* W hite! oc k e. Op. cit., p. 516.

% Historical Manuscripts Commission. Manuscripts of Portland, I, p. 289,
4Godwin. The civil war in Hampshire, 1642—1645, p. 216—217, 220.

Движение клубменов в эпоху английской _ революции 367
н 9

e их примитивным OOpasom живни 1. Потерпев поражение при Незби,
король рассчитывал, что в Уэльсе он соберет новую армию. 28 июля
1645 года король присутствовал на собрании жителей графства Гламорган,
дворяне были на KOHAX, а остальные — выстроены, Kak для битвы. Дворян-
CTBO предложило королю одно усмловие — гарнизон Кардифа должен
быть no управлением местного дворянства?.

Во время пребывания короля в Кардифе до 20 000 поднявшихся
клубменов предложили королю сопровождать его к парламенту. Среди
собравшихся было много дворян и хорошо вооруженных людей3. Воз- -
можно, что капитан Вильям Баттен, писавший это донесение Ленталю,
спикеру Палаты общин, не как очевидец, а на основании полученной
информации, сообщил преувеличенное количество клубменов, HO все-
таки UX число было значительным. Спустя два месяца, в конце октября
1645 года, капитан Роберт Мультон сообщал Ленталю, что клубменов
пока еще остается в поле (т. е. в походном положении) около 60004.

Итак, в Уэльсе поднялась большая народная Macca (а mightie multi-
tude of clubmen); уэльсцы хотели выступить в защиту короля, HO под
командой своих начальников и при гарантии, что wx OKpyra He будут
ограблены королевскими войсками. - Нарушение последнего условия
усилило среди уэльских клубменов стремление к самозащите. В этом
отношении OHM приближались к клубменам юго-вападной Англии°. В
Уэльсе классовые противоречия былг менее остры, деревня была более
патриархальна, HO 3aTO здесь были сильны сепаративм и политическое
раздробление, а ввиду отсутствия широких экономических связей c внеш-
HIM миром кругозор населения, особенно крестьянского, был крайне
узок. Уэльские клубмены не поднялись на уровень клубменов Дорсета,
Уильтса и Сомерсета и He выработали никаких своих ‹«пунктов», He
сделали ни одного шага на пути к образованию «третьей партии». В глазах
короля уэльсды, XOTA oH и говориля на своем языке, были только
хорошие пехотинцы-стрелки. На них король делал свою последнюю
ставку в борьбе с парламентом. Эта ставка была им проиграна. Граждан-
ская война шла к концу. Одновременно и клубменское движение было
разбито победителем-парламентом.

Vil} I

Клубмены, поднявшиеся в эпоху гражданской войны, оказались между
двумя враждебными. армиями. Каждая сторона стремилась перетянуть
их на свою сторону и всячески мешала UM итти своей дорогой, ставить
перед собой своий особые цели. *

Принц Уэльский, будучи в городе Уэльсе 2 июня 1645 года, получил
петицию OT сомерсетских клубменов, одобренную на собрании 5—6 тыс.
клубменов в Маршале Элме. Петиция была вызвана невыносимыми
утеснениями и грабежами, которые чинила конница лорда Горинга.
Kak же ответил на Hee принц Уэльский? On выразил свое сочувствие клуб-
MeHaM, пострадавшим от беспорядков в армии, и обещал написать серьез-
ные письма лорду Горингу. Вместе с Tem OH признал недопустимыми
Ha будущее время общие собрания, клубменов из опасения вредных
влияний CO стороны парламента. OH особенно подчеркнул недопусти-

1Giraldus. Descriptio Cambriae, I, p. 8.

* Symond’s Diary, p. 215. .

: Historical Manuscripts Commission. Manuscripts Portland, I, p. 256.

4 Ibid., p. 294.
sIbid., p. 270.

368 С. И. Архангельский

e
мость нейтралитета и безучастия к королю, ITO может облегчить призыв
действовать против него. [

Приндц Уэльский coBerosa;r клубменам записаться в полки и выбрать
джентльменов графства своими командирами. ! Когда он прибыл в Берн-
стебл, он предостерег Горинга от большой опасности, которую может
вызвать своеволие народа, и советовал ему, с одной стороны, устранить
беспорядки в армии, введя строгую дисциплину и сурово карая ee
нарушителей, a, с другой стороны, своевременно пресечь собрания клуб-
менов и наказывать виновных в этом. Кларендон, который передает HAM
рассказ 06 этих событиях, CaM колеблется в отношении того, что признать
истинной целью политики принца Уэльского — желание ли показаться
великодушным и ради популярности пойти навстречу TOMY, что OH He
одобрял, или действительная вера принца в то, что ему удастся использо-
вать клубменов и убедить их стать частью его армии. Кларендон не одобряет
эту политику уступок; он говорит, что клубмены стали могущественны,
‚‘задерживают продовольствие для гарнизонов, а когда принц Уэльский
двигался от Таунтона, OHM перебили множество ero солдат и причинили
ему больше вреда, чем BCe силы мятежников. ? Едва ли можно сомневаться
в том, что принц Уэльский хотел подчинить клубменов целям королев- '
ской mogHTHKRH; ero уступчивость He шла далыше борьбы с явными зло-
употреблениями конниды лорда Горинга. Запрет клубменам созывать
общие собрания лишал их возможности выступать самостоятельно.

В июне происходит известное поражение королевской армии при Нез-
би. Клубменское движение на юго-западе Англии He стихает, а разра-
стается. Часть клубменов продолжает возлагать большие надежды на ко-
роля. Документом, свидетельствующим об этом, является их петиция
королю. Одна петиция представлена клубменами графства Дорсет, дру-

‘Tad, помещенная в журналах Палаты лордов, 3 He имеет обозначения граф-
ства и скорее похожа на формулу петиции, которую обсуждали на собра-
ниях клубменов и которая заранее была заготовлена. По содержанию и *
композиции петиции очень близки, HO есть некоторые отличия, которые
будут в дальнейшем отмечены на основании дорсетского варианта, более
краткого по содержанию и более сжатого по форме. `

Петиция, помещенная в журналах Палаты лордов, исходила из того
OCHOBHOTO положения, что графства, охваченные движением клубменов
сильнее, чем другие части королевства, пострадали от размещенных
тгарнизонов и враждебных друг другу армий, проходивших через эти
графства. Надежда на заключение мира BO время переговоров в Окс-
бридже потеряна. Поэтому клубмены просят о мире. Он необходим для
сохранения истинной реформированной религии, для спасения короля,
для обеспечения привилегий парламента, свободы и собственности под-
данных. Петиция называет это четырьмя главными, торжественно провоз-
глашенными статьями. Клубмены, однако, заявляют, что OHM He смеют
вмешиваться в спор двух великих государств, касающийся прерогатив
короля и привилегий парламента, HO вместе с TeM OHM считают долгом
своей совести поддержать своей жизнью и состоянием истинную рефор-
мированную религию, всеми средствами сохранить унаследованные
от предков CBOM законы, свободу, собственность, равноценные самой
жизвни. За этой торжественной частью петиции следовали просьбы более
конкретного характера — прекратить военные действия на время пере-
говоров о мире; уменьшить число гарнизонов в графстве; поручить ux

1Clarendon. Op. cit., IX, $ 50.

* Ibid.

® Journals of the House of Lords, VII, p. 485. '

Движение клубменов в onozy английской революции 369
лицам, уполномоченным королем, и Палатам парламента; освободить
жителей OT всяких платежей, кроме постоя королевской армии BO время
ее похода; применять законы по отношению к обидчикам; разрешить
вернуться домой участникам гражданской войны. В заключение петиция
принимала TOH оправдания: OHA говорила, что собрания клубменов про-
исходили только c той целью, чтобы представить королю петиции 0 TALO-
стях жизни; что объединялись клубмены только для защиты религии,
законов, свободы и собственности. Петиция заканчивалась такими словами:
(OHH нижайше просят ваше милостивое величество обеспечить безопас-
ность тем, кому будет поручено обратиться к вашему священному ве-
личеству».

Петиция Дорсетских клубменов, повторяя все основные мысли, из-
ложенные выше, пропускала пункты о четырех главных статьях, о невме-
шательстве клубменов в спор двух великих устоев государства, короля
и парламента; в более общих фразах говорила о сокращении гарнизонов
и об освобождении от платежей. Кончалась она таким заявлением:
«смиреннейшие просители, если война продолжится, не преминут с покор-
ными сердцами и преклонив колена ежедневно взывать к богу о мире
и просить долгого и благополучного царствования вашего величества
Hay Hamm)!. Одним словом, OHA носила менее смелый характер, содержала
менее конкретные заявления, выставляла более робко принципиальные
положения no сравнению с петицией, образец которой сохранился в жур-
налах Палаты лордов. Ode петиции говорили о доверчивом, патриархаль-
ном отношении клубменов к королю, о вере в возможность его добрых
действий, об отсутствии у клубменов планов политических или социаль-
ных преобразований.

Hak же отнеслись король и кавалеры к клубменам? Король, Kak
и прежде, до битвы при Незби, стремился не к миру, о котором хлопотали
клубмены, отправляя к нему своих представителей, а к продолжению
войны и победе над парламентской армией. Поэтому он желал обратить
клубменов в подчиненную ему силу, действующую по его указанию. Ко-
роль дал директиву клубменам юго-запада He подниматься, пока Ферфакс
co своей армией He пройдет в Эксетер, a уже safex подняться и напасть
на ero тыл. ?

По оценке лорда Горинга и Ферфакса, клубмены были бы значитель-
ным пополнением королевских CHI, если Ob OHM присоединились к королю*.
Кавалеры напомнили клубменам, что OT них ожидается пополнение
He только королевских отрядов, HO. и королевской казны *. Ilo мнению
Спригга, выразившего ‘взгляды руководящих индепендентских кругов,
король хотел из клубменов организовать третью партию, чтобы подчинить
их своему влиянию. Этой партией должны были руководить его агенты,
и она должна была сыграть крупную роль в разгроме парламентских
cua. «Намерение было поставить на ноги в других частях, даже в acco-
циированных графствах и во всех частях королевства, и собрать третью
партию, на что король сильно рассчитывал, если другая помощь He
удастся».

Доказывая это положение, Спригг ссылается на найденные среди
бумаг copa Левиса Лайвса письма клубменов, в которых выражалось
намерение клубменов служить королю. Кларендон упоминает имя дру-

' Вау1еу. Op. cit., р. 475—477-

* Ibid., р. 276.

32C lar e n d o n. State papers, I, p. 269. Письмо Ферфакса приведено у Bayley,
. 292.

в Bayley. Op. cit., p. 264.
24 Средние века, вып. 2 [

370 С. И. Архангельский
гого кавалера, cepa Джона Стоуэла, агенты которого были очень деятель-
HEI на собраниях клубменов. !

Одним словом, клубмены встретились в лице короля с изворотливым
полятиком, умевшим пользоваться разными средствами в борьбе и искусно
маскировавшим свои истинные цели.

Невзирая на поражение при Незби, король продолжал вести круп-
ную политическую игру и втягивал в Hee клубменов, стремясь любой:
ценой добиться победы над парламентом.

VIII

Поскольку победа в борьбе между парламентом и королем досталась.
парламенту, отношения между парламентом и клубменами представляют
особый интерес. Представителем парламентской политики на юго-западе:
Англии был Ферфакс, появившийся Tam после битвы при Незби для
окончательного отвоевания этой территории. Ввиду раскола клубменов
на сторонников короля и на сторонников парламента уже 30 июня
полковник Ф. Бутлер объявил, что клубмены, сторонники парламента,
чтобы  освободиться OT королевских гарнизонов, должны помогать.
парламентским войскам, обеспечивая uM беспрепятственное продви-
жение и оказывая противодействие папистам и другим врагам пар-
ламента.

Полковник Ф. Бутлер обещал сурово наказывать обидчиков населения.
Королевскую армию OH изображал варварски жестокой, начальников
королевских гарнизонов — ставленниками королевы, доверяющей только
папистам 2.

Почти в то же время выступил Ферфакс с письменным ответом на пе-
тицию клубменов пропустить их делегатов к королю и парламенту для
ведения переговоров о мире. Ответ Ферфакса был построен очень искусно
и содержал три раздела: о мирных предложениях, о передаче гарнизонов
клубменам и о роспуске армии: «Мы предприняли войну с одной целью—
установить прочный и счастливый мир», но «из писем, написанных ко-
ролем и королевой и взятых в последней битве при Незби, видно, что
им уже заключены контракты на 10 000 французских и 6000 ирландских
солдат».

Передать гарнизоны клубменам — это значило бы освободить армию
частично от доверия, оказанного королевством. Распустить армию —
TO же самое, что сделать себя неспособным вести войну, прежде чем 3a-
ключен мир. Ферфакс, приводя эти аргументы, отклонил петицию клуб-
менов в той ee части, которая касалась пропуска делегатов для мирных
переговоров. Жалобы на грабежи он обещал рассмотреть и наказать
виновных, HO вместе с тем запретил народные сходки. Ответ Ферфакса
лишал клубменов возможности сыграть политическую роль в борьбе
между королем и парламентом. Kak известно, впоследствии, когда нарушен
был вапрет собираться на сходки, Ферфакс арестовал руководителей
клубменов одного 3a другим. Ilo образному, HO грубому выражению
Спригга, ux собственные дубины в свое время должны были вбить в них
разум °. В письме, адресованном Комитету обоих королевств в Hayate
июля 1645 года, Ферфакс откровенно, широкими мазками изображает
и движение клубменов в графствах Дорсети Уильтс и свое безусловно
отрицательное отношение к нему. Принятые на собраниях клубменов

*Clarendon. The history of the great rebellion, IX, $ 50—51.

® Письмо полковника Бутлера у Bayley. Op. cit., p. 477—478.

? 8 prig g e. Op. cit., p. 60.

Движение клубменов в эпоху английской революции 371
пункты программы дают ему основание говорить о новой партии. On от-
мечает их организационные связи, характер MX вооружения, MX тактику,
MX приемы, направленные к разложению парламентской армии. On на-
стаивает на принятии спешных мер к MX успокоению или подавлению,
пока это не трудное дело. Необходимо командировать два конных полка
(полковника Файнеса и полковника Нортона), которые с ‘помощью пол-
ковника Людлоу, шерифа графства Уильтс, и местных гарнизонов He до-
пустят клубменов собираться на большие собрания. В лице Ферфакса
клубмены встретили своего самого сильного Bpara, верно ориентирова-
вшегося в обстановке и принявшего решительные меры к разгрому клуб-
менов. Ферфаксу удалось еще до поражения и деморализации клубменов
перетянуть часть UX на свою сторону в графстве Сомерсет; он уверил
клубменов, что он явился защитить их от насилий войны и содействовать
миру, рассеивая своих врагов!. «Bo время осады Бриджуотера Ферфакс
пришел к клубменам второй pas, — пишет Уайтлок, — и предложил
MM прекрасные условия, так что большинство nx отправилось no своим
домам и многие wa них вступили в союз, чтобы служить парламенту».

Часть клубменов пришла на помощь Ферфаксу при осаде Бристоля.
К нему же присоединились клубмены Девоншира ?*. Остальные были
лишены руководящей верхушки и рассеяны. Рядовых клубменов Кромвель
назвал бедными глупыми созданиями (poor silly creatures). В письме
от 4 августа 1645 года он говорил: «Многие из них бедные, глупые создания,
которых, если угодно, я пошлю домой; они обещают быть очень послуш-
ными на будущее время и будут повешены прежде, TM OHM снова явятся» 3.
В этом презрительном отзыве о клубменах чувствовалось упоение победой
над ними, тогда Kak прежде мнение о клубменах было совсем другое.
В письме Ферфакса от Toro же 4 августа, составленном до получения
известия от Кромвеля о победе над клубменами, говорилось, что клуб-
мены Уильтса, Дорсета и Гампшира опасны, если He будут против Hux
приняты меры.

Что касается Долгого парламента, To борьба с клубменами была
в ведении особого Комитета запада *. Ему давались поручения CO стороны
Палаты общин 5. Jina разбора бумаг клубменов Сессекса Палата лордов
образовала 6 октября Комитет Семи, в который вошли на пропорциональ-
ных началах и представители Палаты общин 6.

От имени обеих палат парламента была выпущена 23 августа деклара-
ция о клубменах следующего содержания: «Лорды и общины объявляют
всем и каждому, что BCe, кто будет объединяться или собираться с оружием
в руках в какой-либо uacru королевства без санкции парламента, будут
изменниками государства и будут преследуемы сообразно с этим. Губер-
наторы и начальники всех гарнизонов и MeCT, находящихся под властью
парламента, опубликовывают эту декларацию и используют все усилия
для того, чтобы предупредить и уничтожить подобные союзы или собрания
и арестовать верхушку или руководителей wx» 7.

Эта декларация подтверждала те распоряжения, которые проводило
уже в жизнь главное командование парламент‹:кой армий. В принятии
этих мер борьбы с клубменами обе палаты парламента были солидарны.
Декларация была принята в TO BpeMA, когда главные силы клубменов

1 Victoria history of the counties of England. Somerset, II, p. 243.

7Whitelocke. Op. cit., 1, p. 529.

®>Carlyle. Op. cit.

4 Journals of the House of Commons, IV, p. 194, 200.

5 Ibid., 1V, 247, 476.

* Journals of the House of Lords, VII, p. 625.

7 Ibid., p. 549.

372 С. И. Архангельский

уже были сломлены и когда BO всех церквах и капеллах Лондона r Вест-
минстера благодарили бога за его милость к войскам парламента, которые
взяли becc, Бриджуотер, замки Скарборо n Шерборн, рассеяли клубменов
и“имели успех в Пемброкшире 1.

Отсюда видно, что инициативная роль в борьбе с клубменами принад-
лежала He парламенту, а главному командованию парламентской армит.
Главных вожаков клубменов Ферфакс — захватил в › плен, направил
в Лондон. [anata общин была того мнения, что Ферфакс посылает в Лондон
тех, кого он считает нужным послать, но у него право выпустить на свободу
второстепенных людей, которые принимают ковенант и обязываются
Ha будущее время жить мирно *. Дела клубменов продолжали paccma-
триваться и в 1646 году; приравненные к другим делинквентам они могли
приходить в Гольдсмис-холл, чтобы подвергнуться композиции; однако
в списках делинквентов они встречаются редко и, во всяком случае,
не принадлежат к рядовым клубменам. Рядовые клубмены слились с на-
родной массой, так сказать, растворились в ней и остались вдали от пар-
ламента и служившего ему правительственного аппарата. Намерение Ку-
пера, приписываемое ему Кларендоном, собрать другую силу—клубменов,
которые должны подавить обе партии и настаивать на общей амнистии
и созыве нового парламента, потерпело неудачу. Все движение клубменов
пошло на убыль. Это явление было подмечено современниками вскоре
после того, как клубмены были разбиты на Гамбледонском холме. Раш-
верс писал спикеру палаты общин Ленталю 9 августа 1645 года: «Я имею
много нового, что бы можно было добавить к прежнему. Клубмены
успокоились с тех пор как они были сильно разбиты при Гембледонском
холме. Армия продолжает находиться перед ` Шерборнским  замком» $.
Причины неудачи этого своеобразного партизанского народного движе-
ния Англии, направленного на самозащиту населения от грабежей вою-
ющих армий, создавшего собственную организацию, лежали в том, что
это движение не смогло объединить и сплотить графства, им затронутые,
оно не имело общей программы, руководящая верхушка не была плотью
от MOTH массы клубменов; сама организация, приводившая массы
в движение, за исключением Дорсета, Уильтса и Сомерсета, была рыхлой.
Рядовые клубмены отличались патриархальной доверчивостью и быстро
расходились mo домам no предложению своих усмирителей, стреми-
вшихся отделить руководителей (ringleaders) от массы. Никакие экономиче-
ские интересы не объединяли эту массу, состоявшую из крестьян, фер-
MepoB, батраков, слуг, ремесленников. Гражданская война кончилась
победой парламента, и та охрана собственности от грабежей, ради чего
создалась организация клубменов и были предприняты их выступления,
становилась уже ненужной. Их движение должно было закончиться.
Через два года, когда революция вступила в новый этап своего развития,
котда обозначился конфликт между парламентом и армией, поднялись
на борьбу новые группы народа — левеллеры и диггеры. Тогда соз-
дался «cows городского плебса [современного пролетариата| с демо-
кратическим крестьянством», который, по выражению Ленина, «придавал
размах и силу английской революции XVII, французской XVIII века» *.
Характер, цели и корни движения леваллеров и диггеров были уже со-
вершенно иными.

* Journals of the House of Commons, IV, p. 245.

: Ibid., p. 234. :

® Historical Manuscripts Commission. Manuscripts of Portland, 1, р. 242.

* В. M. Ленин. Cou, т. XV, стр. 347.

р 3
' 