
MAHOP БРАМПТОН (BRAMPTON, HUNTS)

(К истории поземельных отношений XI—XVIII sp.)

ОТ РЕДАКЦИИ :


Среди других источников по истории поземельных отношений в раз-
личных манорах XVI—XVIII вв. имеются четыре найденные А. Н. Са-
виным в «Public Record Office» документа, относящиеся к гентингдон-
ширскому манору Брамптон: 1) Опись этого манора, относящаяся к
30-m rr. XVI века — 29 Henry VIII. Survey, Augm. Office, Misc. books,
v. 369, р. 1—22. 2) Две парламентских описи того же манора, сделанные
в 1650 году — Parlamentary Survey, Huntingdon № 3 and 4. 3). Приговор
об огораживании Брамптона в 1780 году. Enclosure Award 20 Geo. III
1780. H. Roll 355 С. Р. В. P. 787. Источники эти были изучены '
А. Н. Савиным и подвергнуты первичной обработке в ero ученом
«Daybook», начатом в 1914 году и продолженном в 1922—1923 гг., в
последнюю его поездку в Англию.

Работа эта была прервана смертью А. Н. Савина, последовавшей
29 января 1923 года. Долг учеников — продолжить и довести до
возможного конца то, что им было начато.

Статья Е. А. Косминского начинается с истории манора Брамп-
тона в XI—XIII Bs. no книге Страшного Суда и Сотенным свиткам..
Длинная выписка из этого последнего источника — Rotuli Hundredorum
II 607 в — 610 а — содержится и в тетради A. Н. Савина, отражаю-
щей ход его занятий в Британском Музее. '

E. A. Косминский, изучив источники XI—XIII вв., доводит свое
изложение до описи, которая сделана на 29-м году царствования Ген-
риха VIII, tem самым перекидывая мост от ранней истории Брамп-
тона к ee более позднему периоду, нашедшему отражение в описях
1537—1538 rr., 1650 года и в приговоре об огораживании 1780 года.

Изучением описи 1537—1538 rr. начинает свое изложение В. М.
Лавровский, доводя ero вплоть до того момента, когда в 1780 году,
при Георге III, было произведено парламентское огораживание ма-
нора Брамптон, подведшее итоги тем переменам, которые происхо-
дили здесь в столетие, следовавшее за буржуазной революцией 40-x годов
XVII века.

Наличие среди источников, найденных А. H. Савиным, двух парла-
ментских описей 1650 года позволяет установить важный промежу-
точный этап в истории поземельных отношений в маноре Брамптон:
от секуляризации Генриха VIII — к революции 40-х годов XVII века
и OT этой последней — к завершающим десятилетиям разложения и
почти полного исчезновения системы общинных полей в Англии конца:
‚ ХУ1Ш — начала XIX вв. '

Е. А. КОСМИНСКИЙ
I. МАНОР БРАМПТОН C XI ПО XVI BER

Манор Брамптон расположен в центральной части графства Гентинг- '
доншир, Ha реке Vse, близ r. Гентингдона, в сотне Leightonstone. При
рассмотрении судеб манора нельзя, конечно, игнорировать спедифику
его географического положения — непосредственную близость к городу
Гентингдону (и к расположенному на другой стороне реки городку
Годманчестеру), близость к судоходной реке, на которой неподалеку
устраивались известные Сент-Айвзские ярмарки и близ устья которой
находился важнейший центр экспортной торговли хлебом — Линн.
Несомненно, товарно-денежные отношения должны были раньше сказаться
здесь, чем BO многих других, менее благоприятно расположенных пунктах
страны. Кроме того, здесь были и другие специфические особенности,
о которых будет сказано далее. Все это не могло не наложить особого от-
печатка на историю манора Брамптон. Ho в конце XI Beka он еще как
будто бы ничем не отличался от окружавших его маноров. '

Книга Страшного Суда дает ero опись в числе королевских владе-
unit — Terra Regis — в Гентингдоншире. 1 «B Brantune у короля Эдуарда
было 15 гайд податных (ad geldum). Земля gaa 15 плугов. Tam теперь
три плуга и 36 вилланов и 2 бордария, имеющие 12 плугов. Tam цдерковь
и священник и 100 акров луга. Лес пастбищный, 1/, лиги в длину и 2 фор-
лонга в ширину, и две мельницы дают 100 шиллингов. Во времена короля
Эдуарда и теперь оценивается в 20 фунтов».

Перед нами типичная опись, ничем особенным не отличающаяся от
множества описей других маноров этбго района Англии, c очень простым
составом держаний, без сервов, сокменов и свободных, с очень незначи-
тельным числом бордариев, c вилланами, хорошо обеспеченными рабочим
CKOTOM I, очевидно, вемлей, с доменом средних размеров. * .

Еще не наступило время, когда близость города и торговых путей
могла сказаться на социальной структуре манора и выделить ero из
окружающей среды.

В конце описи Гентингдоншира, где описывается Terra tainorum
regis, Брамптон упомянут eme pas. «В Brantune [имеет] Эльрик 1 гайду
и 1 виргату податной seman. Земля для 10 волов. Tam три бордария и
1 плуг. Оценивается в 30 common». ?

Иную картину застаем мы в 1279 году — в подробной описи, поме-
щенной в Гентингдонширских Сотенных свитках. 3 При этом необходимо
отметить, что Гентингдоншир в XIII sexe — район типичного крупного
крепостного и барщинного манора, особенно три его северных сотни,
Leightonstone, Hirstingdon и Normancross. Наиболее яркие образды

* DB. I, 203.

2DB. 1, 207 v.

3 RH. II, 607 и след.

192 E. А. Косминский

таких маноров дают описи расположенных в непосредственной близости
от Брамптона владений Рамзейского монастыря, как в Сотенных свитках
1279ргода‚ так и в знаменитом монастырском Картулярии. 1

В 1279 году Брамптон уже не является королевским манором. Из текста
описи в Сотенных свитках мы y3HaeM, что король Иоанн передал манор
Брамптон и Houtton графу Давиду apud Mirabel. Or графа Давида он
перешел по наследству к его сыну Джону, от Джона к трем его сестрам:
Изабелле, Аде и Гавизе. Брамптон достался Аде, которая вышла замуж
за Генриха Гастингса старшего. От Ады он перешел к Генриху Гастингсу
младшему (сыну Гастингса старшего), a от Hero к Джону Гастингсу,
находящемуся no несовершеннолетию под опекой графа Корнуольского. ?
Kak манор, принадлежавший королю в MOMeHT завоевания и mo—
TOM отчужденный, Брамптон представляет Tak — называемый — «cTa-
ринный домен короны». Как увидим в дальнейшем, манор Брамптон
был передан Давиду apud Mirabel и перешел к Джону Гастингсу ue
целиком. i

Что представляет собою манор Брамптон в 1279 году? В Hem имеется
домен, в котором числится 2 карукаты пашни, 200 акров луга и 100 акров
отдельного пастбища. К домену же принадлежит лес, занимающий одну
лигу в длину и 2 форлонга в ширину, а также 3 мельницы. Takum об-
разом, за 200 лет, истекших co времени Книги Страшного Суда, доме-
ниальная пашня в Брамптоне сократилась. Зато вдвое увеличились луга
и появилось отдельное пастбище в 100 акров. Увеличился и лес, имевший
также пастбищное значение. Число мельниц возросло с двух до трех.
Oro были, Kak видно из описи XVI Beka, водяные мельницы.

Takum образом, перемены, происшедшие на домене за время между
1086 и 1279 rr. можно в основном охарактеризовать как сокращение
пахотного хозяйства и усиление хозяйства скотоводческого — пастбищного
и лугового. Кроме Toro, к домену следует причислить 3 карукаты пашни
и лес в одну лигу в окружности в соседнем маноре Alconbury. Эта земля
называется Liminge.

Далее Сотенные свитки дают onmc» свободных держаний, фригольда.
В сущности этот фригольд, по крайней мере в подавляющей своей части,

, He связан c манором Брамптон. Почти никто из свободных держателей
не держит от лорда манора и не уплачивает ему никакой ренты. При
этом значительная часть свободных держателей — люди посторонние,
главные владения которых находятся вне Брамптона.

Наиболее крупное свободное держание принадлежит епископу Лин-
кольнскому, который держит его непосредственно от короля на праве
свободной милостыни, как думают присяжные. Это держание состоит
из двух гайд земли и называется Hertney. У епископа ero держит в на-
следственной аренде (feodi firma) Джемс Грим sa весьма солидную ренту
в 10 фунтов. On фигурирует в списке присяжных сотни Leightonstone,
дававших показания перед Королевской Комиссией 1279 года.

EcTR все основания предполагать, что земля Hertney была передана
королем епископу Линкольнскому eme до Toro, Kak манор Брамптон
перешел к графу Давиду apud Mirabel. Может быть, эта передача про-
изошла одновременно с пожалованием епископу церковного патроната
в Брамптоне, еще при Генрихе 1. 3

Джемса Грима мы знаем ms других Гентингдонширских  описей.
On держит вместе c Николаем de Grafham один рыцарский феод в Sibthorp

! Cartularium Monasterii de Rameseia, Rolls Series.

® Cp. Cal. Inq. post mortem, I, X 719.

® RH. If, 610.

Manop Брамптон с XI no XVI век 193
ot Рамзейского аббата, 14 акров луга в Alconbury и является патроном
церкви в Denton.

У Джемса Грима имеется 10 мелких свободных держателей (у восьми—
mo 2 акра, у одного — 21/, акра и у одного — 3 акра).

6 акров луга держат Ричард Trayli и жена ero Елизавета от Джемса
Грима за 12 4. Но это держание не имеет ничего общего с владениями
епископа Линкольнского: Джемс держит его от графа Герифордского,
а от кого держит граф — присяжные не знают. Ричард Трайли — также 5
человек чужой Брамптону. On и Изабелла — лорды манора Copmanford
в той se сотне Leightonstone 1.

6 акров луга держит Генрих le Porter за 12 d. or W. Епсаупе и ero
жены, Te от Джемса puma, a от Koro TOT — неизвестно. Генрих — житель
соседнего местечка Godmanchester, где он держит как «liber socomannus»
18 акров 11/, руды пашни и 4 акра 11/, ч. луга и sa это платит «firme
ville» 15 s. 2 d.?

Особо надо отметить держание в 5 виргат пашни в 15 акров луга,
принадлежащее Филиппу Danles, свободному сокмену короля. Филипп
держит непосредственно от короля и свою ренту в 6 шиллингов уплачи-
вает в scaccarium. Есть все основания думать, что это держание TO-
ждественно с TeM держанием в одну гайду и одну виргату или «для десяти
волов», которое было в Книге Страшного Суда помечено sa королевским
тэном Эльриком, отдаленным наследником или преемником которого
и является «свободный сокмен» Филипп Danles. У Филиппа имеется 12,
по большей части очень мелких, свободных держателей. Лишь один
wa Hux держит 111/, акров. Все прочие держат He более 1 акра, у большей
части только mesuagia.

Непосредственно от лорда манора держат приор Гентингдонского
монастыря — 5 акров луга за 2 s. (de dono Johannis regis) и Джон, сын
Томаса из Брамптона 9 акров пашни за 1 фунт тмину. Эти 2 шиллинга
и фунт тмину, повидимому, BCe, что получает лорд манора с довольно
значительного фригольда в Брамптоне. Есть eme мелкое  держание
Гентингдонских монахов (2 акра луга), HO они nichil solvunt.

° Takum образом, большая часть фригольда находится He в крестьян- :
ских руках. Держание Джемса Грима можно рассматривать как своего
рода самостоятельную вотчину с доменом и мелкими свободными держа-
телями. Вероятно, свободные держания входили в счет двух гайд. Тогда
в «домене» можно считать 2191/, акров, держательская земля составит
201/, акров. Столь se сложного состава и может рассматриваться Kak
самостоятельная вотчина и держание «свободного королевского сокмена»
Филиппа Danles, в котором мы можем насчитать 1363/, акров пашни
и 15 акров луга в домене и 134/, акров в держаниях.

Bor эти-то мелкие держания, да eme держание в 9 акров Джона, сына
Tomaca, из Брамптона, и составляют, несомненно, «крестьянскую» часть
фригольда в Брамптоне — в деревне Брамптон, HO He в маноре Brampton
et Houtton, к которому принадлежит только держание Джона, сына
Томаса. «

Bce остальные держатели фригольда B Брамптоне — или рыцари,
WIM духовные учреждения. Несомненный интерес представляет, впрочем,
Филипп Danles, свободный сокмен короля. К какому разряду людей .
ero причислить? К мелким вотчинникам или к крупным крестьянам?
Он платит королю 6 s., HO и cax получает CO своих мелких фригольдеров
ренту в 1. 13. 2. Конечно, ne на этой ренте и He на приносимых теми же

* ВН. II, 619, 620.

* RH. Il, 596.

13 Средние века, suu. 2

194 Е. А. Косминский

держателями 14 каплунах держится его хозяйство... Его следует при-
числить к тому характерному для Англии важному промежуточному
слою, который лежал между верхушкой свободного крестьянства и мелким
рыцарством.

He sce «мелкие» фригольдеры были мелкими хозяевами. У многих
из них были еще держания в том же Брамптоне. Так, упомянутый Джон,
сын Томаса, кроме 9 акров фригольда «по хартии графа Давида», держал

* eme двор (mesuagium), 253/, акра пашни и 4!/, ч. луга, Kak «bondus
socomannus» Toro же MaHopa. Петр Rokebi, державший or Филиппа Danles
111/, акра (m0 хартии», держал еще cotagium «de tenemento Kechel»,
cotagium, 28'/, акра пашни и 5!/, акра луга, Kak «bondus socomannus)
манора Брамптон и 1 акр луга от Дервергуллы Баллиоль в Houtton.
В. Pinchun держит 2144 акра у Джемса Грима, двор у Филиппа Danles
и 7 акров Kak «bondus socomannus) в Houtton.

Ene ряд мельчайших свободных держателей Филиппа Danles вы-
ступает в списке «bondi socomanni» с держаниями в 4—7 акров.

Общие размеры фригольда можно определить в 399 акров пашни
и 34 акра луга.

Наибольшую часть территории Брамптона занимают и наибольший
интерес представляют держания — многочисленных / бондов-сокменов,
«bondi socomannb), этих характерных держателей старинного домена.
Таких держаний в Брамптоне 155, и они охватывают 979 1/, акров пашни
и 1351/, акров луга, всего 1114% акра. Hak уже указывалось, манор.
Брамптон представляет старинный домен короны. Для него характерно
привилегированное вилланское держание, держание вилланов-сокменов,
которые здесь выступают под именем бондов-сокменов. Не в пример
обыкновенному вилланскому держанию это держание пользуется юриди-
ческой охраной и во многих отношениях приближается к свободному
держанию, к фригольду. Этим, несомненно, объясняется и своеобразие
судеб этого держания по сравнению с вилланским.

Рассматривая в описи 1279 года размеры отдельных держаний бондов-
сокменов, мы He увидим в них никакой симметрии, столь характерной
для обыкновенных вилланских держаний. Мы He найдем sgec» HM одной
виргаты или полувиргаты. Все держания, обычно состоящие из пахотной
земли и луга, выражены в акрах; цифры для той и другой части держаний
так варьируют, что крайне редко попадаются держания одинаковых
размеров.

Для того, чтобы выяснить степень и характер расслоения держаний
бондов-сокменов в маноре Брамптон и Houtton, я разделяю их на He-
сколько разрядов, в основном соответствующих привычным нам разрядам
в типичной крепостной деревне. Держания от 20 до 40 акров в общем
соответствуют виргатам, от 10 go 20 — полувиргатам, от 5 до 10 — фер-
делям. Держания менее 5 акров могут быть приравнены к держаниям
коттеров; среди них я особо выделяю самые мелкие держания — до
3 акров. При определении размеров держания принималось BO внимание
общее количество акров пашни и луга.

Даже самые крупные из держаний бондов-сокменов в Брамптоне
не могут быть названы крупными. Они не превосходят размерами типич-
ных виргат — это лишь хорошо обеспеченные землей «середняцкие»
держания. Ни одно из них не превышает 40 акров. Держаний размерами
от 20 yo 40 акров в Брамптоне 14, и они занимают 38% всей площади
учтенной земли бондов-сокменов; 28% занимают 20 держаний в 10—20
акров, грубо соответствующие полувиргатам, этим типичным вилланским
держаниям востока Англии. Держаний в 5— 10 акров (соответствующих
ферделям, обычно немногочисленным в типичной вилланской деревне) 29,

Manop Брамптон с XI no XVI век 195
и занимают они 21% учтенной площади. Держаний же размерами ниже
5 акров — 94, т. e. 60% всех держаний, причем na Hux 74, т. e. 47% всех
держаний, — менее 3 акров.

К манору Брамптон принадлежит также hamlet Houtton, включенная
в этот манор в дарении Иоанна Безземельного. Повидимому, в Книге
Страшного Суда территория, описанная Kak манор «Brantune», соответ-
ствует площади Брамптона и Houtton в 1279 году. Bes описанная в Hout-
ton площадь занята держаниями бондов-сокменов. He все бонды-сокмены
Houtton’a держат от лорда манора Брамптона. Часть ux описана Kak.
«tenentes domine Derfergol de Balliol». Этой последней принадлежал
манор Stukeley в Tot же сотне, и вообще UMA ee встречается He однажды
и в Сотенных свитках и в картулярии Рамзейского монастыря, c которым:
ona была в тяжбе. Kak получила эта «domina) права на часть Houtton’a,
наши источники He сообщают, HO, повидимому, ee часть также прежде
входила в состав королевского манора Brampton et Houtton. Число
держателей Джона Гастингса в Houtton’e — 33. Только у троих из них
держания превышают 20 акров, у девятерых OHM лежат между 10 и 20
акрами, у пятерых — между 5 и 10. Менее 5 акров — 16 держаний,
wa Hux 11 менее 3 акров. Держателей Дервергуллы Balliol — 10. Один
из них держит 27 акров, один — 11 акров, все остальные держания очень
мелки и не достигают и 3 акров.

Цифровые данные, касающиеся расслоения держаний бондов-сок-
менов, даны в следующей таблице. *

В Книге Страшного Суда Her никаких указаний Ha фригольд, если
не считать одной гайды и одной виргаты королевского тэна. Вероятно‚
часть фригольда возникла из сдачи частей домена; таковы, повидимому,
держания небольших участков пашни и луга.. Часть этих сдач могла
иметь место еще до отчуждения королевского манора, чем и объясняется
отсутствие связи большей части их с новым лордом манора. Земля Hertney
могла быть связана с церковным патронатом и вместе с ним отчуждена
при Генрихе I. Что касается земли бондов-сокменов, TO OHA, повидимому,
соответствует той, которую в эпоху книги Страшного Суда занимали
36 вилланов и 2 бордария с их плугами. Очень трудно ответить на вопрос,
какому числу акров, хотя On приблизительно, соответствовали 12 плугов
в Х1 веке. Ho если мы предположим, что плугу соответствовала каруката
в 120 акров, To общее число акров пашни у держателей Брамптона в
эпоху Domesday составит 1440. Эту цифру надо уменьшить, если вилланы
и бордарии несли пашенные повинности.

В Сотенных свитках пашня бондов-сокменов составляет 123214 акра.

Эти сопоставления очень грубы, но все же пезволяют предположить,
что вемле 36 вилланов и 2 бордариев в книге Страшного Суда в общем
соответствует в 1279 году вемля бондов-сокменов в Брамптоне и в Houtton.

За 200 без малого лет, лежащих между обоими описаниями, сокмен-
ская земля испытала крупнейшие перемены. Держания бондов-сокменов
подверглись крайней деформации и раздроблению. У нас есть основания
думать, что когда-то эти держания представляли симметричные виргаты;
теперь счет mo виргатам сохранился лишь на земле свободного сокмена.

О держателях сокменской земли в Brampton можно было бы сказать
TO же, что присяжные сказали об обычниках (custumarii) старинного
домена Честертона (Кембридж): «Solebant tenere dimidias virgatas terrae
sed quidam eorumdem partem terrarum suarum vendidit secundum usum
manerib). '

В соседнем маноре старинного домена, Alconbury, который также
был отчужден королем Иоанном графу Давиду apud Mirabel и судьба
которого во многом напоминает Брамптон, мы, наряду с таким же, как
13*

196 * Е. А. Косминский
Таблица 1
Держания бондов-сокменов в маноре Brampton et Houtton в 1279 г.
* Число держаний Общая площадь в акрах
Размеры держаний в акрах | в абсол. Сумма
цифрах в °/о пашия луг в абсол. | 57
цифрах B jo
1. B p a v n T o H
20—40 1% 9 344 1/8 50 Vy | 394 Yep 38
10—20 . 20 13 270 1/, 39 1/5 809 5/, 28
5—10 29 18 203 21 5/,J 224 5/, 21
3— 5 20 13 68 11 79 7
менее 3 74 47 62 11 1/, 73 У, 6
Bc ero в Брамптоне . . | 157 | | 947 “/ | 133 1/, | 1080 ve
Il. H o u t t o n
` Свыше 40 1 | 3 | 35 ' — 10 45 16
20—40 2 6 39 1/, 6 5/, | 46 4g 16
_ 10 —20 9 97 — ; 99 1,, 15 1/,/J 114 М, M o
5— 10 5 15 34 1/, 2 1/, 37 28
3— 5 5 15 18 "/, ' 44, | 19 7/, 7
менее 3 11 33 44 , 4 , 17 1/, 7
————————-—-——'———————'———-—-—.
Bc ero в Houtton . . . 33 240 39 "/, | 279 9),
Ill. Держатели Дервергуллы Баллиоль
20—40 1 10 26 1 27 57
10—20 1 10 10 1 11 26
5—10 mes — igus — — ——
3— 5 й НЕ — som = = ==
менее 3 8 80 ` 8 7g 2 10 7/, 18
Всего у Дервергуллы —. | 10 | | 44 77, | 4 | 48 '/& |
IV. Ilo всему манору
Свыше 40 1 0.5 35 10 45 3
20—40 17 8 409 5/5 57 '/ 467 !/, 32
10 —20 30 15 379 °/, 55 3/, | 435 1/, 34
5-10 34 17 237 1, 24 ‘/ 261 5/, 19
3— 5 25 13 86 3/, 12 в 98 7/, 7
менее 3 93 46 83 7/, 17 % | 104 5/, 8
Всего . . | 200 | | 1232 1/, | 177 Ч, | 1499 5, |
‚ * В подсчет ne вошли мелкие участки земли, He выраженлые в акрах: 9 cata-
gia и 8 placeae. Включение их He изменило бы наших подсчетов.

Manop Брампточ c XI no XVI век 197
в Брамптоне, сложным дроблением наделов, находим остатки старинного
деления на виргаты. В TO время Kak денежные ренты исчисляются здесь
отдельно WIA каждого держания, выраженного в akpax, для целей
распределения барщинных работ (в общем незначительных), счет идет
по виргатам. Все вилланы-сокмены держат «между собой» (inter se) 553/,
виргаты 1, и каждая виргата несет определенные повинности. В дей-
ствительности деление на виргаты давно стерто с сокменской земли,
и OHO служит для манориальной администрации лишь традиционным,
условным способом распределения отработочных повинностей, которое
стало бы чрезмерно сложным, если приспособлять его к прихотливо
варьирующим размерам отдельных держаний.: Очень трудно представить
себе, как фактически происходило распределение отработочных повин-
ностей между отдельными держателями в Alconbury. Леветт утверждает,
что деформация вилланских держаний, происшедшая в результате от-
чуждения их частей, приводила к необходимости коммутации в вотчинах
Сент-Олбанского аббатства. В Брамптоне барщина исчезла окончательно,
в нем всецело господствует денежная рента, а вместе с тем исчезло и
воспоминание о виргатах на земле бондов-сокменов. Но держание сво-
бодного сокмена, размеры которого не изменились, по старине измеря-
ется в виргатах.

Вместо описанных в Domesday Book 38 держателей, из  которых
только двое (бордарии) были недостаточно обеспечены землей, Сотенные
свитки дают нам на сокменской земле Брамптона и Houtton 201 держание,
из которых 118, или 60%, менее 5 акров и 93, или 46%, менее 3 акров,

Полнонадельные крестьяне, составлявшие в эпоху Domesday Book
92% держательского состава Брамптона, в 1279 году составляют всего
лишь 8% %. Даже если мы объединим их с держателями наделов в 10—
20 акров, что в среднем соответствовало полувиргатам, TO число UX едва
достигнет четверти всех держаний.

Общее число держаний в Брамптоне возросло за это время в 5 раз.
Свобода отчуждения привела на земле бондов-сокменов к крайнему
дроблению держаний; никакого сопровождающего отслоения верхушки
мы не видим.

Является ли это огромное увеличение числа держаний и их дробление
результатом естественного роста населения Брамптона или же оно вызвано
также переселением в королевский манор, а потом манор старинного
домена, манор привилегированный, жителей wa других мест?

Являются ли все держатели сокменской земли в Брамптоне жителями
этого манора?

Являются ли все держатели сокменской земли крестьянами?

С этим связан и другой вопрос — чем живет многочисленное мало-
земельное население Брамптона? Ведь совершенно очевидно, что при
более или MeHee «крупных» хозяйствах в Брамптоне — домен лорда
(240 акров пашни), домен Джемса Грима (219% акров пашни) и домен
свободного сокмена Филиппа Danles (136 3/, акра пашни) He могли обеспе-
чить постоянный ваработок всем этим мелким держателям, если у них
не было других держаний или других занятий. Значительное возрастание
числа держаний в XIII веке mno сравнению с Х1 наблюдается повсюду,
по крайней мере на территории, охваченной сохранившимися Сотенными
свитками. Ho надо отметить, что среди держателей Брамптона нередко
встречаются прозвища, указывающие на TO, что MX носители WI ix
предки пришли из других мест (такие прозвища Kak de Hamerton, de

* Сумма пашни у вазланов-сокменов в Alconbury 1789 1/2 а. 55 %/, виргаты
соответствует 1672 '/, акрам, если виргата точно равна 30 акрам.

198 Е. А. Косминский

Offord, de Upwood, de Stivecleya, de Fordham). Чаще всего они указы-
вают Ha близлежащие деревни. Ho есть такие имена, Kak Londeneys,
Kak de Norfolc (c этой фамилией имеется четыре держателя). При этом,
конечно, приселенцы, «adventitii», xax WX называют другие источники,!
могли и не сохранять в своем прозвище названия своего прежнего место-
эжительства.

В некоторых случаях мы можем предположить, что сокменское дер-
эжание принадлежит чужаку, главное владение которого лежит вне манора
Брамптона. На это наводит то обстоятельство, что в ряде случаев при
учете держания He упомянута усадебная земля (mesuagium). Таких
случаев очень много — 72 no Брамптону и Houtton. При этом большая
часть ux (61) относится к мелким держаниям, менее 5 акров. Имеется целый
ряд держаний, состоящих из небольших клочков луга, 633 усадьбы.
Конечно, пропуск упоминаний об усадьбе (mesuagium) Mor быть и слу-
чайным. Но иногда мы можем отыскать в другом местё лицо, держащее
клочок земли в Брамптоне. Tak Willelmus Robertus de Weston, который
держит 1) акра луга в Брамптоне, отыскивается под именем Willelmus
Rodberd в описи недалекой деревни Weston, rye у Hero есть свободное
держание в 9 акров 1, р. пашни. Кажется очень вероятным, что обильные
Брамптонские луга привлекали съемщиков из других мест, может быть
wa числа городских ремесленников близкого Гентингдона. Tax, W. Teynter,
держащий 3 акра луга за & в. 64. очень смахивает на гентингдонского
горожанина.

Среди бондов-сокменов Брамптона встречаются имена, как будто
говорящие о ремесленной профессии — Kareter, Carpenter, Faber, le
Corder, Cissor, le Kuppere, Taylur, Barber, Koc. Bce sto профессии, кото-
рые могли существовать и в деревне. Ho, с другой стороны, ряд горожан
мог скрываться под ничего не говорящими фамилиями...

Эту сторону дела освещает нам опись манора Честертона (RH.11,402—
406), тоже старинного домена короны, BO многом похожего Ha Брамптон.
Подобно Брамптону Честертон является пригородным манором. В на-
стоящее время он представляет предместье r. Кембриджа. Подобно
Брамптону манор был отчужден при короле Иоанне. Его получил в веч-
ную аренду Барнвельский монастырь. В Честертоне большой фригольд
(свыше 700 a.) и около 690 акров «terra custumaria»>, соответствующей
земле бондов-сокменов в Брамптоне. «Кустумарии» Честертона прежде
держали полувиргаты, HO «некоторые 1s них продали часть своих ‘земель
согласно обычаю манора» (secundum usum manerii). Повидимому, часть
земли продали не некоторые, а все полувиргатарии, некоторые, может
быть, прикупили, так что в размерах держаний в Честертоне наблюдается
такая же пестрота, как и в Брамптоне. Как и в Брамптоне, церковная
земля находится в руках не лорда манора, а другого юридического лица
(монастыря св. Андрея в Верчелли) и составляет особый «феод ректора».
Большинство держаний в Честертоне состоит из сложных комбинаций
участков фригольда, «обычной земли» и «феода ректора», причем многие
wa кустумариев держат «mo хартии» (per cartum) участки фригольда от
разных лиц. Среди держателей Честертона  видное MeCTO ванимают
«forinseci tenentes Cantebrigiae», Кембриджские горожане, держащие
участки вемли «in campis de Cestreton». Место sto в рукописи сильно
попорчено, но приблизительно вычислить размеры их держаний можно.
Таких держаний 19. Они включают около 113 акров «обычной» земли,
221/, акра из «феода ректора» и 463/, акра от других «феодов»— всего

* Placit. Abbr., р. 270—271. Bonpoc о приселенцах в манорах старинного домена
разобран Виноградовым (Villainage, р. 117 и сл.).

Манор Bpamnmon с XI no XVI eer 199

200 акров. Многих из этих горожан мы находим в описи Кембриджа
среди владельцев домов, лавок, городских участков, а также участков
в городских Tomax. Кроме toro, в Честертоне мы находим «forinseci
tenentes) из деревень Landbeach, Waterbeach и Ditton (?). Takum образом,
пример Честертона делает, как мне кажется, вполне обоснованным пред-
положение, что и в Брамптоне часть земель могла находиться в руках
горожан. В Честертоне большая часть земли, находящаяся в руках
«forinseci tenentes»,— «обычная земля». To же, повидимому, имеет место
и в Брамптоне.

Во всяком случае состав сокменских держаний в Брамптоне очень
сложен и это особенно относится к мелким держаниям. Далеко не всех
держателей, помеченных Kak «bondi socomanni>, можно причислить
к местным крестьянам. Среди держателей сокменской земли фигурирует
и священник (persona de Brampton) и некий Adam Capellanus.

. Но все же мне кажется несомненным, что местные крестьяне пред-
ставляют OCHOBHOe ядро брамптонских сокменов.

Мобилизация земли, которая вносила такую невообразимую путаницу
в держательские отношения фригольда, до неузнаваемости деформиро-
вала и сокменские виргаты в Брамптоне; у нас есть все основания думать,
что отчуждения, как и всюду, производились в это время преимущественно
по мелочам. Но они не запутали отношений держания. Все бонды - сок-
мены (за одним незначительным исключением) держат непосредственно
от лорда манора. Это объясняется тем, что бонды-сокмены старинного
домена отчуждали землю He Kak фригольдеры, через livery и seisin, а Kak
вилланы, через surrender и admittance. Для Toro чтобы быть отчужденной,
каждая вемля должна сначала в курии формально быть возвращена
лорду.

Переходим к вопросу о держательских рентах. Опись 1279 года не
знает в Брамптоне никаких peHT, кроме денежных. Ничтожное исклю-
чение представляют 14 каплунов, являющихся дополнением к денежным
рентам трех мелких держателей Филиппа Danles, и 1 ф. тмину, уплачи-
ваемый лорду манора одним из фригольдеров. Конечно, это He значит,
что некоторое количество натуральных рент бондов-сокменов не пря-
чется от нашего взгляда в мельничных баналитетах, в доходах курии
(особенно в гериетах). Но не подлежит никакому сомнению, что денежная
рента является безусловно преобладающей.

Среди рент фригольда‘можно отметить исключительно высокую фирму,
уплачиваемую Джемсом Гримом епископу Линкольнскому (10 фунтов
за 2 гайды). Надо сказать, что и CO своих мелких свободных держателей
Джемс берет очень дорого — no 4 шиллинга за 2 акра пашни.

Наибольший интерес, конечно, представляют для HAC ренты сокменов.
Рента свободного королевского сокмена — незначительна и составляет
всего 6 шиллингов за 5 виргат пашни и 15 акров луга. Сопоставляя эту
ренту с рентой Джемса Грима, мы наблюдаем своего рода прецеденты
quit rent и rack rent в XIII веке.

‚ Ренты бондов-сокменов на первый взгляд так же пестры, как и Mx
держания. Но при ближайшем рассмотрении мы найдем в них известную
правильность. В большинстве случаев 1 акр пашни платит ренту в 6 4.,
1 акр луга — ренту в 1s. 6d. Есть отступления от этого правила в Ty и
другую сторону, но отступления сравнительно незначительные. Рента
более крупных держаний обычно несколько меньше. Ho, Bo всяком случае,
за крайней пестротой держаний вырисовывается первоначальная равно-
мерность обложения бондов-сокменов. Трудно делать предположения
относительно прошлого, HO пример упоминавшегося ранее манора Alcon-
bury заставляет предположить, что и в Брамптоне существовали раньше

200 Е. А. Косминский

отработочные повинности, потом коммутированные. Одной из причин,
сделавших коммутацию необходимой, могла быть крайняя запутанность
в расйределении барщинных работ, возникшая в результате свободы отчу-
ждений. Bo всяком случае, повидимому, именно привилегированное поло-
жение брамптонских крестьян, как бондов-сокменов стариннного домена,
облегчило и ускорило у них процесс коммутации и полного торжества
денежной ренты. Несомненно также, что одним из условий, определивших
ранее преобладание денежных рент в Брамптоне, является его близость
к городу и вообще ero выгодное торговое положение. В связь c вытесне-
нием отработочных рент можно поставить также сокращение домениаль-
ной запашки. Рост пастбищного и лугового хозяйства на домене, может
быть, CTONT в связи также с большим спросом города на продукты ското-
водства. Но было бы ошибкой думать, что одно лишь выгодное положение
Брамптона по отношению к рынку определило специфику его развития
в XIII sexe. Достаточно сопоставить Брамптон с манорами Рамзейского
аббатства, расположенными no Узу в непосредственной близости от Ген-
тингдона — Hemingford Abbot’s, Witton, Houghton, чтобы убедиться,
Kak по-разному сложились судьбы держательской земли и рент в полу-
свободном маноре старинного домена и в строго крепостнических мона-
стырских вотчинах.

Ренты Брамптонских бондов-сокменов были сравнительно не высоки,
хотя и He очень низки для XIII века. Они лежали, примерно, посредине
между средними вилланскими и средними фригольдерскими рентами
Гентиндоншира, где средние ренты были вообще выше, чем в других
графствах, охваченных Сотенными свитками.! Ho любопытно, что ренты
мелких свободных держаний в самом Брамптоне значительно выше рент
бондов-сокменов. Надо к этому прибавить, что ренты эти были непо-
движны и He подлежали возвышению. Держатели имели возможность
отстаивать это свое право судебным порядком.

Конечно, ежегодными денежными рентами, тем, что манориальные
документы называли redditus assisae, повинности бондов-сокменов He
ограничивались, хотя Сотенные свитки ни о чем больше He упоминают.
Бонды-сокмены должны были уплачивать tallagium, когда король взимал
tallagium co своих бургов и маноров; об этом говорит и опись манора
Alconbury: «Et omnes predicti villani talliantur quando rex talliat burgos
suos). Onn были подчинены мельничным правам лорда. Наконец, им при-
ходилось уплачивать всякого рода штрафы, взносы и пошлины в мано-
риальную курию. В XVI веке манориальная курия взимала при каждом
отчуждении земли, а также при переходе ее по наследству двойную ренту
в качестве «gersuma). Вероятно, OHM, подобно вилланским сокменам ма-
нора Alconbury, платили «garshanes» co свиней и pannagium за выпас их
в лесу.

Доходность манора Брамптона оценивалась Книгой Страшного Суда
в 20 фунтов. При короле- Иоанне ota оценка доходит уже до 50 фунтов.
Сотенные свитки не дают общей оценки доходности манора, и нам нелегко
ee определить. Некоторые слагаемые, впрочем, вычислить можно.

Penta фригольда, уплачиваемая лорду манора, как мы видим, ни-
чтожна. Penta бондов-сокменов может быть исчислена в Брамптоне
в 32.12.44, в Houtton в 7.16.6. Трудно вычислить доходность домена.
Если исчислить oTy доходность путем обычного приема фискальных
описей, ® исходя из соображения, сколько'можно было Ob получить 3a

* См. Mow таблицу в сб. «Средние Beka», вып. 1, изд. Института истории AH
CCCP. М. — Л., 1942, стр. 50—51.
? Cm. мою «Английскую деревню в XIII B.», изд. AH CCCP, 1935, стр. 158—159.

Manop Брамптон c XI no XVI век 201
акр при сдаче, TO, отправляясь OT размеров сокменских PeHT, мы можем
определить оценку 240 акров пашни в 6 фунтов, оценку 200 акров луга —
в 15 фунтов, что уже составит вместе с рентами  держаний 61.8.7 1/.
Сюда надо добавить eme оденку 100 акров огороженного пастбища, ко-
торое ценилось сравнительно очень высоко, оценку усадьбы, леса, трех
мельниц, tallagium, дохода курии, общинного выпаса и рыбных ловель...
Едва ли общая годовая оценка манора Брамптон могла быть много ниже
100 фунтов. Либо в XIII веке доходность манора сильно возросла, либо
при Иоанне Бевземельном он пошел sa бесценок.

Теперь сделаем скачок больше чем в 2% столетия и перейдем к рас-
смотрению описи манора Брамптона в 29 году Генриха VIII (1537—1538).
Анализ этой описи, список которой был сделан покойным А. Н. Савиным '
в Лондонском публичном архиве незадолго до ero смерти, дается B статье
В. М. Лавровского, и поэтому я ограничусь лишь кратким констатиро-
ванием Tex перемен, которые произошли в Брамптоне с Konya XII] века.

Для сравнения с данными 1279 года надо иметь в виду, что опись
1537—1538 rr. охватывает только Брамптон, без Houtton. C Houtton
у Брамптона в XVI Beke имеется общий выпас.

Крупные перемены начинаются с домена. Все господское хозяйство,
«home farm», целиком ликвидировано. OT Hero осталась только усадьба
с несколькими строениями, сад, огород и небольшое огороженное паст-
бище (3 акра). Вся пахотная земля прежнего домена и часть луга и
пастбища сданы по частям в держания no воле лорда (at will). Держания
«at willy охватывают в 1537—1538 rr. 262 1/, акра пашни (что, повидимому,
целиком включает прежние 2 карукаты домена) и 4614 акров непахотной
вемли, что составляет лишь незначительную часть прежнего домениаль-
ного луга и отдельного пастбища, в которых в XIII веке насчитывалось
300 акров.

Держателями участков домена «at will) являются, sa немногими
исключениями, держатели земли, обозначенной Kak «ancyent demesne»,
держатели на праве старинного домена. ITO — преемники известных
нам бондов-сокменов. Земля «ancyent demesne» состоит в 1537—1538 rr.
из 882 акров пашни, 109 акров пастбища, 126'/, akpa луга. Bee это со-
ставляет 1117!/; акра. Земля бондов-сокменов в 1279 году, no нашим
подсчетам, составляла в Брамптоне 1080’/, акров, из них 9475% акров
пашни и 133% акра — луга. Очевидно, размеры этой части манора He
изменились; лишь небольшая часть пашни запущена под пастбище.

Итак, эта, mo преимуществу крестьянская, часть манора He сокра-
тилась в размерах с XIII no XVI Bex. Наоборот, ona возросла вследствие
присоединения к Heit большей части прежней господской земли, сдаваемой
теперь «at will».

Ho распределение земли между отдельными держаниями теперь иное,
чем в XIII веке (cm. таблицу 2 на стр. 202).

Сопоставляя эту таблицу с первой частью Taba. 1, мы видим, что при
общем увеличении площади число держаний значительно сократилось:
в XIII веке mx было 157, в конце 30-x годов XVI века — всего лишь 86.
Сокращение это произошло за счет держаний размерами менее 20 акров.
Общее число держаний менее 20 акров сократилось с 145 go 58. Зато
несколько увеличилось число держаний размерами от 20 до 40 акров
(с 12 до 14), и, самое главное, создался новый, He существовавший в X 111
веке разряд держаний размерами выше 40 акров (14 держаний), причем .
в руках этого разряда находится теперь большая часть земли — 57%.
Takum образом, вдесь образовалась держательская' верхушка, отсутствие
которой нам пришлось констатировать для XIII века.

Надо, впрочем, сказать, что верхушка эта He заключает очень болыших

202 F. А. Косминский
Таблица 2
Расслоение держаний стариннога, домена и на воле лорда e Брамптоне
в 1537— 1538 гег.!
sd Чиело держаний ]— Общие размеры в акрах —
Размеры держаний в акрах | в абсол. стар. l I cyxna
zwr(?pax B */o домен «at will 175 абсол. . s
цифрах | в */,
40 и выше 14 17 646 174 Ч, 820 %/, 57
20—40 14 17 320 48 1/, 368 1/, 27
10—20 9 10 76 42 З/ 118 */, 8
5—10 44 12 47 34 5/;, 78 3/, 5
8— 5 9 10 47 5 22 2
‚ менее 3 29 34 114 6 17 Ч, 1
! * '
Beero . . .J 86 | [ 1119 1/.' 308 1/.[1426 |
держаний. Большинство ux недалеко ушло от 40 акров, HO есть держания
в 73, 94 и, самое большое, в 115 акров. Образование верхушки и сильное
размывание нижних разрядов держаний — вот характернейшие признаки
тех перемен, которые произошли на держательской земле Брамптона
за истекшие 214 столетия.

Ошибочно было бы думать, что образование верхушки связано с ликви-
дацией домениальной запашки и сдачей большей части господской земли
в аренду. Все отмеченные явления отчетливо выступают на земле старин-
ного домена, 3eMJIe прежних бондов-сокменов. Аренда господской земли
лишь усилила отмеченные характерные черты.

Рассмотрим отдельно те перемены, которые произошли на земле ста-
ринного домена (бондов-сокменов). Для этого лучше всего будет сопо-
ставить в особой таблице данные, извлеченные из описи 1537—1538 гг.,
© данными нашей табл. 3.

Таблица 3
Расслоение держаний старинного домена ( бондов-сок.менов )
в 1279 и 1537— 1588 гг.
a cil 4 4 Ata cane IILANLFI—NINI
Число держаний Общие размеры в axpax
Paeepit nopsiinuW 1279 r. | 1537—1538 rr. 1279 г. | 1537—1538 rr.
B akpax ntni | es
в абсол. в абсол. ; в абсол. в абсол.
цифрах | B°/lo | цифрах | B°/o | цифрах | B°/o | цифрах | B%
40 и выше — — 10 13 — — 559 51
20—40 14 9 13 17 394 38 361 32
‚ 10—20- 20 13 8 10 309 5/, | 28 99 !/,[ 9
5—10 29 18 10 13 | 224 5/, | 21 61 5
3— 5 20 13 9 12 79 7 20 2
менее 3 74 47 28 35 73 1/, 6 17 1
Всего . . .J 157 | | 78 | | 1080 1 | | 1117 A, |

Мне кажется, эта таблица наглядно показывает, ITO процесс концен-
трации держаний происходил именно на земле старинного домена (бон-

1 При составлении этой таблицы я складывал вместе пашню, луг и пастбище
в отдельных держаниях. В подсчет He вошли 34 cottages и 8 closes, размеры KOTO-
рых в акрах не даны. Включение их B подсчет существенных перестановок He вы-
зовет, HO несколько увеличит общие размеры земли старинного домена, преимуще-
ственно для двух нижних разрядов держаний.

Manop Брамптон с XI no XVI век 203
дов-сокменов). Уже на OCHOBe этой концентрации произошло распреде-
ление господской земли, львиная доля которой (больше половины) доста-
лась верхнему разряду держаний, между тем как нижние разряды по-
лучили Mb незначительные клочки.

Переходя от юридической категории держания к социальной кате-
гории крестьянства, мы должны, конечно, констатировать, что He все
держания по праву старинного домена и Ha воле лорда находились
в руках крестьян и местных людей. Это явление пришлось уже отмечать
gaa XIII века. В XIV веке мы вправе ожидать eme большего вторжения
чужих элементов в среду крестьян Брамптона. Но опись дает нам в этом
отношении мало указаний. Повидимому, в это время вторжение дворян-
ского, городского и церковного землевладения в область крестьянских
держаний в Брамптоне было еще незначительным. Более или менее круп-
Hoe держание определенно He в крестьянских руках — это 40 акров луга
в «старинном домене»; ero держит «братство богородицы» (the brother-
hood of our Lady). Некий м-р Уайльд, вероятно, бэлиф манора, держит
‘60 акров в старинном домене и 13 акров at will.

Остальные определенно некрестьянские держания очень мелки. Сэр
W. Bull держит 3 коттэджа в старинном домене; 11% акра пашни и 1 акр
луга держит викарий, и еще какое-то мелкое держание — священник.
Церковь в Брамптоне держит 1 акр луга. Таким образом, в некрестьян-
ских руках находится всего лишь около 120 акров земли старинного
домена и на воле лорда, причем большая часть ее в руках бэлифа.

Конечно, некрестьянские элементы могут скрываться среди других
держателей, HO все же у нас Her оснований предполагать, что они были
сильны и многочисленны. Ta картина расслоения, которая была нами
дана, в основном соответствует расслоению крестьянства.

Переходим к вопросу о рентах держателей старинного домена. Ренты
эти совершенно He изменились с XIII века. Попрежнему обычной рентой
с акра пашни является 6 d., с акра луга 1 s. 6 а. Общая сумма ренты, полу-
чаемой лордом с держателей старинного домена в 1537—1538 rr., —
31 ф., 16 шиллингов, 2 пенса, — почти точно совпадает с рентой, упла-
чивавшейся в 1279 году бондами-сокменами  Брамптона — 32.12.44.
Таким образом, неподвижность ренты старинного домена не была фик-
цией, BO всяком случае в Брамптоне XVI в.; держатели старинного домена
платят Te же архаические ренты, которые уплачивались nx предше-
ственниками, бондами-сокменами, 2% столетия назад, а — возможно,
и еще раньше.

Большой интерес представляет вопрос: на каких же условиях была
сдана крестьянам господская вемля? Для кого эти условия были выгодны,
для лорда или для крестьян? При рассмотрении рент держаний at will
мы отмечаем их однообразие, напоминающее порядок распределения рент
на старинном домене. Ho ренты sgec» несколько выше. Penta акра пашни
почти неизменно равна 8d. Высоту ренты непахотной вемли высчитать
трудно. Во всяком случае, эта рента относительно невысока.

Мы не знаем точно, когда произошла сдача господской земли держа-
телям. Ilo известным HAM случаям мы можем ваключить, что это про-
изошло He раньше второй половины XIV века. В таком случае приходится
признать, что сдача произошла по умеренной, хотя и не слишком низкой
расценке. Интересен тот факт, что ренты, повидимому, © тех пор не
повышались, хотя сдача земли at will дает к этому самую широкую воз-
можность. Поскольку земля снималась He всей деревней, а индивидуаль-
ными держателями, повышения рент должны были вызвать большую
ux пестроту. Между Tem, все OHM остались на одном уровне. Это позволяет
отнести и ренты at will в Брамптоне к разряду quit rents a ue rack rents

204 E. A, Косминский

и заключить, что держание на воле лорда, несмотря на всю свою формаль-
ную *прекарность, очевидно, фактически отличалось sgec» значительной
устойчивостью. Вероятно, арендные отношения приспособлялись sgec»
к отношениям, уже сложившимся раньше на старинном домене.

Общая сумма рент земли, сдаваемой at will, — 10.13.3.

Из других держательских платежей, помимо peHT, опись 1537—1538 rr.
упоминает лишь о «gersom» в размере двойной ренты, уплачиваемой дер-
жателями старинного домена в случае отчуждений их держаний или
перехода mo наследству (at every alyenacon or deth or oderwyse). Курия,
повидимому, совсем захудала, и ее доходы в таком значительном маноре,
как Брамптон, исчисляются всего 13 в. 4 4. в год. Нет никаких упоминаний
о tallagium и о других поборах с держателей. *

He sca господская земля была сдана в держания по воле лорда. Ос-
тается eme 2511/, акров луга (в участках различной величины) и 24 акра
огороженного пастбища (в 5 участках от 2 до 5 акров). Oru участки вместе
с 461/, акрами луга и пастбища, сданными держателем at will, составляют
322 акра; это, примерно, соответствует Tem 300 акрам луга и отдельного
пастбища (несомненно, округленная цифра), о которых упоминают Со-
тенные свитки в описании господской земли Брамптона. Эти 251% акров
луга и 24 акра огороженного пастбища бэлиф сдает ежегодно по частям,
причем луга сдаются от 1 в. 8 4. до 3s. ва акр, а пастбища — от 1 в. до 4s.
за акр. 4 акра огороженного пастбища (Kitchen close) брал, как кажется,
сам бэлиф за очень высокую плату. Сдача луга и пастбища приносила
в среднем 32.4. 0 (в Survey неправильно 32.2.4). Впрочем, выручка варьи-
ровала из года в roy (not yerely one yere with another) и достигала иногда
40 фунтов. Обращает на себя внимание более высокая расценка луга
и пастбища, сравнительно с рентами земли старинного домена, и, по-
видимому, также и земли, сдаваемой at will,— в среднем акр луга сдается
sa 2 s. 4144, 4., акр огороженного пастбища — ва 1 s. 9 4., а иногда, очевидно,
и дороже. На сдаче домениального луга и пастбища начали устанавли-
вачься rack rents в противоположность держательским quit rents.

Три водяные мельницы, помеченные в Сотенных свитках в домене,
теперь сдаются at will; появилась еще валяльная мельница. Все они
вместе сдаются ва 20 фунтов.

К домену, очевидно, принадлежит и лес, размеры которого теперь
определяются в 160 акров. Годовой доход ero оценивается в 4 фунта.
Брамптону принадлежит общинное пастбище размером в 300 акров. Им
пользуются совместно с жителями Houtton (B Survey ошибочно Hampton).

Я не коснулся фригольда. Размеры фригольдерских держаний не
даются в описи — даны лишь ренты, которые почти ничего не говорят
о составе и о размерах фригольда и не позволяют поставить его в какую-
либо связь с предшествующими стадиями развития манора. Доход с фри-
гольда (4.5.44) составляет незначительную долю всей суммы дохода манора,
которая исчисляется в 113.17.7'/4 и в которой главные статьи предста-
вляют доход с держателей старинного домена (31.16.2) и от сдачи доме-
ниального луга и огороженного пастбища (32.4.0). Как было указано
выше, у нас нет точных данных для определения доходности манора
в 1279 году. Но можно думать, что большего повышения доходности
с тех пор не произошло, особенно если принять в расчет понижение стои-
мости денег к XVI веку.

Опись 1537—1538 rr. He оставляет никакого сомнения в TOM, что
Брамптон в TO время eme He переживал «аграрной революции XVI века»,
что он находился еще в той стадии, которую мы привыкли связывать
с ХУ веком, «когда преобладающее большинство населения состояло...
из свободных крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство, под какими

. Манор Брамптон c XI no XVI eer 205
феодальными вывесками HM скрывалась Ux собственность». ! Для свобод-
ного крестьянства Брамптона такой «феодальной вывеской» было дер-
жание старинного домена. .

Крестьянство Брамптона не только полностью сохранило свою ста-
ринную землю, HO ee значительно увеличило ее площадь в результате
ликвидации господского хозяйства и с"ычи болышей части господской
земли в держания Ha воле лорда. Крестьянство платит за свои земли
ренты, большая часть которых сохранилась с XIII Beka и которые для
XVI Beka, несомненно, являлись низкими. Даже ренты с звемли на воле
лорда были невелики и He повышались. Характерные для XVI века
‚ «огораживания» eme He коснулись Брамптона. В Брамптоне, повидимому,
полностью огорожены луга и немалая часть пастбища, но это старинные
огораживания. Her оснований думать, чтобы общинное пастбище сколько- _
нибудь сократилось с XIII века. .

Поистине, это был «золотой век» для «крепкой» крестьянской верхушки,
которая платила низкие ренты, была в сущности почти свободной от
какого бы TO HM было давления манориальной администрации, получала
барыши OT роста спроса и цен на сельскохозяйственные продукты, выте-
сняла более «слабые» элементы деревенского населения.

. Роджерс приводит следующие данные о средних ценах Ha ряд
сельскохозяйственных продуктов no десятилетиям в 70-х годах XIII Beka
и в XVI веке: ?

| Пшеница Ячмень — | Овес Волы Шерсть ‘

Десятилетие a осс

[ s.d. | $,4. | s.d. | s.d. | s.d.

щ nS ee ов р — Ium
1271—1280 5.7 ®/, 4.& "Ny 2.4 %, 12.2 1/, 2.3 1/,
1531 —1540 7.8 М, 4 .M 1, 3A. */, 28.7 1/, 6.8 */,
1541 —1550 10.8 6.2 м, a , 42.3 1/, 20.8
1551 —1560 15.3 */, 10.5 5.10 Ч» 78.1 4, 15,8

При неподвижности pent с XIII века успели образоваться весьма
значительные ‹«ножницы» между рентами и ценами на сельскожозяй-
ственные продукты, особенно в области скотоводческого хозяйства.
Недаром манориальная администрация, Boe emme продолжая задешево
сдавать пахотную землю (IO воле лорда», предпочитает удерживать
больышую часть луга и огороженного пастбища в своих руках и сдавать
ее за повышенную ренту wa года в год. «Крепкие» крестьяне должны были
получать больше прибыли от неподвижности ренты. И все же удивляет
ux консервативность. У Hux попрежнему господствуют пахотное хозяй-
ство, открытые поля, общинный выпас. Впрочем, мы He знаем точно, кто
был съемщиком лугов и огороженных пастбищ...

Мы имели возможность проследить, правда, с очень большими пробе-
лами, историю манора Брамптона co времени нормандского завоевания
до конца 30-х годов XVI века. He все эти части манора выступали перед
нами ясно и связно. Хуже всего дело обстоит с фригольдом. Но историю
господской земли и земли вилланов-сокменов мы в основных этапах
проследить можем... .

История господсКой земли в Брамптоне такова. В XI веке на Heit
работают три плуга. Возможно, что кроме этих домениальных плугов
на господской земле работали также и плуги вилланов, обязанных

1K. Маркс, Капитал, т. I, стр. 574—575, Гиз. 1929.

*Rogers. A history of agriculture and prices, I, р. 245, 321, 361; IV, p. 292,
355, 395. Цены зерна даны за квартер, цена шерсти — за клов в 7 фунтов.

206 Е. А. Кссминский
отработочными повинностями. К ней принадлежат также, повидимому..
100 акров луга и пастбищный nec. В XIII веке размеры запашки сокра-
щены (2 карукаты пашни), HO значительно BOspacTaeT скотоводческое
хозяйство — в господскую землю включается 200 акров луга и 100 акров
огороженного пастбища. Площадь леса, если  доверять источникам,
увеличивается вдвое. Никаких отработочных повинностей в маноре
больше нет, господское хозяйство должно рассчитывать на наемную pa-
бочую силу. В свободных наемных руках, впрочем, Her недостатка.
Когда-то, между 1289 и 1537—1538 rr., вероятнее всего BO второй
половине XIV века, господское хозяйство в Брамптоне ликвидируется.
Bes пахотная земля и некоторая часть луга и пастбища сдается брамптон-.
ским крестьянам за умеренную ренту в держания по воле лорда. Осталь-
Had часть луга и огороженного пастбища сдается в аренду us года в год..
Tak, по крайней Mepe, было в конце этого периода. На этой части манора
уже в 30-х годах XVI Beka можно отметить рост peHT, хотя еще He очень.
значительный.
В дальнейшем вся господская земля — как пахота, так и луг и па-
стбище — является ареной развития лизгольда и бурного роста рент.
Переходя к рассмотрению судеб крестьянства, надо eme pas под-
черкнуть, что манор Брамптон — старинный домен короны и что вслед-
ствие этого его развитие отличается некоторыми специфическими чер-
тами. В то же время особенности экономо-географического положения
Брамптона еще увеличивают специфичность его развития. Типическое
крестьянское держание в Брамптоне He крепостное, вилланское держание,
а сокменское, BO многих отношениях приближающееся к фригольду.
Если в Х1 веке Брамптон ничем He отличается от окружающих гентингдон-
ширских маноров, то в XIII веке разница очень велика. К XVI веку ona,
вероятно, опять несколько сглаживается. Ho все же и в XVI веке бонды-
сокмены еще He превратились в копигольдеров, — OHM записаны в опись
Kak держатели старинного домена. Ho уже описи середины XVII века
He знают этого термина, и земля старинного домена фигурирует в них
как копигольд. В приговоре об отчуждении 1780 года общие размеры
` копигольда в Брамптоне исчислены в 1184 акра и 38 перчей. Если мы
припомним, что в 1537—1538 rr. «земля старинного домена».исчислялась
в 1117'/, акров, а в 1279 году semaa бондов-сокменов — в 10807/, акров,
TO нам придется констатировать совершенно исключительную живу-
честь держания старинного домена, площадь которого He изменилась
с 1279 года, а вероятно, и co времен короля Иоанна, до конца XVIII
Beka (небольшие приращения в описях XVIu XVIII вв., может быть,
объясняются большей точностью измерения\. Но старинный домен со-
хранил He только свою площадь, он сохранил почти неподвижными и CBOM
ренты с Х 1 века и до середины XVII, a, пвероятно, и до конца XVIII Bera.
В середине XVII века рента копигольда исчислялась в 36.8.11, т. e.
почти He отличалась от ренты XVI (31.16.2) и XIII веков (31.19.11/,),
если He считать, кКонечно, TOTO, что эта рента, средних размеров для
XIII века, для XVI века была уже низкой, a для середины XVII века,
nocge революции цен, — ничтожной. Ссылаясь на Блэкстона, Вино-
градов говорит о привилегированном копигольде, выросшем из привиле-
гированного вилланства.* Ho sa прочной юридической  изгородью,
охранявшей земли старинного домена, происходили большие перестановки,
которые отчасти были описаны, отчасти составляют предмет статьи проф.
В. М. Лавровского. В руках крестьян, владевших в 30-х годах XVI Beka
* Виноградов. Villainage, 112. — Ссылка на Blackstone. Law Тгасёс-
П, р. 128—129.

. Манор Брамптон c XI no XVI sex 207
почти всей землей старинного домена с придачей большей части господ- .
ской земли, к конду XVIII века осталось всего 118 акров копигольда,
т. e. 10% прежней сокменской seman.

Старинный домен хорошо изучен, но преимущественно с юридической
стороны. Ero судьбы в социально-экономической истории Англии, на-
сколько Mie известно, He были предметом специального изучения. A,
между TEM, UMM следовало бы заняться.

Анализируя юридические порядки старинного домена, Виноградов
приходит к весьма интересному выводу, что эти порядки являются для
XIII века архаическими и в общем восходят KO временам нормандского
завоевания и даже к англо-саксонским BpeMeHaM.! Они фиксируют
момент elle He завершившегося закрепощения сельского населения. Вил-
ланы-сокмены или бонды-сокмены считаются лично свободными и по
характеру держания близки к фригольдерам, с которыми их иногда
смешивают манориальные описи, XOTA юридически OHM четко отделяются
от фригольдеров способами отчуждения земли (через surrender п admittance)
и судебной защиты своих прав (через parvum breve de recto и breve
«Monstraverunt»). Bo всяком случае, закон охраняет MX OT всяких поку-
шений на MX землю и от попыток увеличить ux ренту. На примере Брамп-
тона мы видим, что это He было пустой фразой.

История старинного домена поэтому представляет значительное: свое-
образие по сравнению с историей типического крепостного манора. Фикси-
рованные в ee несложившемся, неокрепшем состоянии, феодальные
порядки здесь легче и раньше распадаются. История бондов-сокменов
значительно отличается от истории крепостных крестьян-вилланов и
ckopee похожа на историю крестьян-фригольдеров, очень мало до сих
пор изученную. И в этом отношении изучение истории старинного домена
представляет специальный интерес.

История крестьянских держаний, или, вернее, история держаний
бондов-сокменов, или старинного домена, как называют эту землю в
1537—1538 гг., рисуется нам в следующем виде. '

В XI sexe в Брамптоне было 38 вилланов и только 2 бордария. В XIII
Beke, при сохранении приблизительно той же площади сокменских дер-
жаний, число UX дошло до 200, причем большую часть nx составили мелкие
и даже мельчайшие держания. Размеры самых крупных почти не выходят
из пределов нормального крестьянского надела в одну виргату. Таким
образом, результатом весьма интенсивной мобилизации наделов в XII—
XIII вв. является крайнее ux дробление. Держатели уплачивают исклю+
чительно денежные ренты умеренных размеров; эти ренты затем He Me-
няются в течение половины тысячелетия. Между XIII и XVI вв., ве-
роятнее всего в XIV—XV вв., в распределении крестьянской вемли про-
исходят новые крупные изменения. Число крестьянских держаний сокра-
щается вдвое, причем вымыванию подвергаются хуже обеспеченные

° ° вемлей хозяйства. Зато болыше половины всей крестьянской  вемли
сосредоточивается в руках верхушки, которая образуется уже после
XIII века. Ora верхушка еще более укрепляется, получив львиную долю

‚ господской пашни, луга и пастбища, сданных хотя и no воле лорда, HO
фактически за сходную и не менявшуюся в течение долгого времени ренту.
В противоположность процессу дробления держаний, характерному
nua XII—XIII вв., мы наблюдаем в XIV—XV ss. процесс ux собирания
и укрупнения. Чем объясняются столь различные результаты мобили-
зации крестьянской вемли в XII—XIII и Х1У—ХУ вв.?

1 Growth of the Manor, р. 355—356. Villainage, р. 122—126. Cp. Pollock and Mait-
nald, I, p. 398 и след.

208 Е. А. Косминский

Вероятное объяснение таково: в XIJ—XIII ss. мы наблюдаем дро-
бление, вызываемое значительным приростом населения, а также, может
бьыить, переселением в Брамптон крестьян wa других мест. Ux привле-
кает привилегированное положение держателей Сстаринного домена.
Из судебной практики XIII века мы знаем, Kak добивались крестьяне-
вилланы признания UX держателями старинного домена, как высоко
эти права цденились.! Pay источников говорит нам о переселенцах в ма-
норы старинного домена и о юридических контроверзах, возникавших
на этой почве.? Одновременно могли действовать emme следующие фак-
торы. XII] ne — время подъема городов в Англии. Гентингдон получил
хартию при короле Иоанне C tex же времен жители Годманчестера держат
свой «манор» от короля за фирму в 120 фунтов. Ho в XIII веке англий-
ский город eme носит полуаграрный характер, и ero жители в значи-
тельной мере зависят от своего сельского хозяйства.3 Прибывающее
в город население нуждалось в земле для пастбищ, огородов и даже
для посевов, и собственно городские земли могли оказаться тесными для
новых переселенцев. Брамптон с его обильными лугами, подступающими
к самому городу, притом представлявший собой старинный домен ко-
роля, гораздо менее связанный манориальной рутиной, чем обычные
вотчины, был как нельзя более удобен для приобретения в HEM участков
луга, мелких пахотных держаний, огородов и т. д. На территории Брамп-
TOHA могли образоваться многочисленные мелкие держания, находи-
вшиеся в руках горожан и знаменовавшие одновременно и быстрый рост
города и еще не вполне завершенное отделение города от деревни, ча-
стичное смешение городского и деревенского хозяйства, все еще полуаграр-
ный характер города. Этим и можно объяснить необычайный рост числа
мелких и мельчайших держаний. »

Преобладание натурально-хозяйственных отношений He создавало eme
почвы для роста крупного крестьянского хозяйства. Эта почва появ-
ляется зато в ХТУ— ХУ BB. с ростом внутреннего рынка и более широкими
возможностями накоплеНия в крестьянском хозяйстве, с новыми стимула-
MH, связанными c неподвижностью PeHT и с ликвидацией домениального
хозяйства и с устранением конкуренции последнего. Известную роль
в вымывании мелкого держания могли сыграть также такие явления,
как опустошение деревни, причиненное «черной смертью» и граждан-
скими войнами ХУ века. .

Немаловажным фактором нам представляется также дальнейший рост
городской промышленности, рост общественного разделения труда,
завершающееся отделение города от деревни. Все более специализируясь
на ремесленной работе, горожане перестают заниматься сельским хозяй-
CTBOM, и MX держания в деревне возращаются в руки местного населения,
преимущественно в руки растущей крестьянской верхушки. Сокращение
числа держаний могло не соответствовать или не вполне соответствовать
сокращению числа крестьянских хозяйств.

Переходя к вопросу о вторжении дворянского и вообще некрестьян-
ского владения в область крестьянских держаний, мы должны отметить,
aro yo 30-x rr. XVI Beka это вторжение имеет место лишь в области фри-
гольда, который, повидимому, никогда и He имел в Брамптоне крестьян-
ского характера. Вторжение в область сокменского держания или ‹«ста-
ринного домена» пока еще ничтожно.

* См. напр. Placit. Abbr. (Е. Космински й. Английская деревня в XIII B.,
стр. 210 и сл.).

* См. Виноградов. Villainage, р. 117 и ca.

* См. Maitland. Township and Borouga.

В. M. JABPOBCKHL
П. MAHOP БРАМПТОН c XVI TO XVIII BER
I

Сопоставляя Брамптон XIII и XVI вв., Е. A. Косминский приходит
к ряду выводов, весьма существенных и важных для понимания после-
дующего развития поземельных отношений в этом маноре. Исключи-
тельная живучесть держания на старинном домене — еще в 30-х годах
XVI века bondi socomanni He превратились в копигольдеров!— устой-
чивость, почти неподвижность рент с XIII go XVII, a возможно, n до
XVIII Beka; рент, которые в связи c повышением цен Ha сельскохозяй-
ственные продукты становятся почти номинальными,— все это характери-
зует существовавшие здесь отношения, отличавшиеся значительным свое-
образием. OTH отношения напоминают Е. A. Косминскому скорее XV, чем
XVI sex. Аграрной революции XVI века Брамптон .eme He переживал,

_ HO процесс вытеснения крестьянства уже начался. В весьма убедительной

° таблице, в которой деление крестьян на группы примерно соответствует
старинному делению деревни на собственников виргат (20—40 акров),
полувиргат (10—20 акров), ферделей (5—10 акров) и ниже, Е. A. Космин-,
ский вскрывает весьма важный факт образования верхушки деревни,
создания крепкого крестьянства — держателей более виргаты, от 40 акров
земли и свыше, наряду © другим, весьма характерным фактом — со-
кращения почти наполовину общей численности крестьянских — хо-
зяйств — к 30-м годам XVI века.

В своем анализе описи 1537—1538 гг. я исхожу из иного деления
крестьян-держателей земли на группы, соответствующего более позд-
HUM представлениям о типах крестьянского хозяйства: крупного (50 — 100
акров и выше), среднего (25—50 акров), мелкого (3—25 акров) n
самого мелкого (менее 3 акров). Е. А. Косминский подходит K изуче-
нию манора Брамптон XVI века, отправляясь от категорий и деления
крестьян на группы, характерных WIA английской деревни XNI—XIII ве-
ков. ABTOP этих строк исходил в своем анализе отношений XVI s.
от приговора об огораживании 1780 года, пытаясь вскрыть последо-
вательно нияхе лежащие пласты и выявить, что представлял Брамптон
середины XVIL века, затем — 30-x годов XVI Beka. Однако, различ-
ные исходные точкп, разные пункты, с которых были произведены
наблюдения, а также неполное совпадение категории и рубрик, при-
нятых для определения типа крестьянских хозяйств, отнюдь He привели
к существенному расхождению в выводах. Напротив, выводы получились
в OCHOBHOM взапмно поддерживающие, подкрепляющие друг друга— как
B отношении результатов анализа описи 1537 — 1538 года, Tak и в
отношении итогов той борьбы за землю и ренту, которые запечатлены
и фиксированы в двух парламентских описях 1650 года и в приговоре об
огораживании 1780 roga.;

210 В. М. Лавровский
лерр

Здесь приводится итоговая таблица 1, содержащая результаты анализа,
крестьянского землевладения в Брамптоне, согласно описи 1537/38 года:
(29 Henry VIII).

Итак, фригольдеров очень мало среди крестьянского типа держателей:
9 ua 90, одна десятая часть BCeX держателей, да и то некоторые них:
под сомнением. Кого из них можно отнести к числу держателей крестьян-
ского типа? — Возможно, Е. А. Косминский прав в своем предполо-
жении, что фригольд в Брамптоне никогда He MMe крестьянского харак-
тера; ITO в область фригольда, который, no Rotuli Hundredorum, составлял
в Брамптоне 45114 акров пахотной и луговой звемли, т. e. 28,8% »ceir
площади,! наблюдалось вторжение дворянских и других, He крестьян-
ских, элементов. Ho вряд au, с другой стороны, можно предположить,
что среди фригольдеров манора Брамптон, владевших в 1279 году 451144
акров и уплачивавших в 1537/1538 году ренту 4.5.4 — наряду
с дворянами, духовными лицами, собственниками, которые названы
«мистерами» или относительно которых имеются данные, что OHM He
принадлежат к коренному населению Брамптона,— совершенно. отсут-
ствуют свободные держатели KpecTbAHCKoro Tuna. Несомненно, однако,
что целиком преобладали среди крестьянского населения этого манора.
держатели старинного домена, bondi socomanni, пользовавшиеся охраной,
BO многих отношениях приближавшиеся к свободному держанию и все-
me к середине XVII Beka превратившиеся в копигольдеров! Степень
расслоения основной массы деревенского, крестьянского населения.
рисуется, согласно приведенной выше таблице, следующими чертами:

1. Всего лишь 5 держателей, которые отнесены к группе крупного
крестьянства (50—100 акров и более), владеют почти 400 акрами земли,
чтО составляет 30.3% общей площади крестьянского землевладения
(фригольд He учитывается); OHM уплачивают 30% общей суммы крестьян- — '
ской ренты.

2. 15 крестьян-середняков (oT 25 go 50 акров) владеют примерно 550-
акрами, чтО составляет 42% крестьянской земли (с TO me оговоркой),
и уплачивают 36% общей суммы крестьянской ренты. :

3. 30 мелких крестьян (oT 3 до 25 акров) владеют 343 акрами земли,.
чтО составляет 26.2%, и уплачивают 28% крестьянской ренты.

4. В группе самых мелких крестьян (менее 3 акров). насчитывается
31 человек. Onn владеют всего 20 акрами, или 1.5% крестьянской земли,
и уплачивают 3% крестьянской ренты.

Такова та картина расслоения крестьянства, которая содержится.
в' описи манора Брамптон, произведенной на 29 году царствования Ген-
риха VIII. Расслоение крестьянства, судя mno моим подсчетам, было
менее ярко выраженным по сравнению с теми итогами, которые содер-
жатся в таблице Е. A. Косминского, сопоставляющего Брамптон
1279 года (по Rotuli Hundredorum) с Брамптоном описи 1537/1538 rr.
Средние и крупные собственники крестьянского Tuma (oT 25 go 50
и от 50 до 100 акров и свыше) владеют 72.3% общей площади крестьян-
ского землевладения; остальными 27.7% Toi же площади владеют
мелкие и самые мелкие крестьяне. Согласно подсчету Е. А. Космин-
ского, крупные (40 акров и выше) и средние (20—40 акров) крестьяне
сосредоточили в своих руках 83% крестьянской земли, остальною вла-
деют мелкие и самые мелкие крестьяне. Ho, в OCHOBHOM, результаты
моего анализа подтверждают вывод Е. А. Косминского: аграрной
революции XVI века Брамптон eme He переживал; он находился, скорее,.

1 1144 акров пашни и луга, или 71. 2% To же площади, были заняты держаниями
bondi socomanni.

Manop Брамптон c XVI no XVIII век 212
НЕ | (evaroand? | 2?
i 209) wumoweraovwog o:ouonwgioadw avemorm нетоо 25
s —*
t ВЙа
*f ! ;
= =
r: —
© WREIoveRdor. нонешаевиъеши А '9minod VWWAD welnOO К
< et e
= +
Ь | к I
imurzse«
m. yrorros | м
| e —?Rdoy nn&dg xiunqreroo oirxog м oWHOIIOHLO “/o =
eee eee m pn d
в m. goumoeK& mdoweed omroo c)
si & — 2
8 woroiwma?doyo xiagnareioo oznod » oZHOITOHLO > cC »q
Е et — srse ni ge i — *7 mo
eo i ao =
cl & | Pa me
al & E | co &
i & ?. c =
H °
x E 4 | * =
< | «1 se
& m ee К
2 woroimuidor ovonp | 25 5
= №  —| SOOO LO — a .
= worroz. * H
x= | ® —pwdov пп&ч хачнявтао0 эгиое я OMHOMIOHLO , х м
, a a eg ont —, ©
B = c Er
ъ o gouioen& ridoxeed omnoo : <
? x | 8 s ?
8 В — | © |
% eJ & gorrorma«dor xrgnareioo ozsod » эинэшонло 9/, ,93 =
? lat cii _\— Ё
® 6 —
3 © os = = =
$ i m a Ф.
4$ = =
$ [c "* nt
$ mi yorozpudo! Oot 2 [x
* Dc a Е unt., sm
= al yoror | © 2
8 i -exdat mn&dg xmnqreroo ormos м omnomosio Yo | & i.
8 [e ii g
2 е | В яонтовьА »idoxeed omnoo ю- di
$ 8 2 B
3 @ ! аан [oniises $
5 ® yorroumswdor XMHGLeLOO oLnod н oHHOIIOHIO % 2 —] „й
o © | nm mam mne
s |°| ® = s
$ 14] | & и
yy * wc) # F
i et E St &
f H $ nx ?
3 © Ay »W N
8 — =
E et * — ^ — ^ — nzerei?wdev orn, | 2 8
— е
ь 10 ') МО XQ — 4 . ^X m 8
к | ® yoras | 721 M
». m a -exdor nu&dz xmnqreroo ormos x OMHOMIOHLO Yo = &
af, a | Н П &
E) rd it
e [ »t goumoen& mdeneed omnuoo a 2»
? Ec) &
© «
, Ay & mil В a
[ yorozm«doroxiguareroo orgod H OWHOIIOHLO Yo & =
2 $ ee ed
= s
oO d
€ e ' й &
| E C; 8
2 © N .
S Oy : 8
c1 [J]
me a eo— *—**—*^^^—^—————2— »7 —»—»»—»^^—n?vsem" E
yorormidox oon, ‘ 5
i worozm&dox—nsqioodx xrig co a .
@ j—«irexoo oznod мн нойэпчколи@ф sinod ogxnomonso */, I 3
в J ." j» : &
8 g w =
© & F. о
8 E! К _
5 i - 7
pr — t
, * godovarodud(?—zwqroodiu Ordon 2
v

212 В. М. Лавров ский
на TOW стадии, которую мы привыкли связывать с «волотым» - ХУ ве-
ком в истории английской деревни. Настоящая борьба за землю и
pefiry — ‹«железный век» английского крестьянства — были ee впе-
реди, и впереди были связанные с этой борьбой потрясения. Чтобы учесть
значение происшедших к 30 годам XVI Beka перемен, крайне важно
проследить последующие изменения, отраженные в описях 1650 года
и в приговоре об огораживании 1780 года.
I

Две парламентские описи манора Брамптон, принадлежавшего Карлу
Стюарту и Генриэтте Марии и подвергшегося затем конфискации, позво-
ляют нарисовать достаточно отчетливую картину состава держателей
этого манора и господствовавших здесь поземельных отношений. I

Прежде всего, достойный упоминания и уже отмечавшийся А. H. Ca-
виным в его первых этюдах до истории отдельных маноров факт: ренталь
держателей манора Брамптон позволяет установить наличие ряда дворян-
копигольдеров, вносивших quitrent sa копигольд. Я насчитал 12 таких
дворян. Среди них есть и лорд манора Dodington! Edm. Brudnell, Esq.,
плативший в качестве ренты за фригольд а hawke (сокола) or 2s. и 2s.
quit rent за копигольд. Probey Henedy, Knight платил 6 4.— quit rent за
копигольд. Остальные дворяне названы «эскуайрами» и «джентльменами».
Если раннее вторжение дворянского и вообще не крестьянского владения
в область сокменского держания на старинном домене было действительно
ничтожным; если в описи 29 года Генриха VIII я насчитал лишь два
случая, когда дворянин упомянут в качестве держателя земли на ста-
ринном домене, то в 1650 году в Брамптоне было уже 12 дворян-копи-
гольдеров. Основную массу копигольдеров составляют Kak и прежде,
конечно, крестьяне (их 75 человек вместо 81, которых я насчитал в описи
1537/1538 гг.). Они уплачивали, однако, лишь 57.9% общей суммы копи-
гольдерских quit rents. Остальные 42.1% quit rents (3a копигольд и
фригольд) вносили дворяне, духовные землевладельцы, корпорации и т. 4.

Другой факт, который следует отметить, — это различная высота
quit rents, уплачивавшихся крестьянами-копигольдерами, — факт, отра-
жающий, очевидно, различную степень обеспеченности землей, дифферен-
циацию крестьянского землевладения. Ecm распределить крестьян-
копигольдеров на группы в зависимости от высоты уплачивавшихся ,
ими quit rents (ренталь He содержит данных относительно размеров земле-
владения копигольдеров), TO мы увидим, ITO подавляющее большинство —
63 держателя из 75 — платят quit rent ниже 10s. и даже ниже 1 в. Лишь
5 держателей платят quit rent от 10 go 20s., лишь 7 держателей платят
quit rent выше 1 фунта.

Кроме дворян-копигольдеров, были в Брамптоне и  дворяне-лиз-
гольдеры, в TOM числе и крупный арендатор —Th. Phillipps, Gent, снимав-
ший manor house called Brampton Berrie с хозяйственными постройками,
садом, огородом, рядом old inclosures пахотной землей в общинных полях
и общинными выгонами. Опись Ne 3, датированная 1650 годом, ® содержит
детальный перечень всех земель — свыше 40 отдельных участков земли,
арендовавшихся упомянутым джентльменом. Общие размеры сданных
в аренду земель превышают 400 акров. Рента, за которую были сданы
manor house и т. д., составляла 247.10.0.

* Dodington расположен примерно в 3 милях от Brampton. Ho части манора
Dodington лежали в пределах Brampton.

® Survey Ne 4 даты He имеет, HO из сопоставления ясно, что оба документа отно-
сятся к одному времени.

V

Манор Брамптон с XVI no XVIII век 213

Другой дворянин — Will. Headley, Esq.— снимал в аренду 11914 акров
за 144.44.1. Ero ферма состояла us 17 участков луговой земли. Некий
Mr. Elias Harvey, купец us Лондона, также названный эскуайром (London
Merchant, London Esquire) арендовал 247 акров леса за 90 ф. В этом лесу
насчитывалось 4200 деревьев. Высота ренты к концу арендного договора
должна была возрасти до 220 ф.

В общей сложности два упомянутых выше дворянина-лизгольдера
платили арендную плату в 392.4.11, тогда как 12 других дворян-копи-

, гольдеров платили quit rents всего numb 13.19.8. Приобретение копи-
гольда было одним из способов накопления в руках дворян крестьянской
seman. Сдача крупных участков земли в аренду была источником доходов
крупного землевладельца; ранее, до конфискации манора Брамптон
парламентом,  таковым Obi — король (неясно, / были — ли  сданы
в аренду манор и ряд земель еще при прежнем лорде манора, или это
последовало уже после конфискации?). '

Опись 1650 года содержит ряд данных относительно высоты арендной
платы, которая колеблется, очевидно, в зависимости от качества земли —
в пределах от 10 s. и ниже до 1 ф. и выше. Луга сдаются часто no 1 ф. sa акр.
Обращает на себя внимание, что пахотная земля в общинных полях
сдается за очень низкую ренту — иногда всего Ds. с акра. Bor один из
стимулов к огораживанию, весьма существенный для крупного земле-
владельца. _

Перейдем к вопросу о крестьянской аренде в Брамптоне. Крестьян-
копигольдеров в Брамптоне я насчитал 75 человек. Держателей-аренда-
торов крестьянского типа sgec» было всего семеро, причем лишь двое из
них по размерам своего земельного обеспечения могут быть отнесены
к среднему и крупному крестьянству: один — Robert Barton — снимает
в аренду 30 акров земли в общинных полях, 2 closes of pasture и 1 land —
в общей сложности 44 акра за 19.12.0; другой — Thomas Henhead —
снимает 99 акров, в TOM числе несколько участков пахотной земли
в общинных полях: 60 акров + 5 акров (?), 28 акров луга, 1 croft в
3 акра и eme один участок земли в 3 акра. Рента co всех этих участков
составляет 47.0.0. Остальные крестьяне-арендаторы снимают мелкие
участки в 1!/,-2,4 и 6 акров. Некий Eaton (uma ero He указано)
снимает в аренду 1 close of pasture за 5s. — Другой — Will.
Bladwick, арендующий 6 акров, платит очень высокую ренту — 56.0.0—

° He за одну землю, a и за 3 водяные и 1 сукноваляльную (!) мельницу.

Все эти данные о дворянской и крестьянской аренде представляют
большой интерес. Пред Hamu новое, по сравнению с описью 1537/1538 r.
явление — развитие аренды, иногда довольно крупной или c TeH-
денцией к перерастанию в крупную. Вместе с тем старинный домен уже
не упоминается в описях 1650 года: в них фигурируют уплачивавшие
quit rents копигольдеры, из коих некоторые выступают и в качестве арен-
даторов земли. Tax, Th. Henhead, снимавший в аренду 99 акров земли
за 47 ф, является в TO же время копигольдером, уплачивавшим quit
rent 48.4 4. Rob. Barton — другой арендатор, снимавший 44 акра за
19.12.0, платит quit rent за копигольд в размере 9 s. 3 4., Rich. Bannester,
арендовавший 4!/, акра земли sa 1 . платил за копигольд quit rent
2d. Вдова Ashton, повидимому, бывшая замужем за Peeter Ashton, наслед-
ники которого платили quit rent 18s. 14., снимала в аренду 2 акра sa 10s.

Это соединение в одном лице копигольдеров — потомков  бывших
bondi socomanni, и арендаторов земли, иногда нового типа, приближав-
шихся к более или менеее крупной аренде, не менее интересно, чем факт
наличия многочисленных дворян-копигольдеров и лизгольдеров земли.
Причем очень существенно, что иногда и дворяне совмещали владение

214 В. М. Лавровский

жопигольдом c арендой земли. Tax, Will. Headley, Esq., арендовавший
1191/, акров 3a 144.14.1, повидимому, фигурирует и в списке платель-
зциков quit rent под именем Will. Hetley, Esq. On платит очень круп-
Hy® quit rent sa копигольд — размерами 3.0.3! Mrs. Miller платившая
тоже крупную quit rent 2.5.2 (жена Rich Miller, Esq?) фигурирует в
списке арендаторов Kak Mrs. Alice Miller, снимавшая 3 акра пастибщ-
ной земли за & ф.

Итак, аренда и ренты лизгольдеров играют большую, все возрастающую
роль в экономии манора Брамптон. Одна из описей (Survey N 3) содержит
весьма интересные данные относительно повышения рент с 20—30-х годов
ХУП века до 1650 года. В некоторых случаях за два-три десятилетия
рента возросла в 10—12 раз! Об этом можно судить путем сопоставления
старых условий арендных договоров, содержащихся в Letters patents
и Indentures 20—30-х годов XVII века,— с данными описи 1650 года.

Crappie ренты с лизгольдеров, устанавливавшиеся в документах на
аренду земли 20—30-х годов и иногда совмещавшиеся со старинными
платежами феодального происхождения, вроде гериота, который вносился
деньгами или натурой (лучшая голова скота), заменяются, согласно парла-
ментской описи, новой экономической — «улучшенной» рентой. Старые
ренты с лизгольдеров, достигавшие в общем 92.14.714, в 2*®/, pasa пре-
вышали традиционные quit rents, которые уплачивали — копигольдеры

, и фригольдеры. Honwe, улучшенные ренты в 5—6 раз превышают старые,
достигая общей суммы в 526.7.3%; они в 12—15 pas выше, чем тра-
диционные quit rents и rents of assize, BHOCHBINMeCA копигольдерами и фри-
гольдерами в пользу лорда манора Брамтон. Все это давало дополнитель-
ные стимулы к развитию капиталистической аренды, которой суждено было
вытеснить или свести на-нет по своему экономическому значению старинные
традиционные платежи держателей. Правда, последние продолжали, и бу-
дутеще долго продолжать, свое существование. Копигольдеры продолжали
вносить свои quit rents, подобно тому Kak Edm. Brudnell, Esq, лорд манора
Dodington, подносил, согласно старой традиции, королю — лорду манора
Brampton охотничьего сокола, а hawke ог...2 в! Фригольдеры и копиголь-
деры были попрежнему обязаны являться в court baron, державшийся
в manor house at the will of the lord, и в court leete, собиравшийся
в установленные сроки. Фригольдеры платили рельеф лорду манора
при переходе земли по наследству (releife upon discente). Копи-
гольдеры платили ему же «Гупе» — двухгодичную ренту (two years rente
of assize) — при переходе земли no наследству или при отчуждении. Ко-
нечно, эти платежи были невелики по размерам, носили скорее почетный
для лорда характер, подчеркивая зависимость от лорда его держате-
лей. Но сколь притягательней была для крупного землевладельца высокая
арендная плата, основанная He на средневековом почете, а на голом капита-
листическом расчете! Препятствием на пути к полному переходу к послед-
ней были традиционные платежи и права копигольдеров, a также наличие
консервировавшей старинные поземельные отношения системы общинных
полей. В середине XVII века эта система еще очень живуча и устойчива. _
Недаром eir суждено было просуществовать в Брамптоне eme около 130 лет
(приговор об огораживании этого манора относится, как мы 3HaeM,
к 1780 г.). Однако, уже и в парламентской описи 1650 года имеются указа-
HHA Ha‘TO, что огораживание Брамптона шло постепенно; что часть земель,
принадлежавших королю, была уже огорожена и изъята us действия
общинных прав. Другие вемли оставались commonable в течение части
тода: с 1 августа (at Lammas day), co gua Магдалины. Ho остальные
лежали в общинных полях (eyeth common accordinge to the shiftes of the
fallow fieldes) и настоятельно требовали своего «улучшения».

Manop Брамптон c XVI no XVIII eer 215

«Улучшение» понималось He только в техническом, HO и в экономиче-
KOM смысле: улучшение ренты!— Вспомним Ty низкую ренту ‚ которую пла-
тили лизгольдеры, арендовавшие иногда довольно крупные участки земли,
‚„лежавшей в общинных полях манора Брамптон. Возможность повышения
ренты была очень серьезным стимулом к ликвидации системы общинных
‚полей. Тем не менее, общего акта об огораживании Брамптона пришлось
ждать свыше столетия. Ero проведение и реализация в 1780 году, спо-
собствуя дальнейшему проникновению капиталистических отношений
и развитию крупной аренды в Брамптоне , нанесли, как мы увидим, тяжелый
удар no крестьянскому землевладению, остатки которого были здесь eme
довольно звначительны. Осуществление приговора об  огораживании [
‚повлекло sa собою массовое исчезновение мелких собственников кресть-
‚янского типа, лишенных общинных прав.

III

Изучение и обработка статистических данных, содержащихся в приго-
Bope об огораживании Брамптона, дает следующую картину распре-
деления  земельной — собственности. Данных об аренде звемли при- `
говоры парламентского огораживания обычно He содержат: leases объ-
являлись отмененными. Из 2 282 акров вемельной площади, данные
о которой имеются в приговоре, 2 036 акров, или 89.3%, находится в ру-
ках дворян и духовных землевладельцев. Крестьянское землевладение
составляет всего лишь около 131 акра, или 5.7% той же площади. Еще
около 103 акров, uum 4.5% Toit же площади, приходится на долю собствен-
ников, обозначенных в приговоре термином «мистер»; это особая группа,
‘KOTOpaA He может быть отнесена к числу собственников крестьянского
tuna. Наконец, около 10 акров seman, или 0.5%, принадлежало в Брамп-
‘toHe Кэмбриджскому университету.

Полученный нами — итог — весьма — выразителен. — Крестьянство,
многочисленное в Брамптоне в XVI веке (опись 1537—1538 rr.) и вла-
девшее He менее, чем 1 309 акрами земли', т. e. площадью no крайней мере
в десять раз большею, чем Ta, которую собственники крестьянского типа
получили согласно приговору об огораживании 1780 года, крестьянство
действительно исчевло как класс, хотя и в приговоре, отражающем архаи-
"ческие порядки, которые сохранились под покровом common field system
вплоть до момента парламентского огораживания , упоминаются eme много-
численные мелкие собственники — последние остатки крайне измельчавше-
ro крестьянства. В To время Kak в 30-х годах XVI Beka 72.3% всей пло-
щади крестьянской земли принадлежало 20 средним (25—50 акров) и круп-
ным (50—100 акров и выше) собственникам крестьянского типа, в 1780 го-
ду лишь один собственник,включенный в таблиду крестьянского землевла-
дения— некий Rich. Howard, получил около 30 акров земли! Согласно
описи 1537/1538 года в Брамптоне было 30 мелких (3—25 акров) собствен-
ников крестьянского типа, все же более или менее достаточно обеспеченных
землей и имеющих в своем распоряжении 26.2% общей площади крестьян-
ского землевладения. В 1780 году лишь 11 мелких крестьян-собственни-
ков владеют от 3 "no 12—15 акров земли, а в общей сложности — около
64 акров, что составляет MOUTH половину той площади (131 акр), которая
еще оставалась в руках брамптонского «крестьянства». Зато в приговоре
об огораживании упоминается 53 «собственника», принадлежащих к груп-
me самого мелкого крестьянства (менее 3 akpoB, а нередко и менее
1 .акра земли). Число таких «крестьян» значительно больше в 1780 году

1 Держатели ста ринно}о домена и на воле лорда, He считая крестьянского фриголь-
Wa, CM. табл. 1. `

216 В. М. Лавровский

по сравнению с описью 1537/1538 года, rye насчитывается лишь 31 мел-
кий собственник этой категории (менее 3 акров земли) они владели 20 акра-
MH, что составляет 1,5%/, общей площади крестьянского землевладе-
nua. Приговор 06 ‚огораживании содержит весьма определенные укавания
относительно дальнейшей судьбы беднейшего крестьянства в Брамптоне,
выявившейся уже к моменту составления приговора достаточно отчетливо:
wa 65 крестьян-собственников, получивших наделы согласно приговору об
огораживании, почти половина (31 Yen.) их тут же продали. Sir Rob. Ber-
nard, Baronet—ckynun землю у 17 крестьян собственников, получивших
мелкие наделы; Mr. Rob. Godby, Gentleman—napsameHtcKnit комиссар, про-
изводивший огораживание!—-скупилнаделы у 8 мелких крестьян, HT. д.
Итак, лишь 34 мелких крестьян-собственников (из них лишь один может
быть отнесен к группе среднего крестьянства) сохранили пока что в
в 1780 году полученные ими по приговору об огораживании наделы.
Вспомним, что в описи 1537/1538 года насчитывалось 90 крестьян-дер-
жателей старинного домена и фригольдеров; что, еще согласно парламент-
ской описи 1650 года, в Брамптоне насчитывалось 75 крестьян-копиголь-
деров. В результате парламентского огораживания— после сопутствовав-
шей акту и приговору об огораживании продаже — число крестьян-
собственников` сократилось в Брамптоне почти втрое. Но это еще не все,
и не самое главное. Резко сокращается площадь крестьянского земле-
владения и та доля, которую составляет крестьянская рента в общей
экономике манора Брамптон. В самом деле, согласно описи 30-х годов
XVI века, крестьяне владели 1 309 акрами земли Ha старинном домене,
не считая фригольда, в отношении которого отсутствует данные о раз-
Mepax земли и указаны лишь ренты фригольдеров, часть которых может-
бытьотнесена к числу собственников крестьянского типа. Takum образом,
в 1537/1538 году крестьяне владели 91.8% всей площади старинного
домена в Брамптоне (1 309 акров из 1 426 акров). В качестве держателей
земли на старинном домене OHM платили 38.19.9%/, и, кроме того,.
3a фригольд — 1.4.4; итого 40.4.13/%. Общая сумма ренты, которую
платили в Брамптоне фригольдеры и держатели старинного домена,
составляет 66.14.57/,; ua этой суммы 20 платила жена Th. Gar-
lande 3a 3 водяных мельницы и 1 сукноваляльню. Эта сумма, очевидно,
имела лишь слабое отношение к площади звемли, ванятой мельницами.*
Отбрасывая ee, получаем, что держатели крестьянского типа платили
около 86.0% всей ренты (40.4.13/, ma 46.15.57/,). Повидимому, oro
и соответствовало, примерно, той части площади старинного домена
и фригольда в Брамптоне, которая находилась в 1537/1538 году в руках
крестьян. К 1650 году положение уже изменилось весьма значительно.
Крестьяне-держатели земли no копии платят уже всего лишь 57.9% всей
суммы_ quit rent (22.9.71/, из 38.6.11/,). или 61.6% quit rent копиголь-
деров (22.9.71/, из 36.8.113/,). Ora перемена вполне объяснима и от-
ражает TO сокращение общей площади крестьянского землевладения,
которое имело место уже к 1650 году. M& знаем, что парламентская опись
обнаруживает большую тягу дворян к владению копигольдом. В 30-х гг.
XVI века старинный домен находился почти целиком (BO всяком случае,
91.8% старинного домена) в руках крестьян-держателей потомков bondi
socomanni, которые elle He называются в Тюдоровской описи копигольдера-
Mu. Лишь 2 дворянина, бэлиф и 3 духовных собственника упомянуты среди
держателей старинного домена в 1537—1538 гг. В описи 1650 года уже
фигурируют 12 дворян, один собственник, названный «мистером» (Mr.
Bradwey), и приходский клерк, которые владели копигольдом и вносила
38.4% quit rent, уплачивающей casa копигольд. Болыше трети, почти 3?/;.
копигольда, находится в 1650 году в руках не-крестьян, а в 1537—1538 гг..

Манор Брамптон c XVI no XVITI век 217
в руках не-крестьян находилось менее 1/,, старинного домена. 970 говорит-
о серьезности тех перемен, которые произошли на его территории уже
к половине XVII Bera. И eme один, весьма чреватый большими послед- .
ствиями для крестьянской деревни, факт обнаруживается описью 1650 года:
развитие дворянской, а отчасти и крестьянской , — средней и довольно круп- ‚
ной аренды — и резкое повышение лизгольдерских рент в Брамптоне
с 20—30-х годов XVII века. Арендная плата начинает играть такую боль-
шую и важную роль в экономике манора, что вначение копигольдерских
и фригольдерских quit rents становится весьма незначительным: OHM
составляют 41.3% старой лизгольдерской ренты и лишь 7.3% новой
«улучшенной» ренты лизгольдеров (quit rents—38.6.11/,; арендная плата
с 20—30-x годов XVII века go 1650 года повышается с 92.14.71/, no
526.7.31/,). Развитие крупной капиталистической, аренды в XVII—
XVIII вв. и создавало Ty обреченность для мелкой крестьянской соб-
ственности и крестьянского хозяйства, которая нашла столь яркое вы-
ражение в приговоре парламентского огораживания. По существу, это был
приговор над крестьянским землевладением Брамптона. В самом деле идет' .
массовая скупка мелких крестьянских участков, участие в которой при-
нимал — противозаконно! — один — из — парламентских — комиссаров,.
производивших раздел общинных земель. В результате этой распродажи
земли крестьянское землевладение — и без того весьма незначительное
по площади — сокращается eme более: с 167.2.10 yo 130.3.18— на 22%,
больше, чем на 1/, часть. OHO сокращается , примерно, elle на ?//, в резуль-
Tate коммутации церковной десятины. Итого, на 3/,,+7/,,=1/,! Это
сопутствовавшее парламентскому огораживанию и связанное © HUM
сокращение на целую треть общей площади крестьянского землевладения
и приводит к тому, что сохранившиеся еще 34 мелких собственника
крестьянского — в большинстве случаев He крестьянского, a батрацкого
Tula, удержали в своих руках совершенно ничтожную часть площади —.
прихода в целом: 5,7% — примерно 1/,, часть. Сопоставляя этот — еще-
не конечный! — результат и показатель крестьянского обезземеления
c %/,9 площади старинного домена, которыми владели в Брамптоне держа-
тели крестьянского типа в 1537/1538 г., с 86%, даже с 58—62% quit
rents, которые платили крестьяне - держатели согласно описям XVI —
середины XVII Beka, мы можем весьма отчетливо представить cebe всю
грандиозность перемен, происшедших в Брамптоне 3a 21/, столетия id
(c 30-x годов XVI века yo 80-х годов XVIII века), n ux трагические для
крестьянства последствия. В чьих же руках находится теперь (в 1780 r.)
бывший старинный домен, ныне юридически копигольд, de facto — зе-
мельная собственность крупных землевладельцев? Вот один из них — сэр
Rob. Bernard, Baronet, который «держит по копии» —366.2.36, и лишь
20.1.38 земли составляет ero фригольд. И eme pay эскуайров и джентль-
менов — потомков или наследников стяжателей крестьянской земли —
крестьянского копигольда — в XVII веке владеют землей, преиму-
щественно, a иногда и целиком, на правах копигольда. Копигольдом
владеют He только дворяне (из 1284 акров дворянской земли почти 60%,
составляет копигольд!), HO eme болышим ero процентом — владеют
землевладельцы, объединенные в группу «мистеров»: на их земле (они
владеют 4.5% включенной в наши подсчеты площади в 2 282 акра),
копигольд составляет 93,2%; фригольд— всего лишь 6,8%; копигольдом
владеет и духовенство (процент копигольда на духовной звемле —
‚ 35,9%), и Кэмбриджский университет (10.2.13 земли ему принадлежа-
щие — это копигольд). ‚
Ha Toit ничтожной части площади манора Брамптон, которая осталась
в руках собственников крестьянского типа, преобладает, конечно, дер-

218 В. М. Лавровский

жание по копии — старинное, no преимуществу,— крестьянское держание
потомков bondi socomanni, сидевших на старинном домене в XVI, Tak же
Kak и в XIII sexe. Ho владеют крестьяне XVIII века, как и XVI века,
и фригольдом, составлявшим 9,9% крестьянской земли, согласно при-
говору об огораживании (остальные 90,1% крестьянской вемли — копи-
гольд). Лишь в описи XVII века (1650 г.) совсем нет упоминания о фриголь-
гольде, которым владеют крестьяне.

Отметим в заключение еще одну, казалось On, деталь, которая, однако,
проливает известный дополнительный свет на судьбу крестьянского
землевладения в Брамптоне и на значение для мелких собственников
крестьянского типа быстро исчезавших в конце XVIII — начале
Х1Х века остатков системы общинных полей и выгонов. В приложении
к приговору об огораживании Брамптона (Schedule I) содержатся данные —
относительно числа коров и овед, которые держатели манора Брамптон
могли выгонять на Port Holme Meaddow s силу своего right of common —
rights of stocking, He ликвидированного и парламентским актом и при-
говором об огораживании.

Правила и распорядок пользования Port Holme Meadow, установлен-
ные старинными обычаями, долгой практикой и фиксированные пригово-
ром, представляют любопытный остаток системы общинного выгона,
‘согласованного с новыми условиями деревенской жизни. Schedule I дает
‚ддлинный перечень собственников, имевших право Ha выгон определен-
ного, выраженного нередко в дробях, числа коров и овец Ha Port Holme
Meadow. Earl of Sandwich, лорд манора, мог посылать на общинный вы-
rou 661/, коровы и 991/, овец. Cap Rob. Bernard, баронет, имел право
выгонять на общинный луг 101/, коровы и 141/, овец за свой фригольд,
которым OH владел в данном маноре; 621/, коровы и 331/, овцы — sa ко-
пигольд, и eie 41/, коровы и 43/, овцы —in the prebendal manor. Права
выгона Ha Port Holme Meadow имели (и сохранили после парламентского
огораживания) ректор, викарий и psg других вемлевладельцев. Что
касается собственников крестьянского типа, то наиболее крупный из них
Rich. Howard, копигольдер, державший 30 акров 4 перча земли, имел право
выгона 53/, коров и 7°/, овец. Мелкие крестьяне, державшие участки
в 3—5 акров и MeHee, пользовались правом выгона меньшего количества
скота Ha Port Holme Meadow. Например, George Pettit, державший

' 4.2.22 земли 00 копии, имел право выгона Ha общинный луг 31/, коровы
и 33/, овцы. Jonathan Dickarson,  владевший 1 акром — земли,
имел право выгона на общинный выгон 1 коровы и 1 овцы. Edw.
Luff, державший uo копии всего лишь 2 руды 25 перчей, пользо-
вался TeM же правом на выгон 1 коровы и 1 овды. ©С другой
стороны, Peter Smith, державший nro копии около 4 акров, имел право
выгона 1/, коровы и 3//) овцы. Неясно, правда, были ли действительно
налицо у всех перечисленных собственников общинных прав подлежавшие
выгону на Port Holme Meadow коровы и овцы? Если были, то Schedule 1
дает HAM, несомненно, весьма ценный материал, относящийся к харак-
теристике типа хозяйств перечисленных в приговоре и в приложении
к нему собственников. Ho ряд мелких копигольдеров, получивших,
согласно приговору об огораживании, наделы, He имел прав  выгона
на общинный луг. Из 65 мелких собственников крестьянского типа,
упоминающихся в приговоре, лишь 33 собственника пользовались пра-
вами общинного выгона, .остальные 32 этим правом He пользовались.
Весьма характерно, что ни один из 31 собственников крестьянского типа,
получивших наделы, HO затем тут же nx продавших, He имел права выгона
скота Ha Port Holme Meadow. Это наблюдение представляет значительный
интерес и говорит, несомненно, о TOM, что даже наличие такого остатка

Manop Брамптон с XVI no XVIII век 219
<старинной системы землепользования, Kak right of stocking, могло спо-
<собствовать сохранению связи с землей для мелких крестьян-собствен-
ников; что оно представляло для них иногда реальный экономический
интерес, обеспечивая возможность ведения небольшого хозяйства ого-
родно-молочного типа. Так оно, повидимому, и было в Брамптоне на- .
кануне парламентского огораживания. Но далеко не во всех случаях
права мелких держателей, преимущественно копитольдеров, а иногда
и фригольдеров, Ha общинный выгон были. признаны комиссарами,
производившими огораживание. В результате началась массовая pac-
продажа мелких клочков крестьянской земли, в которой принял непосред-
ственное участие, в свою пользу и Mr. Rob. Godby, Gentleman, комиссар
мчарламента... : ,

Таковы основные результаты нашего анализа Tpex описей манора
Брамптон XVI—XVII века и приговора об огораживании этого манора ‚
1780 года. Изучение истории даже одного манора Брамптон, произведенное
для всего периода с XI no XVIII Bex, дает все основания присоединиться
K TOMY замечанию, которое было сделано А. H. Савиным в заключение
ero анализа источников, относящихся к истории поземельных отношений
в манорах Уиндам, East Dereham и East Hendred: «Изученные мною
источники наводят на некторые общие размышления о судьбах англий-
CKO, и He только английской, деревни» 1. А. Н. Савину не pas приходилось
встречаться с упреком в излишнем эмпиризме, даже — в отсутствии
общих точек взрения. Однако, нельзя упускать из виду, ITO, начиная OT
первых двух больших работ, посвященных английской деревне XVI века
и английской секуляризации при Генрихе VIII, до своих последних,
‘оставшихся незаконченными, этюдов mno истории отдельных — маноров
XVI—XVIII вв., а иногда и XI—XIII и yo XVIII — начала XIX веков,
А. Н. Савин исходил в основном из той широкой и общей постановки
проблем аграрной истории Англии, которая так привлекала его в гл.
24, 1 т. «Капитала»; которая оправдывала, по ero убеждению , неизбежные
детали и мелочи, подчас весьма специального и представлявшегося не-
специалистам : узким — исследования, весьма трудоемкого, утомитель-
Horo. Ero привлекало He только конкретное, к которому можно привыкнуть mIR
и полюбить в процессе изучения, HO и TO общее, которое оправдывает
и придает широкий смысл историческому анализу. Изучение судеб ан-
глийской деревни ставило пред А. Н. Савиным ряд проблем, связанных
с историей взаимоотношений между поместьем и общиной, доменом
и держаниями, с распадением поместно-общинного строя, с заменой
барщины натуральными платежами, с фиксацией peut, c их последующей
псторией. Ero интересовало значение манориальных обычаев, nx влияние
на судьбу крестьянского копигольда. Его интересовали ранние огора-
эживания и рост капиталистического фермерства. Интересовали прони-
«авшие в крестьянскую деревню  дворяне-стяжатели, шившие себе
просторный, XOTA и пестрый плащ из лоскутьев крестьянской земли.
Интересовали и поздние огораживания, создававшие материальные пред-
посылки для исчезновения крестьян — в условиях нового времени.
Английские огораживатели XVIII века напоминали ему, — вернее,
мпротивопоставлялись WM русским  разрушителям  общины — начала
XX века. Прекрасно понимая, что no двум-трем, даже no десятку маноров
нельзя судить о всей Англпи. ?

! PRMHII, 1916, т. 1, стр. 236.

? Q2RMHII, 1916, т. 1, cTp. 240.

220 ?, М. Лавровский ‚
А. H. Савин знал, что другого пути HeT для конкретно-исторического
решения Tex общих проблем, которые ставит перед HAMM изучение англий-
ской деревни; что нужно emme много работать, увеличивая и расширяя
круг привлекаемых к исследованию источников — ренталей и описей,
приговоров и карт парламентского огораживания.

Подводя итоги изучения источников, относящихся к истории манора
Брамптон, мы должны ответить Ha следующий вопрос: что HOBOTO
BHOCAT, или что подтверждают брамптонские документы в отношении
TeX выводов, к которым А. Н. Савин пришел раньше в своих двух этюдах,.
посвященных истории трех маноров? — —

В «Истории двух маноров» ! А. Н. Савиным были поставлены три
вопроса, весьма важные для уяснения основных линий английской дере-
венской истории: .

1. В какой Mepe однороден, однообразен mo своему составу держа-
тельский мир?

2. Всякий ли держатель есть хлебороб?

3. He происходило ли больших перемен в социальном строении:
держательской среды? `

На эти вопросы, оставшиеся «совершенно темными» (отмечает Савин),
на основании описей и ренталей XVI—XVII веков и приговоров 06 огора-
живании, изучение которых было начато Савиным, можно дать в настоящее
время достаточно определенный и отчетливый ответ. Не только в одном
норфокском маноре Уиндам (Wymondham) и еще в двух норфокских
манорах —East Dereham и East Hendred, в гонтингдонширском Брамптоне,.
в линконширских Barrow on Humber и Barton upon Humber— в целом
ряде — в десятках других маноров, представляющих — «репрезенти-
рующих» — английскую деревню XVII—XVIII веков, весьма ярко
проявляется отмеченная А. Н. Савиным сперва лишь для уиндамского
манора — аристократизация держательского состава — «настоящее наше-
ствие — благородных — людей» — эскуайров, джентльменов, — иногда и
титулованной знати.? Титулованные копигольдеры, владевшие копи-
гольдом эскуайры и джентльмены, иногда к тому же выступавшие
и в качестве лизгольдеров-арендаторов; лондонский купец — арен-
датор леса, также названный «эскуайром», довольно многочисленные

* «мистеры», проникающие в держательскую среду, и т. 4.,— все это говорит
о TOM, в какой мере разнороден и пестр, разнообразен no своему составу
английский манор He только XVIII, no и XVII века: изучение «парла-
ментских описей» королевского домена, важность которых как источ-
ника, открывающего «лучший путь к ознакомлению с английской де-
ревней середины Х VIII Beka», была отмечена А. H. Савиным eme в «Исто-
рии одного восточного манора» % — несомненно, позволяет вскрыть еще
в большей Mepe, emme с болышей отчетливостью картину расслоения
английской деревни на грани TOTO столетия великих перемен, которы-
ми был отмечен период, следовавший sa революцией 40-х годов XVII
Beka и предшествовавший подъему наибольшей волны парламентских
огораживаний последних десятилетий XVIII] — начала* Х1Х века.

На второй вопрос, поставленный А. Н. Савиным: «всякий ли держатель
есть хлебороб» — также можно ответить с достаточной определенностью.
Несовпадение ownership и occupancy земли, сдача мелкими собствен-
никами своих участков земли другим держателям, прекращение своего
хозяйства — было широко распространенным явлением в английской

* ЖМНИ, 1916, т. 1, стр. 237.

* А. Н. Савин. История одного восточного манора. Сборник в честь М. К. Лю-
бавского, стр. 275.

® Там me, стр. 273.

Manop Брамптон с XVI no XVIII eer 221
церевне He только XVIII, Ho, повидимому, и XVII Beka, свидетель-
ствовавшим о важных переменах в деревне, о своеобразном перерождении
крестьянского хозяйства.

Ответом на третий вопрос, поставленный А. Н. Савиным относительно
перемен в социальном строении держательской среды, являются ре-
зультаты анализа описей XVI—XVII Beka и приговоров парламентского
огораживания Брамптона и других маноров. Документы эти, вместе
с TEM, отражают перемены, происходившие sa TOT же период в англий-
ской деревне в целом. Изучение, хотя бы выборочное, ряда ренталей
и описей XVI—XVII в., сопоставление полученных выводов c результа-
тами статистических подсчетов и обработки материалов, содержащихся
в приговорах об огораживании, — будет способствовать конкрети-
‘зации, расширению и внесению большей динамичности в наши представ-
-ления о судьбах английской деревни XVI — начала XIX веков.