

A.И. НЕУСЫХИН

ДМИТРИЙ MOИСЕЕВИЧ ПЕТРУШЕВСКИЙ
 (Опыт характеристики)


Есть историки разного типа. Одни склонны преимущественно к ана-
‚ лизу явлений прошлого, другие — к синтезу, обобщению достигнутых
этим анализом результатов. Встречаются и такие историки, которых
можно было бы назвать (совершенно не делая ударения на негативном
значении этого слова) деструкторами: они разрушают своим разъедающим
скептицизмом устаревшие концепции, пролагая тем самым новые пути
в науке, но не создавая новых построений взамен своих расчищающих
дорогу деструкций. И, наконец, известен и широко распространен (может
быть, шире, чем принято думать) тип историка-художника, который
так или иначе эстетизирует прошлое, стараясь приблизить его к духов-
ному взору современного человека, и при этом — вольно или невольно —
производит некоторую его стилизацию, причудливо переплетающуюся
с ценным «вживанием» WIM «вчувствованием» в дух извображаемой эпохи.

Д. М. Петрушевский не может быть полностью причислен ни к одному
из этих типов, потому что он, как редко кто иной, совмещал в своем лице
историка-аналитика и историка-синтетика. Более того, неразрывная
связь анализа и синтеза в его трудах представляет собою, может быть,
основную, во всяком случае, одну из основных особенностей его облика
Kak ученого.

Известный тезис Фюстель де Куланжа — «годы анализа дают право
на один день синтеза» — на практике обычно приводил к тому, что «день
синтеза» предшествовал «годам анализа», и результаты этого последнего
вкладывались в прокрустово ложе заранее готового синтеза. Совсем иное
взаимоотношение между анализом и синтезом наблюдаем мы в работах
Д. М. Петрушевского. Конечно, и он, как и всякий историк, подходил
к материалу с известными предпосылками, без которых вообще невозможно
историческое исследование. В предисловии к первому изданию своих
«Очерков из истории средневекового общества и государства» он сам сфор-
мулировал это с предельной ясностью, подчеркивая, что изгонять из исто-
рической науки так называемые «предвзятые точки зрения» значило бы
обрекать ее на вечное детство, ибо эти точки зрения идут не только от фи-
лософских устремлений историка и субъективных особенностей его ин-
теллекта, HO и из живой исторической действительности, ns окружающей
историка объективной общественной среды, из его «современности». По-

1 Доклад, прочитанный на траурном заседании памяти академика Д. М. Петрушев-
ік}‹;гсьёс(}])вердловске 12 февраля 1943 r. в свердловской группе Института истории

Дмитрий Mouceeeux Петрушевский 13
этому он справедливо усматривал в них источник вечной жизненности
исторической науки и ее безостановочного движения, как бы непрестанно
питающий ее родник.

Только при помощи современности (в самом широком смысле), воору-
жающей лсторика общими понятиями, познает он историческое прошлое,
но он все же познает его, а не ограничивается воспроизведением создан-
ных его историческим воображением картин, и притом познает именно
Ty или иную эпоху прошлого, TOT или иной исторический процесс во всей
его конкретности, а He заранее созданную общими точками зрения схему
этой эпохи или этого процесса, превращающую самое познание в некий
фантом. : .

У Д. М. Петрушевского «предпосылки» сами подвергались изменению
в ходе исследования: они проверялись и углублялись в самом процессе
соприкосновения c исторической действительностью и в таком перера-
ботанном виде входили в живую ткань воссоздаваемого исторического

‚ прошлого. «Только в индивидуальном, конкретном познается историче-
ской наукой общее, а He каким-либо иным путем», — писал Дмитрий
Моисеевич в предисловии KO второму изданию «Восстания Уота Тайлера»,
и он был искренне удивлен, когда по выходе в свет ero «Очерков из истории
средневекового общества» (1907) один из тогдашних социологов усмотрел
главное достоинство этой книги в TOM, что OHA дает прекрасно разрабо-
танный материал для его социологических построений.

«Вы Tak хорошо показали нам, — говорил этот  социолог Дмитрию
Моисеевичу, — »ce  конкретные закономерности раннего феодального
развития, что нам остается только обобщить добытые вами результаты».

«Странный взгляд на дело», — удивлялся Д. М. Петрушевский, —
словно можно отделить работу обобщения от изучения конкретных 3a-
кономерностей! Обе задачи тесно связаны друг c другом. Их должен каж-
дый раз выполнять один и тот же исследователь и именно историк». Он
был совершенно прав; и в указанных «Очерках» исторический синтез
уже дан им самим, да и вся его творческая жизнь как ученого была сплош-
ным и непрерывным выполнением этой, двусторонней no форме, но единой
по существу, задачи.

Чтобы показать это, попытаемся более пристально вглядеться в ар-
хитектонику его трудов и в связи C этим проследить ход ero мыслей.

Перед Hama прежде всего «Восстание Yora Тайлера», вышедшее
в 1897—1901 rr., a затем неоднократно переиздававшееся вплоть до
1938 года. Это ставшее уже классическим исследование писалось тогда, .
когда известный русский историк средневековой Англии П. Г. Виногра-
дов уже дал psg замечательных монографий, поражающих грандиоз-
ностью эрудиции, колоссальностью привлеченного автором архивного
материала и исключительной тонкостью его анализа. И тем не менее
появление «Восстания Уота Тайлера» означало огромный шаг вперед
даже по сравнению с исследованиями П. Г. Виноградова, ибо в нем дано
было — на конкретном материале истории той же страны — преодоление
чисто аналитического метода П. Г. Виноградова.

Более того, в тот момент, когда все русское общество волновали проб-
лемы аграрного развития, общинного строя и возможностей его капита-
листического перерождения, когда впервые был поставлен вопрос о рус-
ском феодализме и о TOM, как именно в России протекала смена его`капи-
тализмом, — Д. М. Петрушевский выступил с исследованием, проли-
вающим свет на аналогичные процессы в истории средневековой Англии,
основанным на сложном и многообразном архивном материале и в то же
время написанном так, что целостность построения органически претво-
ряла этот материал в жживое изображение прошлого, могущее поспорить


16 A. И. Неусыхин `

резкой и беспощадной форме,что OHM привели к восстанию, лишь B обста-
HOBKe TOTO кризиса всей хозяйственной жизни, который Англия пережи-
вала BO второй половине XIV века. Повторяем: согласно точке зрения
/V^ M. Петрушевского, Черная смерть He создала этого кризиса, HO она
обострила его и тем самым содействовала ускорению и углублению ука-
занного перелома.

Д. М. Петрушевский лишь подчеркивает своей концепцией Черной
смерти внутреннюю противоречивость самого хода исторической эволю-
ции вообще и английской деревни XITI—XIV »ss. в частности, HO отнюдь
не оспаривает того мнения (высказывавшегося и до и после появления
ero книги), что Черная смерть He оказала решающего влияния HA эту эво-
люцию. i

При характеристике рабочего законодательства Дмитрий Моисеевич
несколько видоизменяет свой метод исторического изложения. OH по-
дробно передает содержание ордонансов и статутов времен Эдуарда III
и сначала анализирует каждый из них в отдельности, со всеми его кон-
кретными особенностями, во всем его своеобразии. Здесь он поступает
как историк-аналитик, но в следующей главе он стремится определить
историческую роль рабочего законодательства в целом и набрасывает
широкую его концепцию, которая не только непосредственно вытекает
из предыдущего анализа, HO Kak Ob воспроизводит ero на некоей более
высокой ступени. Анализ производится заново, c иной, обобщающей точки
зрения. Одни и Te же тексты «рабочих законов» Эдуарда III разбираются
дважды: сперва они подвергаются специальному анализу, а затем вдви-
гаются в рамки общего ностроения.

Camo это построение — образчик истинно-научного понимания исто-
рической эволюции. Д. М. Петрушевский рассматривает рабочее законо-
дательство как известную систему мероприятий правительства Эдуарда III,
отражающих интересы определенных слоев помещичьего класса, и в то же
BpeMA Kak узел, в KOTOPOM различные нити предшествовавших процессов
исторического развития Англии тесно сплелись с разными и друг другу
противоречащими тенденциями ее будущего развития.

Стремясь распутать этот сложный клубок, Д. М. Петрушевский идет
«по линии наибольшего сопротивления» и отвергает все односторонние,
упрощенные решения вопроса.

Ilo мнению многих исследователей, рабочее законодательство XIV Beka
было реакционным, ибо оно стремилось повернуть вспять экономическое
развитие Англии, прикрепив батраков и так называемых сельскохозяй-
ственных рабочих к нанимателям-помещикам. Другие, наоборот, усматри- —
вали в рабочем законодательстве много прогрессивного, так как OHO,
порывая с прежними отношениями, поставило на место прикрепления
виллана к земле прикрепление его к работодателю, нуждавшемуся в ра-
бочих руках. Д. М. Петрушевский подчеркивает внутреннюю противо-
речивость рабочего законодательства и показывает, что OHA была неиз-
бежна в условиях разложения феодального строя’в Англии, ибо, неза-
висимо от субъективных намерений законодателей, рабочие — законы
Эдуарда III объективно вынуждены были решать в интересах одной части
помещичьего класса (главным образом мелкопоместного рыцарства) He
какую-либо одну, а несколько противоречащих друг другу задач одно-
временно. .

Давая одну яркую формулу за другой, Д. M. Петрушевский c исклю-
чительной ясностью и убедительностью доказывает, что в TOM мере, в ка-
KOH рабочее законодательство стремилось использовать в целях наро-
ждавшегося товарного хозяйства именно феодальные отношения несвободы,
OHO действовало старыми феодальными средствами, заставляя сельско-

Дмитрий _ Моисесвич Иетрушевский 17
хозяйственных рабочих принудительно наниматься к манориальным
лордам, HO что, с другой стороны, OHO тем самым признавало наличие
у этих лордов острой потребности не только в крепких земле вилланах,
HO и в батраках. Рабочее законодательство, конечно, вновь прикрепляло
вилланов, уже частично или полностью порвавших связь с манорами,
HO OHO прикрепляло UX Ne x UL прежним сеньорам, ибо эти последние
получали лишь преимущественное право найма сельскохозяйственных
рабочих, что звучало, как справедливо указывает автор, весьма странно
для привыкшего к чисто феодальным отношениям уха.

Рабочее законодательство прикрепляло батраков ко всему слою нани-
„мателей в целом, как таковому, a ne к отдельным его представителям,
и в этом — ero новая тенденция, которая — сознательно или бессозна-
тельно — вынуждена была итти навстречу требованиям развивающегося
товарного хозяйства. Поэтому-то Д. М. Петрушевский и говорит, что
рабочее законодательство было феодально no своим средствам, no анти-
феодально — no тенденциям. Внутренняя противоречивость рабочего 3a-
конодательства не позволила ему внести резкое и решающее изменение
в хозяйственную жизнь английской деревни XIV века; оно He достигло
‘Tex целей, которые себе ставило, и именно поэтому осталось паллиативом.
Но его неудача объясняется выясненными автором особенностями про-
цесса товарного перерождения английского сельского хозяйства в XIII—
XIV вв., незавершенностью, сложностью и противоречивостью самого
этого процесса. Вряд ли мы ошибемся, если назовем TO понимание исто-
рической эволюции, которого придерживается Дмитрий Моисеевич в ана-
лизе рабочего законодательства, диалектическим ee пониманием, — тем
более, что и ero концепция TAK называемой «феодальной реакции» вполне
подтверждает законность такого представления о трактовке эволюции

* в трудах Д. М. Петрушевского.

Под «феодальной реакцией» Дмитрий Моисеевич разумеет насиль-
ственное привлечение вилланов к несению уже коммутированных ими
повинностей и принудительный UX возврат на покинутые ими наделы.
И ro, и другое стремились провести в жизнь представители одного фео-
дального слоя, главным образом крупные манориальные лорды, которые
и в изменившейся обстановке имели полную возможность продолжать
ведение хозяйства путем барщинной эксплуатации крестьян, HO испы-
тывали недостаток в рабочей силе крепких земле вилланов, долженство-
вавших обслуживать это хозяйство своим барщинным трудом. На разные
стороны и последствия единого процесса проникновения денежного хо-
зяйства в английскую деревню различные феодальные слои реагировали
по-разному: коммутация особенно дружно прошла Kak pas в манорах
мелкопоместных лордов, в TO время как в крупных манорах она осуще-
ствлялась лишъ частично, и лорды этих маноров продолжали комбини-
ровать наемный труд батраков с барщиной вилланов.

В атмосфере кризиса второй половины XIV Beka, приведшего к недо-
‚статку рабочей силы, к конкуренции манориальных лордов друг c другом
на почве погони за сельскохозяйственными рабочими, эта разница стала
особенно резкой: одни сеньоры, мелкопоместные рыцари, к тому времени
уже коммутировавшие болышую часть повинностей своих вилланов и
перешедшие к наемному труду, нуждались именно в HeM, HO старались
обеспечить его себе чисто феодальными методами; отсюда — рабочее
законодательство; другие, лорды крупных маноров, пошли по TOMY пути,
который Д. М. Петрушевский характеризовал как «феодальную реакцию».

Это понятие вызвало ряд возражений. Другой крупный знаток исто-
рии средневековой Англии, A. H. Савин, в своей рецензии на первое
издание второго тома «Восстания Уота Тайлера», а также в своей «Ан-
2 Средвие Beka, выл. 2 —, / ^

18 A, И. Неусыхин
тлийской деревне в эпоху Тюдоров» указывает, что явления, которые:
Д. М. Петрушевский обозначил этим термином, — возвращение к бар-
щине и насильственное испомещение вилланов на старые участки — имели
мёсто уже в XIII веке и что поэтому нет оснований говорить об особой
«феодальной реакции» в конце XIV столетия. Ho в этом возражении ува-
жаемого мастера экономической истории кроется какое-то недоразумение.
А. Н. Савин, бесспорно, прав в вопросе точного установления фактов:
в XIII sexe действительно были отдельные случаи возврата к барщине,
HO речь идет He об установлении этих фактов, а об MX истолкова-
Huu. В конце XIV века or единичные случаи приобрели массовый харак-
Tep, сдэелались бытовым явлением в жизни английской деревни, а это стало
возможно именно в силу вышеуказанных причин; к тому же попытка
насильственного возрождения господства барщинной системы и крепостни-
чества в конце XIV столетия, после Toro, Kak процесс коммутации и диф-
ференциации крестьянства зашел уже очень далеко, объективно овначала
совсем He TO, что аналогичная попытка в XIII веке. Ибо теперь ona пре-
пятствовала дальнейшему существованию уже сделавшего болышие успехи
товарного перерождения аграрного строя Англии и тем самым приобре-
тала характер форменной реакции: вместо ряда разрозненных случаев
целая продуманная политика определенного слоя помеЩичьего класса.
Kak бы мы ни назвали ее — «феодальной» или «крепостнической реак-
цией»,—мы, BO всяком случае, имеем все основания говорить о превра-
щении изолированных реакционных стремлений отдельных феодалов
XIII века, враждебно относившихся к коммутации, в классовую поли-
тику целого ux слоя в XIV веке, в «реакцию», как содциальное явление.
Исследование Д. М. Петрушевского помогло нам понять данное явление
именно с этой стороны, и в этом — огромное значение введенного им по-
нятия «феодальной реакции» (совершенно независимо от того, насколько
удачен самый термин). Диалектическое понимание эволюции, очевидно,
было органически присуще Д. М. Петрушевскому, этому великому ма-
стеру исторического реализма. Недаром он и в своих лекциях всегда
предостерегал слушателей от упрощенного представления об историче-
ской эволюции, как плавном качании лодки на волнах в сравнительно
тихую погоду (этот образ принадлежит ему самому).

Все построение «Восстания Уота Тайлера» в целом свидетельствует
о том же: товарно-денежное перерождение английской деревни вызвало
в XIII веке огораживание общинных угодий, коммутадию и дифферен-
циацию крестьянства; в обстановке временного кривиса XIV века эти
процессы привели к рабочему законодательству и феодальной реакции.
Но что же вызвало восстание Уота Тайлера? Не какая-либо одна при-
чина, а сложная совокупность многообразных причин в их живом исто-
рическом сплетении. Но в основе всего этого — процесс разложения ан-
глийского феодализма. Недаром книга имеет подзваголовок: «Очерки
из истории разложения феодального строя в Англии». Это — центральная
проблема всей книги; ее глубокая и творческая разработка на обильном
конкретном матерйиале дала автору возможность осуществить TOT синтез
в понимании столь важной переходной эпохи истории Англии, который
отсутствовал в блестящих аналитических работах П. Г. Виноградова.

Д. М. Петрушевский был самым решительным противником всякого
импрессионизма в исторической науке, который довольствуется чтением
исторических источников и суммированием случайных и иногда поверх-
ностных впечатлений, получаемых историком OT такого чтения. В про-
тивовес этому OH уже в вводной главе к NepBomy изданию ‹«Восстания
Уота Тайлера» выдвинул требование строго методического, точного’ и
тщательно проверенного исследования памятников с целью уразумения.

Дмитрий _Моисеевич Петрушевский 19
cee t norn mn n neInNFhOnON, — — 4 оЛОВ mNNIINUWVVUMNJJJG, .
отраженной в них исторической действительности, и этому требованию
он остался верен всю свою жизнь. Всякий эстетизм тем самым сознательно
изгонялся им из подлинно научного исторического исследования. И в са-
MOM деле, никаких следов ero нельзя обнаружить в увлекательных работах
Дмитрия Моисеевича; несмотря на весь блеск литературного изложения,
нигде действительность не стилизуется в угоду каким бы то ни было зада-
чам художественного изображения прошлого. Никакой красивости Her
и в «Восстании Уота Тайлера». Откуда же то ощущение необычайной
красоты, которое охватывает нас при чтении этой специальной диссер-
тации, основанной на архивном материале и переполненной латинскими
цитатами? Это именно подлинная красота, а не красивость, и секрет ее —
в красоте самого мышления, в стройности архитектоники, в TOM, что чело-
веческая мысль празднует здесь один na своих триумфов, обнаруживая
свою способность видеть частное и общее, индивидуальное и целое в ка-
честве живого и неразрывного единства и при этом улавливать и точно |
формулировать закономерности его развития, т. е. иными словами доби-
ваться адэкватного постижения исторической действительности. Это —
Ta красота интеллекта, которую имел в виду cam Д. М. Петрушевский,
когда он обращал особое внимание на TO, что в трудах А. H. Савина, «ко-
лоссальные глыбы сырого архивного материала выстраиваются в изящные
стройные ряды».
II

Отмеченные особенности научного облика Д. M. Петрушевского cK&s
зались и в других ero работах, менее специальных и отличающихся боль-
mei широтою тем. $ '

B «Очерках из истории средневекового общества и государства» он
стремится проследить процесс разложения Западной Римской империи

‚ Wi смены античности средневековьем, конструируя при этом c исключи-
тельной ясностью понятие варварского государства и намечая основные-
этапы возникновения ранне-феодального строя. Дмитрий Моиссевич orpa-
ничивается при этом изображением трех вариантов так называемого.
варварского — развития — эволюции — остготского, — англо-саксонского
и франкского государств. H6 mo этим трем вариантам OH познает
целое, и ero «Очерки» превращаются в логически-стройную и в TO же
время весьма конкретную концепцию возникновения феодализма в За-
падной Европе, в установление закономерностей и движущих CHI этого.
процесса, в уловление основных, исторически-неизбежных тенденций
ero развития. Tem самым JI. М. Петрушевский решает важную
и сложную проблему смены античного общества средневековым в духе
синтеза двух общественных укладов: разлагающейся Римской империи
с развивающимися в ней феодальными отношениями, c одной стороны, и

i возникающей 13 родоплеменного быта варварской государственности co.
свойственными ей предпосылками феодализма — © другой.

Ранний феодализм Каролингской эпохи возник именно в результате
этого синтеза. Подчеркивая эту основную мысль своих «Очерков»,
Д. М. Петрушевский rem самым творчески преодолевает вековой спор.
романистов и германистов и вскрывает узость и ограниченность поста-
новки вопроса у представителей каждой из спорящих сторон. Эта по-
становка вопроса снимается с очереди и заменяется другой, более глу-
бокой.

В более поздних «Очерках из экономической истории средневековой
Европы» Д. М. Петрушевский пытается разрешить задачу, которую можно
рассматривать Kak сочетание задач, поставленных uM в «Восстании Уота
2* °

20 A, И. Неусыхин

ТГайлера» и в первых «Очерках». Ибо здесь он He ограничивается изобра-
жением социально-экономической эволюции какой-либо одной страны
B определенную эпоху ее истории, как в «Восстании Yora Тайлера», или
историей возникновения феодализма, как в первых «Очерках», но стре-
мится к обобщгниям более широкого характера. OH хочет показать —
BO всей сложности, целостности и конкретной наполненности изобра-
жаемого им исторического процесса, — какие этапы и стадии проходило
средневековое общество OT ero зарождения до начала разложения фэо-
дального строя.

Takum образом, здесь проблема западноевропейского феодализма
трактуется уже не на примере отдельных его проявлений, а целиком,
на протяжении всей его эволюции. Поэтому вслед за обобщенно построен-
ной главой о Римской империи и кратким очерком быта древних герман-
цев идет глава о средневековом поместье, характеризующая его струк-
туру на материале источников раннего средневековья: ва нею следует
глава об эволюции средневекового поместья, основанная Ha английском

* материале и сводящая воедино главные выводы «Восстания Уота Тай-
лера», w, наконец, глава о средневековом городе с экскурсом, посвящен-
ным экономической теории Фомы Аквинского. Tak Kak ato — «Очерки из эко-
номической истории», TO в них,доминирует изображение хозяйственных
OCHOB эволюции западноевропейского феодализма, HO OHO в некоторых
главах дается в тесной связи с другими сторонами жизни — с развитием
государства и идеологии, а там, где эта связь не устанавливается автором,
OHA настолько очевидна для читателя из ero изложения, ITO OH все-таки
нолучает в данной книге попытку обобщения — в виде единой линии —
развития всей истории западноевропейского феодализма, а не только

‚ — экономической ero основы. Может показаться странным, что автор вы-
черчивает эту линию развития на материале разных эпох и стран: средне-
вековое поместье иллюстрируется памятниками франкского государства
(c двумя специальными экскурсами — о «Capitulare de villis» и о Сен-
Жерменском полиптике), разложение феодального строя — данными ns
экономической истории Англии в XIII—XIV вв., а средневековый город —
свидетельствами французских и немецких источников. Но это — лишь
кажущаяся странность, ибо на самом деле такое построение книги, не-
сомненно, продиктовано сознательным стремлением автора показать,
что в сущности на материале истории любых стран Западной Европы
можно вскрыть закономерности разных стадий феодального развития,
и от этого целостность общего построения не нарушится, ясность основ-
ной линии He пострадает. Ho camo собою разумеется, что автор выбирал
для уяснения закономернэстей каждой wa этих стадий историю той страны,
где они сказались наиболее ярко, в классической их форме; поэтому-то
раннее средневековое поместье анализируется на франкском материале,
° a разложение феодализма — на английском. Отдельные экскурсы лишь
подчеркивают целеустремленность всего построения и в то же время на-
глядно иллюстрируют сложность и многогранность исторического разви-
тия. При всем TOM опыт такого последовательного, конкретного и в TO же
время синтетического изображения разных стадий эволюции феодализма
в их преемственной связи до сих пор стоит совершенно одиноко в мировой
исторической литературе. И уже одно то, что Д. М. Петрушевский ре-

. шился на подобный опыт, несомненно, является ero большой научной
заслугой, — независимо от того, какова степень убедительности отдель-
ных высказанных в этой книге суждений no существу.

«Очерки no истории английского государства и общества в средние
Века» построены по тому же типу, что и «Очерки из истории средневеко-
Boro общества», c тою разницею, что метод изложения, принятый в этих

Дмитрий _ Моисеевич Петрушевский 21
последних, применен здесь к истории одной страны в определенную эпоху
ее развития (Англии до XIV Beka) и притом, главным образом, к ee поли-
тической истории.

Bo всех этих трех работах бросаются в глаза основные черты дарова-
ния Дмитрия Моисеевича и особенности его научного метода: склонность
к целостности построения, к диалектическому пониманию эволюции
и величайшее мастерство исторического реализма. Ведь в историографии
(м, в частности, в историографии западноевропейского феодализма) He pas
делались попытки начертить общую линию эволюции на протяжении
ряда столетий. Но эти попытки не приводили к тому сложному и глубо-
кому пониманию исторической эволюции, какое мы имеем в трудах
Д. М. Петрушевского. В подтверждение нашей мысли достаточно указать
на Фюстель де Куланжа, который в своей «Истории общественного строя
древней Франции» ставил себе ту же задачу, что и Дмитрий Моисеевич
в своих первых «Очерках»: и Фюстель ye Куланж хотел показать, Kak
из разложения Римской империи родился франкский феодализм. Но
какая огромная разница! Фюстель ge Куланж, взывавший к точности
в историческом исследовании, представлял себе как позитивист эту точ-
ность в духе математики или физики. Поэтому, по ero мысли, тексты па-
мятника должны были говорить сами от себя; историк должен был играть
роль их рупора, ибо никаких предварительных точек зрения ему иметь
не разрешалось, так как они могли бы нарушить объективность исследо-
вания. Ho на jgege это открывало путь произвольному толкованию этих
текстов, c неосознанным привнесением в UX истолкование предвзятых
точек зрения, в результате неосуществимого требования полного воз-
держания от них, абсолютной и абстрактной объективности. А эволюция
превращалась у Фюстель де Куланжа в некий математический ряд или
в какую-то траекторию пути физического тела на плоскости: первый
исходный пункт этого пути — строй Римской Галлии, первый отрезок
траектории — германское вторжение, второй отрезок — возникновение
феодальных отношений и т. д. Если строить математическую, а не физи-
ческую аналогию, то каждый следующий член того математического
ряда, в который выстраивается у Фюстель де Куланжа конкретно-истори-
ческая эволюдия, является результатом суммирования предыдущих.
Или — если угодно — происходит постепенное накопление признаков,
и BCA эволюция сводится к UX механическому наслаиванию друг на друга:
так зарождаются, крепнут и торжествуют признаки феодализма. Развитие
рисуется в виде прямой линии; только поэтому Фюстель де Куланж и
мог последовательнее, чем кто бы то ни было, проводить романистическую
точку зрения, ибо 'феодализм в ero представлении зародился и развился
M3 единого зерна романского строя, без всяких колебаний и скачков.
Но эта последовательность была им куплена дорогой ценой — ценой
схематизации и упрощения жизни, ибо это была последовательность
отвлеченного мышления, оторванного от исторической действительности,
а не самой этой действительности, познанной путем адэкватного конкрет-
ного проникновения в движущие силы и законы ее развития.

В отличие от этого, в трудах Д. М. Петрушевского даны образцы
подлинной исторической точности. Историческая точность, конечно,
существует, ибо история — «точная наука» так же, как и всякая другая
(«неточной» науки, строго говоря, нет, или это — вовсе He наука). Только
ee точность заключается He в TOM, в чем состоит точность физики и мате-
матики, потому что различие в объектах исследования приводит к отно-
сительному своеобразию конкретных методических приемов, хотя прин-
ципиально задачи и методы всякой науки едины — установление и откры-
THe законов, управлявших теми или иными явлениями действительности.

22 A. И. Неусыхин

`Гочность исторической науки — в познании прошлого при помощи об- — .
MUX представлений о конкретных закономерностях исторического разви-
тия, почерпнутых из живой жизни прошлого и настоящего; она — в уме-
HOM видеть и изображать историческую действительность BO всей ee
сложности, многогранности и внутренней противоречивости, в умении
находить законы диалектического движения и тенденции развития кон-
жретных общественных укладов и тем самым давать синтетическое истол-
кование Mx индивидуальных особенностей, вдвигаемых в более широкие
рамки эволюции человеческих обществ. Это — то, что иначе можно опре-
делить как исторический реализм.

Он был в высшей степени свойствен не только отдельным работам
Д. М. Петрушевского: он составлял неотъемлемую характерную особен-
ность всего его научного творчества в целом.

* В camom gene: Д. М. Петрушевский написал количественно He так
много. Если оставить в стороне переиздания ero трудов, статьи и публи-
Kalua памятников, TO мы насчитаем — пять-шесть — самостоятельных
значительных работ. On cam любил говорить о себе: «в многописании
не повинен». Но даже к самой маленькой из его книг (например, к не-
большой брошюре «Общество и государство у Гомера» или к исследова-
amo «Великая Хартия Вольностей») приложимы слова поэта:

«Но муза, правду соблюдая,
Глядит, и на весах у ней

Bor эта книжка небольшая,
Томов премногих тяжелей». !

То же относится и к его творению в делом. Ибо и большие, и малые
книги Дмитрий Моисеевича объединены не только единством метода,
но и общностью разрешаемой автором задачи. Хотя они и отделены друг
OT друга большим промежутком времени и посвящены Kak будто On раз-
ным темам и написаны в разном стиле (два тома «Восстания Уота Тай-
лера» представляли собою магистерскую и докторскую диссертацию,
a все три книги, названные «Очерками», выросли из лекционных кур-
сов), — тем не менее тот, кто прочтет их подряд, вынесет такое впечатле-
ние, что они составляют части единого целого. Все они продолжают и
дополняют друг друга, как бы вытекают одна из другой; все они в сущ-
ности посвящены разработке разных сторон одной и той me темы, пресле- —.
дуют одну и ту же цель — конкретного постижения средневекового фео-
дального общества в его возникновении, развитии и уничтожении. Везде —
все та же попытка разными путями подойти к решению одной и той же
задачи — к уяснению проблемы средневекового феодализма в целом,
стремление понять, почему он возник, как развивался и в силу каких
причин разлагался. Сама постановка вопроса, так же как и выполнение
поставленных автором задач, свидетельствует о том, что эта проблема
разрабатывалась им в духе исторического реализма.

Tak же Kak целостно понимание конкретн ой действительности в каж- ,
OM 03 отдельных трудов Дмитрия Моисеевича, так целостен и ero твор-
ческий жизненный путь, так все дело его жизни предстает перед нами
в ваконченной красоте интеллектуального целого. Ho в этом единстве
нет никакой нарочитости. Cam Дмитрий Моисеевич утверждал, что все
его работы (в том числе и «Восстание Уота Тайлера») так же, как и его
лекции, в каком-то смысле были импровизациями. В каком же именно?
Camo собою разумеется, что Дмитрий Моисеевич—враг импрессионизма
в исторической науке и сторонник строжайшей исторической точности,
неутомимый и требовательный к Gebe искатель научной истины——не имел
в виду буквальное значение слова «импровизация». Недаром говорит он

Дмитрий Моисеевич Петрушевский 23
в пояснение своей мысли, что все ero работы писались nx прямо набело,
mourn без помарок. Определяя процесс UX окончательного литературного
оформления как «импровизацию», Дмитрий Моисеевич намекал тем самым
на одну особенность ero работ, тесно связанную с их творческим харак-
тером. «Глыбы архивного материала» накапливались и изучались, но
в TO же время в самом процессе исследования проверялись и видоизме-
нялись предпосылки автора; так создавались тщательно проверенные
частичные построения, из которых вырастала общая концепция. Ho
ни то, ни другое не было результатом компиляции или механической
комбинации текстов исторических памятников: все это рождалось из твор-
ческого взаимодействия познающего историка с отраженной в этих тек-
стах живой исторической действительностью. Литературное оформление
складывавшейся таким образом концепции — именно в силу органич-
ности ее роста — приходило потом сразу и могло восприниматься авто-
poM, Kak «импровизация». Ho это He был TOT оторванный от многолетнего
анализа «день синтеза», о котором говорил Фюстель ge Куланж, ибо
содержание этого CHHTe3a складывалось в ходе самого исследования.
Только великая скромность Дмитрия Моисеевича и ero строгость к са-
мому себе помешали ему назвать это надлежащим именем — вдохновение.

III

Плодом научного вдохновения были и ero частичные построения, и
общие концепции и синтезы — того вдохновения, которое закаляется в
строгой атмосфере постоянной и углубленной самопроверки на мате-
риале объективных данных и ничего общего не имеет с импрессионизмом
в науке. Ибо и подлинный историк тоже должен обладать «свойствами,
совершенно противоречащими друг другу: пламенем — воображения
творческого и холодом ума поверяющего» (Баратынский).

Под знаком такого вдохновения протекала и вся педагогическая дея-
тельность этого пламенного и трезвого, мудрого и простого человека.
Те, кто слушал лекции Дмитрия Моисеевича, кто проходил через его
семинарии, He только навсегда запомнили его, HO и BCH жизнь будут
чувствовать на себе его незримое влияние. Его твердая, суровая и добро-
желательная рука Kak On легла на плечи каждого ma них, и OHM TAK n
проходят свой жизненный путь с ощущением незримого прикосновения
этой руки. И сейчас, когда ero Her среди Hac, когда трудно говорить 0 нем,
особенно чувствуется это дружеское и направляющее пожатие его руки.

Семинарии Д. М. Петрушевского были подлинной школой творческой
научной работы. Будучи сам ярко выраженной творческой индивидуаль-
ностью, он и в своих учениках стремился воспитать и развить прежде
всего творческие импульсы. Но эта задача выполнялась им в процессе
ириобщения учеников к строго научным методам изучения исторических
источников. Источники не рассматривались руководителем как само-
цель, a лишь Kak орудие познания исторической действительности. Чуж-
дый всякого формалпзма в науке, Дмитрий Моисеевич неоднократно
подчеркивал, что историк изучает He памятники сами mo себе, a отра-
женную в них жизнь. Но познать ее он может только через эти памят-
ники, п, следовательно, приобретение навыков HX научного исследования
есть первейшая и основная задача всякого будущего историка.

При этом Дмитрий Моисеевич не смотрел на такое усвоение техники
исторического исследования только как на прием обучения: он всегда
стремился к TOMY, чтобы OHO перерастало в самостоятельную научно-
исследовательскую работу студентов. Избирая в качестве ‚ объектов из-

&
24 A. И. Неусыхин
учения в своих семинариях обозримые по объему, но трудные по содер- .
жанию памятники, особенно охотно фиксируя внимание на спорных тек-
стах, допускающих различные толкования, он всеми силами старался
возбудить в своих учениках интерес именно к этим толкованиям, к самому
методу и процессу искания научной истины. И когда студенты зачастую
смущались тем, что отыскиваемая MMM истина, может быть, уже открыта
наукой, и выражали сомнение в TOM, способны ли OHM, при nx ограничен-
ных познаниях, решать на узком материале какого-либо одного памятника
сложные научные проблемы, он неизменно ободрял их следующими сооб-
ражениями: ведь и ученый, впервые открывший искомую истину, тоже
шел к ней своими путями, — идите и вы своим путем; пусть BE придете
к уже ранее найденному, откроете уже известное, HO ведь вы самостоя-
тельно откроете это и, следовательно, проделаете работу исследователя.
Более того, может случиться, что попутно вы заметите в источнике и что-
нибудь такое, чего никто еще He заметил. Что me касается ограничен-
ности материала вашего памятника, TO «из любого, самого маленького
окошка можно смотреть на широкий божий мир, — и этому надо учиться».
Последнюю фразу он любил повторять часто, и как ярко характеризует
она ero собственное «уменье видеть», c такой силой сказавшееся в ero
научных трудах! Это He вначит, конечно, что Дмитрий Моисеевич давал
простор необоснованным домыслам участников своих семинариев, He-
обузданному полету их фантазии. Наоборот, он требовал от них самого
добросовестного, внимательного и тщательного изучения исторического
источника и специальной литературы вопроса (эпитет «тщательный»
звучал в его устах как высокая похвала) и лишь на основе такого из-
учения осторожно и умело направлял их в сторону самостоятельных
поисков.

Он был очень строг и даже суров в тех случаях, когда стремление
студента высказать оригинальную мысль предшествовало основательному
знакомству с источниками и литературой. В качестве руководителя се-
минария он был столь же беспощадным врагом поверхностных обобще-
ний, непродуманных мыслей и необоснованных выводов в работах своих
учеников, Kak и в своих собственных научных работах. Ho ero строгость .
He убивала научную фантазию ero учеников, ибо Дмитрий Моисеевич
стремился как pas к противоположному: «вызшколить» эту фантазию,
приучить ee обладателей co школьной скамьи непрестанно корриги-
ровать ee «холодом yMa поверяющего» и притом yMa, получившего
строго методическое воспитание. Тем самым Д. М. Петрушевский под-
готовлял в своих учениках ту способность систематически вызывать в
себе тщательно разработанными техническими приемами «творческое
самочувствие», о которой — совсем в другой области человеческого
творчества — говорил К. С. Станиславский (недаром Дмитрий Моисеевич
всегда высоко дценил ero, особенно Kak — воспитателя  нескольких
поколений учеников). Дмитрий Моисеевич стремился приучить своик
учеников к TOMY, что и научное вдохновение He приходит camo собою,
а является плодом методических усилий и что, следовательно, каждый
wa них должен не только непрерывно расширять свои познания, HO
и непрестанно совершенствовать свои способности строго научного из-
учения прошлого, культивировать в себе те навыки подлинно научного
творчества, на основе которых только и может рождаться научное
вдохновение.

Но способны ли ко всему этому студенты? Посильны ли для них, на-
чинающих, эти сложные задачи? Дмитрий Моисеевич, He обинуясь, утвер-
дительно ответил бы на этот вопрос. Ибо он рассматривал каждого сту-
дента как потенциального творца, ученого и стремился воспитать в своих.

Дмитрий _ Моисеевич Петрушевский 25.
r —н emn . .————————
учениках TO сочетание скромности и склонности к самоограничению
с исключительно серьезной оценкой своего дела, как призвания, недо-
сягаемым образцом коего был он сам. Предъявляя к своим ученикам
(как и к самому себе) строгие требования, OH ставил перед ними в TO же ,
время. хотя и трудно достижимую, HO увлекательную цель. Ou и ux при-
зывал к движению по «линии наибольшего сопротивления» в деле овла-
дения наукой, по которой шел он сам в своем научном творчестве.

Ho если сложны были вадачи, которые Дмитрий Моисеевич ставил
перед участниками своих семинариев, TO He менее трудна была и задача,
которую непрерывно должен был разрешать он CaM Kak  руководитель
именно Tak, а He иначе, поставленных семинариев. Каким способом ре-
maz он ee? Отвечая как-то одному провинциальному педагогу, присут-
ствовавшему на одном wa заседаний.его семинария на вопрос о методах
ведения семинарских занятий, Дмитрий Моисеевич сказал, что он затруд-
няется ATS определенные указания на этот счет, и прибавил: “ATO уменье
передается, Kak ремесло, от мастера к подмастерью». Этим OH хотел, ко-
нечно, подчеркнуть He абсолютную непознаваемость метода, a необходи-
мость его усвоения каждым руководителем в процессе собственной педа-
гогической работы, может быть, ориентируясь при этом на конкретный
пример своего учителя. Он хотел, кроме того, указать на существенную
роль индивидуальных особенностей каждого педагога высшей школы
в таком живом деле, как руководство семинарской работой студентов.
Эти индивидуальные особенности были очень ярко выражены у такого
признанного крупного мастера этого дела, каким был Д. М. Петрушев-
ский. Некоторые us Hux он и CaM иногда пытался формулировать, —
He в виде систематической сводки общеобязательных правил no мето-
дике, а в форме разрозненных замечаний, непосредственно вытекавших
из живых наблюдений над практикой собственной работы. Последуем
за ним в анализе этих наблюдений.

Дмитрий Моисеевич ue pas говорил, что руководитель семинария
должен лишь направлять его работу, а не заполнять семинарий собою,
не делать ничего за студента и прежде всего — не говорить много в самом
заседании семинария. «Там говорят студенты, — подчеркивал OH, —
а я молчу, я беру слово только тогда, когда вижу, что прения пошли
по ложному пути, и UX участники зашли в некие дебри, откуда UX надо — .
вывести. Для этого достаточно задать два-три наводящих вопроса M,
убедившись в TOM, что прения вошли в надлежащее русло, вновь умолк-
нуть?. Ho sro молчание было He безучастным выслушиванием говорящих
студентов: в нем чувствовалась бдительность, настороженность, заинте-
ресованность, HM на минуту He прекращавшееся наблюдение за ходом
прений; молчание руководителя было лишь иной формой столь же жи-
вого участия ero в прениях, как и наводящие вопросы; ничего He вапи-
сывая, Дмитрий Моисеевич ни на одно мгновение He отрывался от проис-
ходящего в семинарии, не упускал ни одной высказанной кем-либо из сту-
дентов мысли. Участники семинария в ходе самих прений лишь Взгляды-
вали время от времени на своего руководителя, стараясь угадать его
мнение по характерным жестам, иногда выдававшим ero волнение, HO
блеску глаз, mo изредка проскальзывавшей одобрительной или ирони- — —
ческой полуулыбке, столь менявшей сразу выражение его сурово-спо-
койного лица.

Манеру Дмитрия Моисеевича держать себя во время студенческих
прений можно было бы сравнить с манерой очень сдержанного и скупого
на жесты дирижера (если бы разница в самом процессе управления ор-
кестром и руководства семинарием не ослабляла наглядность этого срав-
нения).

26 A. И. Неусыхин
[e » » i —
Заключительное слово Дмитрия Моисеевича никогда He было только '
выражением ero мнения по существу разбиравшегося в данном докладе
вопроса или просто изложением выводов из собственных исследований
руководителя. Оно было прежде всего подлинным резюме всего хода
прений. Дмитрий Моисеевич строил свое резюме Tak, словно даже ero
собственные мысли рождались тут же, в результате семинарского обсу-
ждения студенческого доклада... И это лишь отчасти было педагогическим
приемом искусного мастера: ибо многие мысли — по его собственному
признанию — действительно возникали у него на лекциях и в семина-
риях. Ведь и чтение лекций, и ведение семинариев было для него живым,
‘творческим делом, и естественно, что OH, никогда He читавший лекции
по запискам (хотя его курсы и были плодом колоссальной работы над
материалом), записывал приходившие ему в аудитории мысли после лек-
чции, а He перед Hew. Да, и лекции, и резюме семинарских прений (особенно
отдельные новые мысли или новые формулировки прежних мыслей) были
y Дмитрия Моисеевича действительно «импровизациями» в TOM смысле,
что они в значительной мере рождались из живого взаимодействия лектора
и руководителя с аудиторией; только «импровизации» эти возникали
на очень фундаментальной основе глубоких исследований и точного зна-
ния... He легко было max импровизировать, и He все умели это делать. /^
Такой метод построения заключительного слова содействовал тому,
‘aTO участники семинария превращались us проходящих курс обучения
студентов в некий коллектив, объединенный исканием научной истины
и открывавший, находивший ее тут же, в семинарии, совместно со своим
руководителем. Дмитрий Моисеевич был столь же страстным и темпера-
ментным критиком студенческих докладов и выступлений в своих заклю-
'чительных резюме, сколь бесстрастным ux наблюдателем казался он
‚ во время хода самих прений. Эта страстность проистекала из уже отме-
ченного выше убеждения Дмитрия Моисеевича в том, что студент —
научно-мыслящий человек, потенциальная творческая индивидуальность
и что он отличается от своего руководителя менышим количеством зна-
ний, меньшей широтою научного кругозора и недостаточным знаком-
‘ством с методами исследовательской работы, — чем угодно, но только
не мнимой неспособностью к исканию и нахождению научной истины.
° —И приобретение знаний, и расширение кругозора, и усвоение методов —
все это возможно лишь в процессе участия студентов в этих творческих
поисках. Вполне ‘естественно, что при таком отношении Д. М. Петру-
шевского к работе студента в семинарии он смотрел на каждый доклад,
как на маленький опыт научного исследования, на прения — как на
научную полемику, и на их участников — как на равноправных ему
‘будущих исследователей. Поэтому он co всей серьезностью опровергал
необоснованные точки зрения своих учеников, словно он вел полемику
с кем-нибудь из своих коллег. Он с большой страстностью обрушивался
Ha неубедительные построения докладчиков и co всей суровостью
вскрывал WX ошибочность; и с той же горячностью подхватывал
он на лету, с намека, с полуслова малейший проблеск действительно
плодотворной самостоятельной мысли студента и TYT же развивал
ee сам, продолжая в присутствии слушателей процесс  сотворчества
с ними. Каждый участник семинария Дмитрия Моисеевича мог быть
уверен в том, что в его лице он найдет и исключительно строгого, и чрез-
вычайно доброжелательного, идеально справедливого, беспристрастного
и в то же время чуткого судью проделанной им работы. Оценка будет
дана, и Дмитрий Моисеевич скажет все, что он думает о достоинствах
и недостатках доклада, скажет прямо и искренне, без всяких умолча-
ний... Но его строгость никогда не подавляла его учеников. Наоборот,

Amumputi Моисеевич Петрушевский ‘ 27
она их радовала и подымала. Они не без внутреннего трепета шли на
заседания его семинария: читать доклад или выступать в прениях в при-
сутствии Дмитрия Моисеевича, слушать ero вамечания — это было в выс-
mei степени ответственное дело, очень CepbesHoe испытание. Ведь ощу-
щение «равноправия», о котором мы только что говорили, было у него
qo отношению к студентам, HO отнюдь He у них no отношению к нему;
здесь оно заменялось величайшим пиэтетом к учителю. Но даже для того,
чтобы студент почувствовал такое «равноправное» отношение к себе,
как к возможному работнику науки, со стороны руководителя семина-
рия, он должен был каждый раз завоевывать его своей собственной ра-
ботой.

И тем не менее в Дмитрии Мойсеевиче не было ни тени неприступной
‚авторитетности или чопорности. Он никогда не смотрел на студентов
иначе, как на своих младших товарищей. Недаром sce ученики Дмитрия
Моисеевича не только глубоко уважали, но и горячо любили его. Это
происходило оттого, что ему свойственно было особое личное обаяние,
коренившееся в его общечеловеческом моральном облике.

Участники семинариев Дмитрия Моисеевича хорошо знали, что он
интересуется He только темой и методом Mx работы, HO прежде всего UMU
самими Kak экивыми людьми. Всегда доступный для любого студента,
желающего обратиться к нему с серьезным вопросом, этот строгий руко-
водитель превращался на консультациях в живого, по-товарищески про-
стого и увлекательно-яркого собеседника. И тогда из-за внешней суро-
вости выступало основное свойство Дмитрия Моисеевича как человека —
его великая доброта, любовь к людям. В этом сочетании суровости и доб-
роты было какое-то непередаваемое обаяние.

Д. М. Петрушевский смотрел на каждого юношу, приходившего к нему
в семинарий, как на нераскрывшуюся почку, которой нужно помочь
раскрыться и проявить заложенные в ней возможности, при том условии,
если He пытаться насильственно разворачивать ee лепестки (что при-
вело бы лишь к ее гибели), а разумно, осторожно, любовно и вместе с тем
строго наблюдать за ходом ее развития, направлять ее рост.

С огромной чуткостью индивидуализировал Дмитрий Моисеевич
приемы своего педагогического воздействия: каждому студенту умел он
помочь выбрать именно ту тему, которая отвечала его склонностям и
интересам. Угадывая индивидуальные особенности каждого участника
семинария, он направлял их развитие именно по тому пути, на котором
как раз эти особенности могли в дальнейшем привести к наиболее пло-
дотворным результатам. И чем дольше занимались одни и Te же студенты
в TOM или ином семинарии Дмитрия Моисеевича, Tem все более развива-
лись их индивидуальные черты, тем все более формировались их собствен- *
ube индивидуальности. A Tak Kak семинарии Дмитрия Моисеевича часто
продолжались по нескольку лет при одном и том же составе участников,
то они со временем превращались в такую совокупность различных инди-
видуальностей, которая представляла собою единое целое, внутренне
сплоченный СТ_\'ДВНЧССЕСіХй коллектив, отдельные члены коего дополняли
друг друга лод руководством своего учителя.

Так слагались подлинные маленькие лаборатории научной мысли.
Ho душой каждой такой лаборатории Ona Дмитрий Моисеевич. Ox вооду-
шевлял ее работников He только CBOMM замечательным педагогическим
TAKTOM, He только пафосом научного творчества, HO и тем, в чем корени-
лось и TO п другое: высокой моральной настроенностью ero личности.
Подкупающая искренность п прямота, скромность и обаятельная про-
стота в личном общении CO своими учениками (при обязательном сохра-
нении «пафоса дистандии») и в TO же время требовательность в работе,

28 A. И. Неусыхин
суровость и доброта — все это сочеталось в незабываемый человеческий
образ, исключительный по цельности и силе.

Столь свойственный Дмитрию Моисеевичу живой юмор озарял особым
светом его высокую, несколько наклоненную вперед фигуру со своеоб-
разным, лишь одному ему присущим поворотом головы и блеском то
серьезных, TO чуть-чуть улыбающихся глаз, глядевших несколько ис-
подлобья.

Ox сам был дельным человеком, как целостны и ero отдельные науч-
ные работы, и все его научное творчество. Удивительно ли, что ему уда-
валось создавать единое целое ns разрозненных воль отдельных участни-
ков семинария, не подавляя при этом их индивидуальности?

Д. М. Петрушевский был индивидуальностью в лучшем смысле этого
слова. Но личностью может быть лишь тот, кто всецело отдает себя слу-
жению какому-либо делу. Таким делом было для Дмитрия Моисеевича
искание научной истины. Это искание никогда не было у него чем-то
отвлеченным или оторванным OT других ero духовных вапросов. Слу-
жение истине означало для него в то же время и служение добру.

Все неподлинное было ему одинаково чуждо как в интеллектуальной,
так и в нравственной сфере.

Наука еще не поставила работы Дмитрия Моисеевича на полку, как
труды классика, которого все уважают, но редко читают; наоборот: его
труды до сих пор будят научную мысль и входят как живое творческое
начало в нашу жизнь. Так и его личный человеческий образ живет и бу-
дет жить в памяти тех, кто его знал. Он вполне заслуживает того, чтобы
его ученики попытались, в меру своих сил, дать о нем хотя бы слабое
представление и грядущим поколениям наших молодых историков.

Ибо в его жизни и деятельности гармонически сочетались те основные
духовные устремления всякого человека, участвующего в процессе твор-
чества культуры, которые представляют наибольшую ценность. Ero
моральный пафос питал его научное творчество, потому что истина и
добро сливались в его представлении воедино; оттого общение с ним до-
ставляло не только интеллектуальное, но и прежде всего огромное нрав-
ственное удовлетворение. Та красота интеллектуализма, о которой мы
уже говорили, была естественным выражением этого единства; и оттого
чтение даже самых специальных его работ доставляет эстетическое насла-

‚ — ждение.

Цельность его личности и всего дела его жизни, в свою очередь, коре-
нится в том, что он служил человечеству. Он отдал всю свою жизнь слу-
жению человеческой культуре в самом подлинном и благородном смысле-
этого слова.

' 