УДК 61(091)“1538”:: Андреас Везалий
В. Наттон
«ГОД ВЕЛИКОГО ПЕРЕЛОМА»:
ВЕЗАЛИИ В 1538 ГОДУ

В 1538 г. Андреас Везалий издал два взаимодополняющих труда для студентов:
«Шесть анатомических таблиц» и «Принципы анатомии...». Первый из них хо-
рошо известен, второй же до недавнего времени был почти полностью забыт.
Вместе они показывают быстрое развитие идей Везалия о человеческом теле,
а также его способности как анатома и художника. Он по-своему понимал, как
использовать книгопечатание: в плане тиражирования и в том, что касалось воз-
можностей, которые OHO предоставляло для редактирования. Недавно найден-
ные заметки Везалия показывают, как он менял свою точку зрения о новом из-
дании «Принципов анатомии...» и продвигался к созданию совершенно другого
анатомического трактата.

Ключевые слова: Андреас Везалий, «Шесть анатомических таблиц», Иоганн

Гюнтер фон Андернах, история анатомии, преподавание медицины, Ян ван

Калькар, книгоиздание.

В 1538 r Андреас Везалий, незадолго до этого приглашенный

B Падуанский университет преподавать, издал два труда по ана-

томии, чтобы помочь своим студентам: «Tabulae sex anatomicae»

(Шесть анатомических таблиц)! и «Institutiones anatomicae secun-

dum Galeni sententiam» (Принципы анатомии, согласно мнению

Tanena) — исправленное издание книги, написанной его учителем

Иоганном Гюнтером`. Эти публикации дополняют одна другую.

Одна является визуальным образом анатомических и физиологиче-

ских знаний ВСЗЗЛИЯ, другая — словесным изложением, объясняю-

IMM и расширяющим TO, что напечатано B «Шести Taönnuax...)).

«Шесть таблиц...» хорошо известны: уже в 1874 r. появилось фак-

! Vesalius A. Tabulae sex anatomicae. Venetiis: В. Vitali, 1538 (далее — Tabulae
sex; пер. Ha англ.: Singer Ch., Rabin Ch. A Prelude to Modern Science: Being a
Discussion of the History, Sources and Circumstances of the ‘Tabulae anatomicae
sex’ of Vesalius. Oxford, 1946).

? Institutionum Anatomicarum secundum Galeni sententiam ad candidatos Medicine
Libri quatuor, per Joannem Guinterium Andernacum medicum, ab Andrea Vuesalio
Bruxellensi, auctiores & emendatiores redditi. Venetiis: D. Bernardini, 1538 (далее —
Institutiones; пер. на англ. яз.: Principles of Anatomy according to the Opinion of
Galen by Andreas Vesalius and Johann Guinter / Ed. by V. Nutton. L.; N. Y., 2017).

3 Guinter von Andernach J. Institutionum anatomicarum secundum Galeni sententiam
libri quatuor. Parisiis: S. de Colines, 1536.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 301
симильное издание, в 1946 г. трактат был переведен и прокомменти-
рован, тогда как исправленные <<ПРИНЦИПЬ1 анатомии...» TO недавне-
го времени не ИЗУЧЗЛИСЬ4. K счастью, сохранился ПРИНЗДЛСЖЗВШИЙ
Везалию экземпляр <<ПРИНЦИПОВ анатомии...» с ero собственно-
ручными пометками (около 250), некоторые из них делались, по-
видимому, для следующего издания. IIpu сопоставлении этих двух
работ BHJIHO, Kak бЬ1СТРО развивалась мысль Везалия Kak анатома`.
K TOMY же OHH проливают свет Ha эпизоды жизни и деятельности
этого ученого, которые не привлекали должного внимания исследо-
вателей‚ в TOM числе H потому, что особое значение придавалось, как
правило, самому знаменитому труду Везалия «De humani corporis
fabrica» (О строении человеческого тела»)°, имевшему огромное
значение в истории анатомии. В ДаННОЙ статье исследуются эти ра-
боты 1538 г., в TOM числе и для TOTO, чтобы показать контекст, в ко-
тором появился труд «О строении человеческого тела».

В 1537 r. Андреас Везалий, закончив медицинский факультет

в университете Лувена, принял решение отправиться в Падую

и там писать диссертацию по медицине. У него уже была репута-

ция анатома: B ПЗРИЖС он ассистировал на частных и ПубЛИЧНЬ1Х

лекциях по анатомии своему учителю ИОГЗННУ Гюнтеру‚ B ЛУВС-

He проводил самостоятельные вскрытия на ПубЛИКС7. Первая пу-

бликация Везалия — «Парафраз» медицинского трактата средне-

векового арабского врача 1Ар-Р.':1ЗИ8 — познакомила старомодных
лувенских профессоров C новыми медицинскими идеями, HCXO—
дившими из Парижа. Но Лувен уже не удовлетворял амбициозного

* Первое факсимильное издание было осуществлено в Лондоне в 1872 г. для сэра
Уильяма Стирлинг-Максвелла, затем было несколько переизданий.

5 Nutton V. More Vesalian Second Thoughts: The Annotations to the Jnstitutiones
Anatomicae Secundum Galeni Sententiam, 1538 // Gesnerus. 2015. Vol. 72. P. 94—
116, cM. также подробные примечания kK: Principles of Anatomy...

° Vesalius A. De humani corporis fabrica libri septem. Basileae: J. Oporinus, 1543
(далее — Fabrica; пер. на англ. яз.: Vesalius A. On the Fabric of the Human Body /
Transl. by W.F. Richardson, J.B. Carman. San Francisco; Novato, 1998-2009.
5 vols.; Vesalius A. The Fabric of the Human Body / Transl. by D.H. Harrison,
M.H. Hast. Basel, 2013).

? Заметка Везалия (Institutiones. P. 62; Principles of Anatomy... P. 67, note 3) под-
тверждает, что OH был прозектором Ha приватных, a также Ha публичных лекци-
ax Гюнтера. Cm. также: O 'Malley Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514—1546.
Berkeley; Los Angeles, 1964. P. 56-60.

5 Vesalius А. Paraphrasis in nonum librum Rhazae medici arabis clariss. ad regem
Almansorem, de singularum corporis partium affectuum curatione. Lovanii:
R. Rescius, 1537. См.: Compier А.Н. Rhazes in the Renaissance of Andreas Vesalius //
Medical History. 2012. Vol. 56. P. 3-25.

302 B. Hammou

молодого человека. В то время Ilanya привлекала студентов CO всей

Западной Европы, a падуанские профессора, прежде всего Джам-

баттиста да Monte, славились умением адаптировать тексты Гале-

на к современным условиям. Собираясь в Падую, Везалий оставил
исправленный экземпляр «Парафраза», чтобы ее напечатал Роберт

Винтер в Базеле, который гораздо более Лувена подходил для того,

чтобы книга распространилась no всей Европе”.

Когда он прибыл в Падую, неизвестно. Статуты Падуанско-
го университета Требовали‚ чтобы получению ДОКТОРСКОЙ степе-
ни предшествовал период практических ЗЗНЯТИЙ, и BO3MO?KHO, 3a
несколько месяцев до получения степени он проводил вскрытия
у Никколо Массы в соседней Венеции'. Репутация, которую он
уже завоевал B Падуе‚ и его предыдущие исследования привели
к TOMY, что сразу после получения ДОКТОРСКОЙ степени 5 декабря
1537 г. он получил должность лектора по хирургии с поручением
на СЛСДУЮЩИЙ день провести ОфИЦИЗЛЬНОС ежегодное универси-
тетское вскрытие. У него не оставалось времени, чтобы IOJITOTO—
BUTb yueOHbIli материал для студентов, H OH порекомендовал HM
короткий учебник Гюнтера «Institutiones anatomicae», изданный
в предыдущем году'!. Это был хороший выбор. OH cam слушал
B Hapn)l(e лекции, которые легли в OCHOBY этого yueOuuka, И IIOUTH
наверняка принимал в них участие Kak прозектор. Сама книга была
КОРОТКОЙ И ЯСНОЙ, в ней сводились воедино основные положения
галеновской анатомии, причем более удачно, чем в любой ДРУГОЙ
из известных в то время книг. Ахиллини”? был слишком короток,
9 М. Бисбрук и О. Стено полагают, что дата, указанная в базельском издании — март

1537 r. — верна, если предположить, что Везалий получил оттиски от Ресция в Лу-
вене и немедленно послал их с исправлениями Винтеру, но мне кажется это не-
правдоподобным (а также неэтичным со стороны Везалия). Дата, указанная в ба-
зельском издании, почти наверняка ошибочна. См.: Biesbrouck М., Steeno О. The
Paraphrasis in nonum librum Rhazae: First book by Vesalius / Trad. K. Debbasch.
2014. P. 7-8 в электронном проекте: La Fabrique de Vésale et autres textes / Ed.,
transcrip. et trad. par J. Vons and St. Velut. 2014. [Электронный pecypc]: http://www.
biusante.parisdescartes.fr/vesale (дата обращения: 6.12.2016).

'° Macca позднее утверждал, что автор труда «О строении человеческого тела»
учился у него, но непонятно, имел ли он в виду его книги, лекции или практи-
ческие занятия. См.: Massa N. Epistolae medicinales et philosophicae. Venetiis:
F. Bindoni et M. Pasini, 1550. Fol. 58r.

!! См.: O’Malley Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1546. P. 80.

В Achillini A. De humani corporis anatomia. Venetiis: G.A. Di Sabio, 1521 (пер.
Ha англ.: Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy: Biography, Translations,
Documents. Philadelphia, 1975. (Memoirs of the American Philosophical Society;
Vol. 104). P. 42-65).

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 303

Бенедетти'3 слишком заумен, Лагуна'* слишком велеречив, Берен-

гарио да Карпи'` местами устарел, Масса'° был труднодоступен,

поскольку его издали в ВСНСЦИИ совсем недавно. НСКОТОРЬ1С дета-
ли курса Везалия или, точнее, KYPCOB, поскольку OH также начал
лекции NO хирургии, описаны одним H3 ero cnyLuaTeneü, Butycom

TpHToHveM; эти записи частично сохранились B B€H€l7. В своих

лекциях Везалий сделал два важных изменения. Bonpeku универ-

ситетским статутам, которые Требовали, чтобы лектор зачитывал
вслух пассажи из «Анатомии» МОНДИНО де ЛУЦЦИ‚ прозектор по-
казывал H уточнял детали на трупе, a хирург проводил вскрытие,

Везалий все делал cam’*. Для своих хирургических лекций он сде-

лал чертеж, чтобы объяснить фразу в галеновском описании кро-

вопускания, а во время анатомических ВСКРЬ1ТИЙ демонстрировал
схему, которую, как говорил студентам, СОбИРЗЛСЯ печатать, 4TO-
бы показать хотя бы нервы, вены и артерии“°. OH с лихвой выпол-

нил свои обещания в 1538 г.

В Benedetti A. Historia corporis sive Anatomice. Venetiis: В. Guerraldo. 1502 (пер.
на англ.: Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy: Biography, Translations,
Documents. P. 81-137; пер. на итал.: Benedetti A. Historia corporis sive Anatomice /
A cura @ G. Ferrari. Firenze, 1998).

“ Taguna A. Anatomica methodus, seu de sectione humani corporis contemplatio.
Parisiis: I. Keruer, 1536 (пер. на англ.: Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy.
Biography, Translations, Documents. Р. 265-294).

'5 Berengario da Carpi J. Isagogae breves... in anatomiam humani corporis. Bologna:
H. de Benedictis, 1522 (пер. на англ.: Berengario da Carpi J. A short Introduction
to anatomy (Isagogae Breves) / Transl. by L.R. Lind, with anatomical notes by
P.G. Roofe. Chicago, 1959). Поздние издания Беренгарио да Карпи (Страсбург,
1530, Венеция, 1535) показывают, что другие высоко ценили ero «Isagogae
breves», или возможно, He одобрялось ero болонское издание?

'6 Massa М. Anatomiae liber introductorius. Venetiis: F. Bindoni et М. Pasini, 1536
(пер. на англ.: Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy: Biography, Translations,
Documents. P. 174-253).

'" О’Майеу Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1546. P. 80-83, tabl. 16.

% Возможно, это было He Tak необычно, Kak считал Везалий. В Павии
в 1510-1511 rr. молодой галенист Маркантонио Делла Торре (ym. 1511) од-
новременно читал лекции и вскрывал трупы казненных преступников, Kak
свидетельствует ero ученик Паоло Джовио (Giovio Р Elogia virorum literis
illustrium. Basil.: P. Perna, 1577. P. 73).

® Tabulae sex. Р. 1 (= Singer Ch., Rabin С. A Prelude to Modern Science... P. 1);
также см.: Kusukawa 5. Picturing the Book of Nature: Image, Text and Argument
in Sixteenth-Century Human Anatomy and Medical Botany. Chicago; London,
2012. P. 185-188. Далее on осветил значение термина «KaT t&tv» B: Vesalius А.
Epistola, docens venam axillarem dextri cubiti in dolore laterali secandam et
melancholicum succum ex venae portae ramis ad sedem pertinentibus, purgari.
Basileae: R. Winter, 1539. Sig. Clv—C4v (пер. на англ.: Vesalius Bruxellensis А.

304 B. Hammou
Везалий был He первым, кто сопровождал лекции собствен-
ными рисунками, хотя, если верить его предисловию к «Шести

ТабЛИЦЗМ. ..)), ITO HE было правилом ни в Падуе, HH ГДС-ЛИбО еще.

Tam, rye w300paxKeHHa тела использовались, OHH бЬ1ЛИ, как прави-

ло, схематичны и служили в OCHOBHOM для запоминания. СРСДНС-

вековые Изображения тела в сериях из пяти или девяти рисунков
часто привязывались к тексту так, чтобы привести пример H под-
твердить сказанное словами”°. Например, в рукописи WMS49 из
лондонской библиотеки Уэллкома (Wellcome Library) изображе-
ние раненого человека соответствует странице, на КОТОРОЙ объяс-
няется, какие раны излечимы, а какие смертельны. Такие рисунки
также курсировали отдельно от текста и чаще всего с минимумом
подписей. Ho «Шесть таблиц...» Везалия сопровождались значи-
тельным количеством научного текста и должны были использо-
ваться параллельно с устным объяснением на лекции в качестве
более убеДИТСЛЬНОГО подтверждения сказанному. Как и гораздо
более известные иллюстрации из трактата «О строении тела...»,

OHH должны были придать Bec Tomy, что говорит Везалий”!. Изо-

бражение человеческого тела HE только подтверждало истинность

TOTO, 4TO Везалий показывал BO время вскрытия, HO B свою оче-

редь ДОбаВЛЯЛО HOBbIM материал, а также готовило СЛУШЗТСЛСЙ

к предстоящему устному объяснению. Это было неотъемлемой

частью всего показа, тогда Kak иллюстрации к комментариям

Беренгарио да Карпи, сделанным в 1521 г. к тексту Мондино де

ЛУЦЦИ, были помещены B конец книги, отдельно OT раССУЖДСНИЙ,
The Bloodletting Letter of 1539: An Annotated Translation and Study of the
Evolution of Vesalius’s Scientific Development / Ed. J.B. de C.M. Saunders,
Ch.D. O’Malley. N. Y., 1947. Р. 55-59). Если судить no реакции слушателей,
схема кровопускания была более анатомической, чем ранняя иллюстрация B:
Brissot P. Apologetica disceptatio qua docetur per quae loca sanguis mitti debeat
in viscerum inflammationibus, praesertim in pleuritide. Parisiis: S. Colinaei, 1525
и отличалась от иллюстрации B: Vesalius A. Epistola... Sig. Flr (= Vesalius
Bruxellensis A. The Bloodletting Letter of 1539... P. 72).

2° Fin teutsch puech machen”: Untersuchungen zur landessprachlichen Vermittlung
medizinischen Wissens / Hrsg. G. Keil. Wiesbaden, 1993. $. 172-401; Jones P.M.
Image, Word and Medicine in the Middle Ages // Visualising Medieval Medicine
and Natural History, 1200-1550 / Ed. by J.A. Givens, K.M. Reeds, A. Touwaide.
Aldershot, 2006. P. 1-24.

2! Ч, Синджер и Х. Рабин, переведя и издав «Шесть таблиц...» Везалия (Singer Ch.,
Rabin С. А Prelude to Modern Science...), сделали доступным ero труд, ко-
торый сохранился только в трех экземплярах: в Глазго, Венеции и Кремоне
(Biblioteca Statale di Cremona. SA. Ab 6.15). Cm. также: Kusukawa $. Picturing
the Book of Nature... Р. 185-188.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 305

K которым OHH относились, а в анатомическом УЧСбНИКС Массы

1536 r. изображения вообще были напечатаны отдельно”?. Таким

ОбраЗОМ, само вскрытие и получавшееся в итоге описание тела

вовлекали студентов в рассматривание, но более подробно И TOH-

ko, чем «Anatomia sensata» Беренгарио да Карпи”.

Везалий был тогда He единственным, KTO использовал рисунки
как ОбЯЗЗТСЛЬНУЮ часть в изучении анатомии. Изображения чере-
la, изданные в 1536 r. марбургским профессором Иоганном Дри-
андером, не только необычайно подробны, HO H ABJIAFOTCA четким
руководством по процессу вскрытия. В 1538 г. Везалий их высме-
ял, HOB 1540 r. он отнесся к ним более благосклонно”*. В Париже
такие профессора, kak Якоб Сильвий, выступали против приме-
нения рисунков при объяснении функций тела, HO другой член
факультета, Шарль Этьенн, опирался на свой иллюстрированный
учебник анатомии, который соперничал с трудом Везалия по за-
мыслу, HO He no исполнению”`. В книге Этьенна, опубликованной
только в 1545 г., двумя годами позже, чем «О строении тела...»
Везалия, однако начатой, вероятно, в 1537 или 1538 r., в описание
человеческого тела было включено много ИЗОбраЖСНИЙ НоВыЫХ
ВСКРЬ1ТИЙ, но большая часть этих рисунков оказалась слишком
мала, на них не были видны такие мелкие детали, как Ha гравю-
» Roberts K.B., Tomlinson J.D.W. The Fabric of the Body: European Traditions of Ana-

tomical Illustration. Oxford, 1992; Cazort M., Kornell M., Roberts K.B. The Ingenious
Machine of Nature: Four Centuries of Art and Anatomy. Ottawa, 1996; Laurenza D. La
ricerca dell’ armonia: Rappresentazioni anatomiche nel Rinascimento. Firenze, 2003.

23 См.: Immagini per conoscere: Dal Rinascimento alla Rivoluzione scientifica / A cura
di Е. Meroi, Cl. Pogliano. Firenze, 2001; Zergliederungen: Anatomie und Wahmehm-
ung in der frühen Neuzeit / Hrsg. von A. Schirrmeister unter Mitarbeit von М. Posz-
gai. Frankfurt am Main, 2005. Bd. 9, Heft 1/2: Zeitspriinge: Forschungen zur frühen
Neuzeit. О Беренгарии да Карпи см.: French R.K. Berengario da Carpi and the use
of commentary in anatomical teaching // The Medical Renaissance of the Sixteenth
Century / Ed. by A. Wear, R. French, I. Lonie. Cambridge, 1985. P. 42-75.

? Dryander J. Anatomia capitis humani. Marpurgi: Е. Cervicornus, 1536 (mep. на
англ.: Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy... P. 298-303). Cm. также:
Laurenza D. La ricerca dell’armonia... P. 81-82. Критику Дриандера Везалием
в 1538 г. см.: Institutiones. Fol. 73r (= Principles of Anatomy... P. 136). О более
поздней точке зрения Везалия см.: Eriksson R. Andreas Vesalius’ First Public
Anatomy at Bologna 1540: An Eye-witness Report by Baldasar Heseler medicinae
scolaris together with His Notes on Matthaeus Curtius’ Lectures on Anatomia
Mundin. Uppsala; Stockholm, 1959. P. 218-219.

?5 Kusukawa S. Picturing the Book of Nature... P. 184-185, 233-237. Заметим, что,
согласно Ноэлю дю Файлю, Этьенн использовал в лекциях «фигуры и пор-
треты» (О’МаИеу Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514—1546. Р. 49, неверно
применяя «сходства и подобия», в дополнение к YCTHOMY изложению.

306 B. Hammou
pax книг «O строении тела...», «Эпитоме»?° или даже «Шесть
таблиц...»?’. Очевиден контраст с листами очень большого фор-
мата во всех трех ПубЛИКЗЦИЯХ ВСЗЗЛИЯ, не говоря о больших гра-
вюрах «О строении Tella...» c ИЗОбраЖСНИСМ мозга или отдель-
HbIX ^ IIO3BOHKOB. ЗДССЬ читатель рассматривает анатомируемое
тело MOUTH, KaK если бы он присутствовал при вскрытии, в книге
«О строении тела...» ему помогают бУКВЬ1 внутри иллюстрации,
указывающие He только Ha подписи, HO и Ha объяснения в тексте.
Ho в 1538 r. это было eme делом будущего.
Сложнее определить ДРУГОЙ вопрос приоритета: отношение
иллюстраций «Шести таблиц...» 1538 г. к другим анатомическим
печатным иллюстрациям. ЧЗРЛЬЗ СИНДЖСР считает, что первые
три гравюры со схематичными ИЗОбраЖСНИЯМИ половых органов,
вени артерий являются новаторством ВСЗЗЛИЯ, HO это некоторое
преувеличение, поскольку такие схемы, хоть и примитивные, ча-
сто встречались в средневековых РУКОПИСЯХ29. Но иллюстрации
в «Шести Taönnuax...)) были выполнены более точно и деталь-
HO, чем STO делалось раньше. Это было немедленно признано,
и «Шесть таблиц...» стали сразу копироваться, начиная с 1539 г.
и далее. Везалий жаловался своему печатнику ЙОХЗННССУ Ono-
рину Ha плагиат, «пиратские» переиздания ero труда, вышедшие
в Аугсбурге, Париже, Кёльне, Страсбурге, Марбурге и Франкфур-
те*°. He совсем ясно, знал ли Везалий об издании в 1536 r. париж-
ским печатником Кретьеном Вешелем ero «Osteotome.i. ossium
corporis humani divisio, ex Galeno praecipue collecta» — двух отдель-
HbIX JIHCTOB C ИЗОбраЖСНИЯМИ скелета спереди и cOoKy и названия-
ми костей Ha полях — H принимал ли он участие в подготовке этой
публикации. Bropoe издание появилось в 1538 г., в TOM »xe году
позднее его заменили напечатанные Вешелем три Изображения,
взятые непосредственно Hs «Шести таблиц...»`!. Стен Линдберг
26 «Эпитоме», краткое изложение содержания «О строении тела...», было опу-
бликовано несколькими месяцами позже- Vesalius А. Ое humani corporis
fabrica librorum Epitome. Basileae: J. Oporinus, 1543 (примеч. переводчика).

” Talvacchia В. Taking Positions: On the Erotic in Renaissance Culture. Princeton,
1999; Laurenza D. La ricerca dell’armonia... P. 92-99.

25 Везалий подчеркивал важность этих замечаний в письме CBOeMy издателю
И. Опорину (Fabrica. P. VII).

® Singer Ch. Some Vesalian Problems // Bulletin of the History of Medicine. 1945.
Vol. 17. P. 430-434; Singer Ch., Rabin С. A Prelude to Modern Science... P. У.

30 Fabrica. P. VIII.

3! Carlino A. Paper Bodies: A Catalogue of Anatomical Fugitive Sheets, 1536-1687 //
Medical History. Supplement. 1999. Vol. 19. P. 46—51.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 307
считает, что есть связь между техническими терминами, исполь-
зованными в «Osteotome...» и в «Шести таблицах. ‚.», H полагает,
что Везалий знал о более раннем издании и что ГЮНТСР, а BO3-
можно, и cax Везалий участвовали в этой pa6ore?*?. Везалий в пре-
ДИСЛОВИИ K «Шести ТабЛИЦ&М...» утверждал, что такие рисунки
были неизвестны в Падуе. Это указывает, что OH знал H o проис-
ходившем в других местах. ВСРОЯТНО, Вешель был извещен O TOM,
Kak проходили в ПЗРИЖС анатомические лекции ГЮНТСР& H других
Профессоров‚ XOTA, возможно, H не Te занятия, на которых 3HMOH
1535—1536 rr. Везалий был Mpo3sextopom™. Ho даже если Вешель
первым решил ПубЛИКОВЗТЬ такие отдельные гравюры, OHH He
были ни столь подробны, HH CTOJIb cnenuduyecku ориентированы,
как гравюры ВСЗЗЛИЯ, рассчитанные на студенческую аудиторию,
H He имели такого влияния.

«Шесть таблиц.. .») необычны еще H TCM, что сделаны для со-
провождения ЛСКЦИЙ. Они He просто перечисляют изложенное,
как большинство печатных ЛСКЦИЙ‚ a помогают понять TO, что
только предстоит узнать. ПРИСУТСТВОВЗВШИМ на лекциях Веза-
лия предлагалось использовать «Шесть таблиц.. .. ASA ПОДГОТОВ-
ки K TOMY, что им предстояло увидеть, H AIA проверки TOTO, что
лектор собирался сказать. КОНСЧНО, OHH могли прочесть STO H по-
сле лекции, HO возможность получить OCHOBHyIO ИНфОРМаЦИЮ 3a-
OaroBpeMeHHO возникла впервые: Везалий иначе понимал связь
между TCM, что услышано H прочитано, и тем, что увидено.

ИНТСРСС Везалия к визуальному также связан с ero собствен-
ными замечательными СПОСОбНОСТЯМИ, а также дружбой CO MHO-
гими художниками. Он сам имел ВСРНЫЙ глаз, способный не толь-
KO видеть B теле TO, что никто ранее He видел, HO H OöHapy)KI/IBaTB
ошибки B гравюрах книги «О строении тела...», настолько мел-
кие, что их легко пропустить невооруженным глазом, а смотреть
на них лучше, сильно увеличив на экране КОМПЬЮТСР834. ТВСРДОЙ
рукой хирурга Везалий исправлял мелкие ошибки и вычерчивал
штрихи на странице, H K 1539 г. он закончил две иллюстрации, ко-
: Lindberg St. Chrestien Wechel and Vesalius: Twelve unique medical broadsides

from the Sixteenth Century // Lychnos, Lardomshistoriska Samfundets Arsbok.
1953. Vol. 9. P. 62-68.

33 Любая дискуссия осложняется TEM, что единственный сохранившийся экзем-
пляр 1536 r исчез, когда Линдберг искал ero, поэтому OH He смог провести
сравнение двух изданий. OH предположил, что они были идентичны, если »xe
нет, то связь с изданием Гюнтера 1536 г. становится еще менее значительной.

34 Примеры приводятся B: Nutton V. Vesalius Revised: His Annotations to the 1555
Fabrica // Medical History. 2012. Vol. 56. P. 415-443.

308 B. Hammou

торые должны были сопровождать рассуждение о нервах, и пла-

нировал другие для описания мускулов и внутренних OpraHoB’.

НСКОТОРЬ1С из этих зарисовок послужили OCHOBOH для трудов Яна

ван Калькара (ym. 1546) в «Шести таблицах...» H, возможно, ока-

зались и на страницах «О строении тела...» HJIH, по Крайней мере,
предшествовали более умелым ИЗОбраЖСНИЯМ в этой книге.

To, что для иллюстрирования своей работы Везалий выбрал
Калькара, бесспорно свидетельствует о его близких отношени-
AX с художниками и о ГЛУбОКОМ знании живописи. Знакомство
с миром искусства началось, вероятно, eme B ero р0ДНОЙ ФЛ&НД-
рии: отец был связан с имперским двором, значит, Везалий не
мог He знать многих художников, которые работали Tipu дворе
и в богатых городах. У его родственников, семьи Crema, также
имелись художественные наклонности, впоследствии некото-
рые члены этой семьи стали известными ХУДОЖНИКЗМИЗб. ВЫбор
в 1536 r. Калькара, единственного среди художников Везалия, KTO
достоверно является автором ИЛЛЮСТР&ЦИЙ, может объясняться
UX прежним знакомством B Bploccene, HO 5T0T BbIOOp также до-
казывает, 4TO Везалий умел привлекать талантливых соавторов.
Калькар недавно приехал в ИТ&ЛИЮ‚ но был достаточно успешен,
чтобы заплатить за издание «Шести ТабЛИЦ.. ‚», И достаточно
одарен, чтобы войти в круг ТИЦИЗНЗ‚ а затем получить высокую
оценку от Джорджо Вазари в ero «Жизнеописаниях...»”. Другие
художники, иллюстрировавшие позднее «Fabrica» и <<ЭПИТОМС>>‚
были равно талантливы. ДЗЖС если Hc CaM Tuan, как часто
35 Vesalius A. Epistola, docens venam axillarem dextri cubiti in dolore laterali secandam

et melancholicum succum ex venae portae ramis ad sedem pertinentibus, purgari.
Basileae: R. Winter, 1539. Sig. H5r (= Vesalius Bruxellensis A. The Bloodletting
Letter of 1539... Р. 88-89).

3 O семье Стелла см.: Roth М. Andreas Vesalius Bruxellensis. Berlin, 1892. $. 452—
453.

37 Singer Ch. Some Vesalian Problems. P. 426-438; Gregory Sh. Vasari and the
Renaissance Print. Farnham, 2012. P. 65-66; Kornell М. Jan Steven van Calcar
(с. 1515 — с. 1546), Vesalius’s illustrator // The Illustrated Body: Andreas Vesalius
and the Fabrica in the Age of Printing / Ed.R. Canalis, М. Ciavolella (в печати).
Я благодарен д-ру М. Корнелл за возможность ознакомиться с ee неопубли-
кованной работой. Ч. Синджер и Х. Рабин (Singer Ch., Rabin С. A Prelude to
Modern Science... P. 44) предполагают, что cam Везалий платил за издание,
и таким образом некоторую прибыль получил и Калькар. Если верно предпо-
ложение Шоулана, что фронтиспис делал Сальвати (Choulant J.L. History and
bibliography of anatomic illustration in its relation to anatomic science and the
graphic arts / Transl., ed. by М. Frank. Chicago, 1920. P. 170), To это еще один
пример покровительства недавно прибывшему художнику в Венеции.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 309
считают, являлся создателем МНОГОфИГУРНОГО фРОНТИСПИСЗ, 5T0T
художник владел портретным мастерством, умением выстроить
композицию со сложным расположением фИГур, некоторые почти
наверняка с аллегорическими ПОСЛЗНИЯМИ38. Позы «мускульного
человека», вписанные B пейзаж североитальянских гор, показы-
вают осведомленность B новейших художественных течениях.
Поразительны фигуры Адама и Евы в «Эпитоме», которые соче-
тают классическую традицию C MOUTH маньеристским удлинени-
ем ТСЛ839. Учитывая постоянное внимание Везалия к деталям, ero
выбор художников HE мог бЬ1ТЬ СЛУЧЗЙНЬ1М и характеризует его
СОбСТВСННЬ1е интересы и связи с миром искусства.
Другая публикация Везалия того же года, «Принципы анато-
мии, согласно Галену», были пересмотром учебника ero париж-
ского учителя Иоганна Гюнтера фон Андернаха для сопрово-
ждений лекций no анатомии в 1538-1539 rr. Публиковать новое
издание чьей-то ЧУЖОЙ рабОТЬ1 со значительными изменениями —
сомнительная задача, как признает Везалий в предисловии, B3bI-
вая к доброй воле Гюнтера. Он объясняет свое поведение двумя
причинами: многочисленные просьбы окружающих (риторика,
регулярно встречающаяся и у Tamena) и плохое качество первого
издания. Если он беСПОКОИЛСЯ 06 этом, значит, ero CHJIBHO подвел
печатник, Бернардино, КОТОРЫЙ оставил неисправленными не-
которые опечатки и ДОбаВИЛ очень много своих, как показывает
лист Errata. Ho ясно также, что Везалий принимал BO внимание
BO3MO2KHOCTbB myOmHkKaluu vcipaBsIeHHou версии той же рабОТЬ1.
Базельское издание «Парафраза» содержит несколько изменений
по сравнению с тем, что появилось на несколько месяцев раньше
B HyBeHe, H OTH изменения HE сводятся к исправлению ОПСЧ8Т0К40.
ПубЛИКЗЦИИ одного H того же произведения B разных местах CJIy—
чались часто, поскольку отдельные издатели, пользуясь отсут-
ствием законов 06 авторском праве, выпускали CBOe издание того,
что хорошо продавалось в другом месте, и автор редко принимал
B этом участие, даже если, как B этом случае, переиздание могло
38 Simons P., Kornell М. Annibal Caro’s after-dinner speech (1536) and the question
of Titian as Vesalius’s illustrator // Renaissance Quarterly. 2008. Vol. XLI, N 4.
P. 1069-1097.

39 Cazort М., Kornell М., Roberts K.B. The Ingenious Machine of Nature: Four
Centuries of Art and Anatomy. Ottawa, 1996. P. 87-89, 133-135.

® Biesbrouck М., Steeno О. The Paraphrasis in nonum librum Rhazae: First book by
Vesalius. P. 7-8.

310 B. Hammou
найти более широкий спрос*!. Ho недавно опубликованные помет-
ки Везалия в его личном экземпляре <<ПРИНЦИПОВ анатомии...»
показывают, что почти сразу он планировал издать пересмотрен-
ную ВСРСИЮ42. В этих пометках исправлены опечатки с наставле-
нием издателю, например, где поместить указания на полях,
опущенные в первом издании, ДОбаВЛСНЬ1 новые заголовки H HO-
вые комментарии к тексту. Tak, например, Везалий осуждал дру-
гих анатомов за отказ поверить в существование фаСЦИЗЛЬНОЙ
мембраны под кожей, добавляя: «неверно» (falso) (Institutiones.
Fol. 7r) к комментарию, который OH ввел в издание 1538 г. On под-
черкивал собственное открытие надкостницы черепа, описывая ее
xax «нечто, никем доселе He обнаруженное» (Institutiones. Fol. 72v).
Но он упоминал лишь о немногих новых анатомических наблю-
дениях. НСУДИВИТСЛЬНО, если бы эти замечания почти сразу были
ОПУбЛИКОВ&НЬ1, а вместо этого Везалий обращается к печатнику,
давая словесные указания и оставляя пометки O TOM, что OH хочет
исправить или добавить“.
Как показывают две серии недавно НаЙДеННЬ1Х пометок, Ве-
залий никогда HE оставался удовлетворен TCM, что он ОПУбЛИКО-
вал. ВОЗМОЖНО, он планировал переиздание «О строении тела...»
и «Эпитоме» вскоре nocge того как OHM появились в 1543 г., по-
скольку некоторые книги были исправлены и ориентировочно
должны были начать продаваться в начале 1550-х годов“. Когда
книга «О строении тела...» вышла в свет в 1555 г., второе изда-
ние было серьезно изменено по сравнению с первым: усовершен-
ствованы гравюры, и значительно исправлен текст. Но и этого
Везалию было недостаточно, поскольку он сделал еще 2000 ис-
ПраВЛСНИЙ B CBOCM экземпляре, TOTOBA 3-e издание. НСКОТОРЬ1С 3
4! Дата второго издания «Принципов анатомии...», предпринятого Мельхиором
Сессой в Падуе, неизвестна, поскольку в книге дата He указана (дата 1538 r.
в экземпляре библиотеки Уэллкома (ЕРВ2968) вставлена позже). Публикация
не авторизована Везалием, так как ни одно из его исправлений не было учте-
HO, пока в 1538 г. He появились Errata.

? Nutton V. More Vesalian Second Thoughts... P. 94-116; также см.: Principles of
Anatomy...

4 Ha Fol. 37r, linea 9 оболочка женских яичников теперь описана Kak тонкая мем-
брана, а на Fol. 72v, linea 9 Везалий добавляет «связки» (vasa <et ligamenta>)
к сосудам, которые проходят через череп, чтобы помочь формировать пери-
краний. Ha Fol. 72r, linea 13 он замечает, что есть нервы и мышцы, которые
формируют строение лба и ry6, HO каждого по-разному.

* O'Malley Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1546. P. 269-270. В этой
главе (P. 269-282) дается MHOTO примеров изменений, сделанных Везалием
в 1555 r., большая часть переведена B: Vesalius A. The Fabric of the Human Body.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 311
этих изменений касаются исправления опечаток, другие носят
стилистический характер, а остальные — смысловой. Очень ред-
кие исправления основаны на новых вскрытиях, HO многие H3 HHX
отражают стремление Везалия объяснить как можно точнее сло-
вами, что он видел или чувствовал, когда проводил вскрытие или
изучал кость“.

Переработанное издание, включившее столь существенные
изменения, было ОГРОМНОЙ редкостью для медицинского тек-
ста, XOTA для студенческих УЧСбНИКОВ по праву HJIH теологии STO
становилось все более обычным. Ilepecmorp медицинских KHHT
обычно сводился K исправлению опечаток или иногда к введению
дополнительного материала отдельными блоками. Ренессанс-
ные издания средневекового УЧСбНИКЗ по медицине <<АРТИЦСЛ-
Jia» могли, например, включать издания или переиздания новых
переводов стандартного текста параллельно с самыми обычными
средневековыми текстами или, как в издании Рабле АфОРИЗМОВ
Гиппократа 1532 г.*°, греческий текст давался Kak приложение””.
ДО Везалия единственным медицинским автором раннего Ново-
го времени, КОТОРЫЙ делал серию исправленных или расширен-
ных изданий, был Джованни Манардо, но издатели ero «Epistulae
medicinales» просто прибавляли новые книги WIM главы к TOMY,
что уже было издано, H He BHOCHJIH ИСПРЗВЛСНИЙ VMJIH ДОПОЛНСНИЙ
в изначальный текст. Требуя существенных изменений, Везалий
по-своему понимал, что может (ИЛИ ДОЛЖНО) делать книгопечата-
ние“*.

* Nutton V. Vesalius Revised: His Annotations to the 1555. Р. 415-443.

46 Rabelais Fr. Hippocrates, Aphorismorum... sectiones septem. Lyons: $. Gryphius,
1543.

* Arrizabalaga J. The Death of a Medieval Text: The Articella and the Early Press //
Medicine from the Black Death to the French Disease / Ed. by R. French, J. Ar-
rizabalaga, A. Cunningham, L. Garcia Ballester. Aldershot; Brookfield, 1998.
Р. 184-220.

48 Nutton V. Vesalius and His Publishers // La Fabrique de Vésale: La mémoire
d’un livre / Ed.J. Vons. Р., 2016. P. 27-36. Переиздание «О строении Tema...»
He обычное, поскольку OHO He было ориентировано Ha студенческий «ры-
нок» и не имело коммерческого успеха, несмотря на то что сам Везалий его
финансировал. Когда в 1567 г. И. Опорин продал свою типографию, много
экземпляров «О строении тела...» осталось непроданными (Steinmann M.
Johannes Oporinus, ein Basler Buchdrucker um die Mitte des 16. Jahrhunderts.
Basel; Stuttgart, 1967. $. 113-114; Steinmann М. Aus den Briefwechsel des Basler
Druckers Johann Oporinus // Basler Zeitschrift fiir Geschichte und Altertumskunde.
1969. Bd. 61. $. 200-201).

312 B. Hammou

«II puHunnisl анатомии...» также суть переход OT анатомии, KO-
торую он изучал в Ilapwxe, к TOMY HOBOMY, 4TO нашло отражение
в книге «О строении тела...». Текст ясен, хорошо организован
M, XOTA He всегда выполняет данные автором ОбСЩЗНИЯ, являет-
ся точным изложением новой галенистской анатомии. Это суще-
ственная педагогическая новация, как подтверждают его переиз-
дания и исправления, и что признавал cam Везалий“”. На первых
лекциях в Падуе в 1537 г. он хвалил описание лицевых муску-
JIOB, данное B ((HpI/IHL[I/IHaX анатомии...»; TaK, вместо TOTO, ЧТОбЬ1
ПОДробНО рассказывать на лекции о третьей паре ЦеребраЛЬНЬ1Х
нервов, OH решил, uro может просто отослать студентов к напи-
санному Гюнтером. Ero труд, вероятно, был тесно связан c тем,
что Везалий сам слышал и к чему добавил по крайней мере одно
новое открытие. НСКОТОРЬ1С фраГМСНТЬ1 подлинника Гюнтера 3a-
писал секретарь BO время лекции, на которой Везалий был про-
зектором. Указатели, такие как haecce (Guinter von Andernach J.
Institutionum anatomicarum... P. 105; Institutiones. Fol. 83r), mpu-
зывают СЛУШЗТСЛСЙ «посмотреть сюда», H когда UM предлагают
вскрывать «таким образом», слышна речь лектора (ИЛИ даже про-
зектора). На странице 64 Гюнтер упоминает совсем недавнее от-
крытие, сделанное «сейчас» (hodie). Ero комментарии к вскры-
тию глазного ЯбЛОКЗ также указывают на что-то происходящее на
ero глазах, даже если OH бЬ1Л JIHIIIb НабЛЮДаТСЛСМ. Если именно
это молодой Везалий слышал в Париже, можно видеть исходную
TOUKY, C KOTOpoH начиналось ero развитие, ведь многие изменения,
введенные UM в 1538 r., указывают Ha TO, что no крайней Mepe тог-
да он разделял основные мысли своего УЧИТСЛЯЗО.

Хотя в предисловии Везалий делал упор на некомпетентность
своего первого издателя, главный импульс к пересмотру дали его
СОбСТВСННЬ1С открытия, которые дополняли открытия его учи-
теля или противоречили UM. Везалий подчеркивает свой опыт
анатома в трех ведущих университетах (Institutiones. Fol. +111°),
® Х.М. Кушинг перечисляет разные издания и репринты Гюнтера. См.: Cushing Н.М.

A Bio-Bibliography of Andreas Vesalius. Hamden; London, 1962. Р. 44—51.

50 До последнего года Ha удивление мало внимания уделялось изданию 1538 r. —
несколько страниц в стандартных биографиях (Roth М. Andreas Vesalius
Bruxellensis. $. 455; O’Malley Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1546.
P. 80-81) и единственная статья (Drizenko A. Les Institutions Anatomiques de
Jean Guinter d’Andernach (1487-1574) et André Vésale (1514-1564) // Histoire
des Sciences médicales. 2011. Vol. 45. Р. 321-328). Новый английский перевод
и комментарии (Principles of Anatomy...), надеюсь, освободят этот TOM OT лож-
ной репутации, что это лишь слегка исправленное переиздание.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 313
и многие ero исправления явно появились B результате этой де-
ATCJIBHOCTH, a также многочисленных ВСКРЬ1ТИЙ млекопитающих
И реПТИЛИЙ. Он часто обращается к TOMY, что CaM MOT видеть HJIH
осязать, ДОбаВЛЯЯ свои собственные эмпирические НабЛЮДСНИЯ
к книжному знанию, полученному у наставника. ИСПРЗВЛСНИЯ
Везалия существенны и идут значительно дальше простых ис-
ПраВЛСНИЙ опечаток или TOTO, что ОбНЗРУЖИЛИ историки медици-
ны ранее. НСКОТОРЬ1С из них относительно тривиальны, напри-
Mep, исправления ошибок печатника в букве $ (Ibid. Fol. 32v)
WIM изменение порядка мышц BO введении (Ibid. Fol. 7r—v) для
приведения UX в соответствие с прилагаемым описанием, HO
многие другие дополняют ГЮНТСРЗ. Такие дополнения исходят
из его собственного опыта ВСКРЬ1ТИЙ животных H человека или
из применения этих методов на практике, например, совет заши-
вать раны (Ibid. Fol. 9r) и рассуждение об асците (Ibid. Fol. 13v).
Часто, например, при описании репродуктивной системы (Ibid.
Fol. 29т-42у) небольшие исправления и дополнения требовали
большого опыта, достигнутого за очень немногие ГОДЬ151. Не-
скольких примеров достаточно, чтобы показать, насколько 3Ha-
чительны были исправления.
Появились новые рекомендации о правилах проведения
BCKpbITHH. Тело следует сначала положить Ha спину, удалить все
волосы, затем вырезать пупок, чтобы использовать его позднее
в демонстрациях (Ibid. Fol. бу). Трудно отделить сухожилия вто-
pou пары мышц (Ibid. Fol. 8r), нужно стараться He перепутать раз-
ные слои брюшной полости (Ibid. Fol. 9г). Анатомирование горта-
ни сложно и может быть предпринято только после практики на
крупных животных (Ibid. Fol. 66r)*?.
Ou проводит СКРУПУЛСЗНЬ1Й эксперимент, чтобы показать,
насколько желудок может расширяться от принятия пищи (Ibid.
Fol. 57v), и подробно объясняет, как анатомировать глазное ябло-
KO, что является, по-видимому, ero собственным ИЗОбреТСНИСМ.
5! V1, возможно, также Hs чтения, если Ч. Синджер и Х. Рабин (Singer Ch., Rabin С.
A Prelude to Modern Science... Р. Ixi) правильно предполагают знание сделан-
Horo Н. Массой описания предстательной железы (Massa N. Anatomiae liber
introductorius. Venetiis: Е. Bindoni et М. Pasini, 1536. Fol. 34r—36r (пер. Ha англ.:
Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy. Biography, Translations, Documents.
Р. 198-201). Позднее Macca заявил, что автор «О строении Tesla...» учился
у Hero, HO теперь считает себя умнее древних (Massa М. Epistolae medicinales
et philosophicae. Venetiis: Е. Bindoni et М. Pasini, 1550. Fol. 58r).

® Cp.: Galen. De motibus dubiis. 11, 21-22 (= Galen. On Problematical Movements /
Ed.V. Nutton. Cambrige, 2011. P. 170-171).

314 B. Hammou

Ho He каждый способен следовать ero устному совету (Ibid. Fol. 96r),

что мелкие нервы руки лучше наблюдать Ha гниющей плоти“.

Везалий сделал и новые наблюдения`. Окончания прямых аб-
доминальных мышц иногда перекрещиваются, Tak что ПраВЬ1Й
прилегает к левой лобковой кости и наоборот (Ibid. Fol. 8v), и есть
MeMOpaHa Ha концах уретры, которая позволяет жидкости вытекать,
HO препятствует ее возвращению (Ibid. Fol. 33r). On более точно
указывает положение прямой мышцы живота (Ibid. Fol. 8v) и дает
новую информацию о сонных артериях (Ibid. Fol. 55v), длине мат-
ku (Ibid. Fol. 37r) и мышцах кистей (Ibid. Fol. 90у) и ступней (Ibid.
Fol. 102r)°°. Комментарий о женском обрезании у египтян (Ibid. Fol. 37r)
показывает его круг чтения, а также интерес, КОТОРЫЙ сохранился
и в 1550-х годах`“°. OH использует животных при вскрытиях более
широко и более обоснованно, чем Гюнтер. Положение сальника ча-
сто отличается у человека и у обезьяны (Ibid. Fol. 14r), слепая кишка
у сонь имеет удивительные возможности (Ibid. Fol. 15r), а печень
у рептилий расположена с левой стороны (Ibid. Fol. 21r). У челове-
Ka, в отличие OT животных, легкое может прирастать K левой стороне
грудной клетки (Ibid. Fol. 61v)°’. Комментарий Везалия о непарной
вене у обезьян и собак, а также у человека (Ibid. Fol. 53v), He только
дополняет TO, что говорит Гюнтер на стр. 64, HO также претендует
на TO, чтобы быть его собственным открытием.

ПОДаВЛЯЮЩСС большинство изменений Везалия — это ДОПОЛ-
нения, а не исправления, и каждое не более двух или трех строк.
53 Френсис Ван Глаббек напомнил мне, что в 1540 r. анатомические демонстра-

ции в Болонье пришлось прекратить, поскольку зловоние стало слишком ве-
лико, и предположил, что у Везалия было снижено обоняние, что позволяло
ему продолжать вскрытия в таких условиях.

“ А. Дризенко (Drizenko A. Les Institutions Anatomiques de Jean Guinter
d’Andernach (1487-1574) et André Vésale (1514-1564). P. 324) неверно при-
писывает открытие Азелли поджелудочной железы Везалию (Institutiones.
Fol. 16г): он просто переместил изначальный комментарий Гюнтера в другое
место (Guinter von Andernach J. Institutionum anatomicarum secundum Galeni
sententiam libri quatuor. Parisiis: $. de Colines, 1536. P. 17). В исправленном
издании Гюнтер вернул ero Ha место (Anatomicarum institutionum ex Galeni
sententia libri INI, per Joannem Guinterium Andernacum medicum. Nunc recens ab
ipso auctore & recogniti & aucti... Basileae: R. Winter. 1539. P. 14).

55 Принятие UM идеи двухкамерной матки (Institutiones. Fol. 36r) показывает пло-
хое знание женской анатомии. OH пересмотрел свои взгляды BO время подго-
товки «О строении тела...».

5* Nutton V. Vesalius Revised: His Annotations to the 1555. P. 429-431.

У В 1540 г. на вскрытиях в Болонье Везалий использовал собак, чтобы показать
много органов Tesla, недоступных для него в теле мужчины, которое уже вскрыли.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 315

Но некоторые дополнения более существенны. Абзац, где Гюнтер

описывает ветви воротной вены, расширен на несколько страниц

и включает детальное описание артериальной системы брыжейки

(Ibid. Fol. 24v—27v) наряду с советами, Kak ee вскрывать`. Гораздо

больше информации дано о мышцах плеча (Ibid. Fol. 46r-47r) и бе-

дра (Ibid. Fol. 99т-у), а также Tex мышц, которые приращены к подъЪ-
язычной кости (Ibid. Fol. 66v—67r). В других абзацах поднимаются
вопросы, которые он затронет в своей последней работе, например,
связь между пульсацией и движениями сердца (Ibid. Fol. 58v). On
также больше озабочен трудностями в обобщениях на основе од-
ного или двух вскрытий, указывая своим читателям (Ibid. Fol. 93г),
что им не следует придавать слишком большое значение различиям

в расположении вен на тыльной части кисти“.

Везалий был особенно горд одним из своих открытий. В на-
чале книги III Гюнтер, описывая череп, отмечал, что под кожей
головы, ниже мясистого, мышечного слоя, находится мембрана,
которую называют Pericranios, или periostios, окружающая череп
с обеих сторон и дающая начало твердой мозговой оболочке. Если
этот слой удалить, под HAM ясно виден cam череп“°. В cBoem ис-
правлении Везалий удалил первое упоминание periostios и начал
с наблюдения, что вторая мембрана, pericranios, находится ниже
periostios, «которая есть обычное покрытие всех костей» (Sub
ea periost{r}<i>os omnibus ossibus corporis commune tegumentum
est) (Institutiones. Fol. 72v). В позднейшем примечании к этой
странице он отметил, что это открытие есть «нечто, доселе ни-
кем не виденное», и на анатомической демонстрации в Болонье
в 1540 г. оно было встречено с энтузиазмом присутствовавшими
итальянцами°!. OH повторил свое заключение, что pericranium
5s Ч.Д. О’Малли неверно считает, что новая глава включала описание селезенки

(Institutiones. Fol. 24r—v), и описывает всю главу как полностью относящуюся
к селезенке (O Malley Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1546. P. 94); он
также неправ, утверждая, ITO Везалий внес изменения в рассуждения Гюнтера
о rete mirabile (Institutiones. Fol. 80r—v). Отметим также существенное исправ-
ление гюнтеровского описания полой вены (Ibid. Fol. 52v—54v).

59 H. Cupeticu показывает, как развивались идеи Везалия в двух изданиях
«О строении тела...» (Siraisi N.G. Medicine and the Italian Universities, 1250—
1600. Leiden; Boston; Köln, 2001. P. 287-327).

* Guinter von Andernach J. Institutionum anatomicarum secundum Galeni sententiam
libri quatuor. Parisiis: S. de Colines, 1536. P. 106.

6! Eriksson R. Andreas Vesalius’ First Public Anatomy at Bologna 1540... P. 218-219.
Этот комментарий Mor быть добавлен в 1539 г. в ответ Ha переиздание Гюнте-
pa TOTO же года; можно предположить, что 570 было его открытие.

316 B. Hammou

И periosteum — это разные вещи, B книге «О строении тела...», HO

несколько более красноречиво (Fabrica. P. 627).

ОДНЗКО точно определить, что именно он открыл или, го-
воря иначе, что именно ero предшественники понимали под
pericranium, He Tak легко. Мысль Ч. Синджера, что две мембраны,
идентифицированные в «О строении тела...», — это (истинный)
ПСРИКРЗНИЙ C НЗРУЖНОЙ стороны черепа и периостальная MeMOpa-
Ha Ha BHYyTpeHHeH, основана Ha неправильном переводе, к TOMY же
она противоречит TOMY, что сказано в <<ПРИНЦИП8Х анатомии...»,
и идеям Галена (и других)®?. Периостальная мембрана Везалия
находится на ВНУТРСННСЙ поверхности черепа, и поскольку Веза-
лий утверждал, что нашел нечто ниже (средневекового) перикра-
HHA, «ATO было похоже Ha надкостницу других КОСТСЙ)), OH IIOUTH
наверняка говорил о современном перикрании. Средневековый
ПСРИКРЗНИЙ в его понимании — это нечто другое и четко иден-
тифицируется в «О строении тела...» (Fabrica. P. 627) с эпикра-
ниальным апоневрозом, HIM galea aponeurotica, названным Tak
потому, что, говоря словами средневекового латинского перевод-
чика FaneHa, «череп имеет твердое покрытие, ПОДОбНОС шлему,
galea, который охватывает голову»“`. Этот широкий сухожильный
con, BUMMBIN ниже мясистого слоя черепа, едва ли может быть
НаДКОСТНИЦСЙ черепа, T. e. современным перикранием, a предше-
ственники и соперники Везалия не исследовали ДаЛЬШ664.
® Ч. Синджер (Singer Ch. Vesalius on the Human Brain. London; Oxford; New York,

1952. P. 17); У.Ф. Ричардсон и Дж.И. Кармэн (Vesalius А. On the Fabric of the
Human Body / Transl. by W.F. Richardson, J.B. Carman. San Francisco; Novato,
2009. Vol. 5. P. 173), Д.Х. Харрисон и M.X. Хаст (Vesalius A. The Fabric of the
Human Body. P. 1266), a также М. Катани и С. Сандроне (Catani М., Sandrone $.
Brain Renaissance from Vesalius to Modern Neuroscience. Oxford, 2015. P. 56)
считают, что выражение Везалия «sub ea» (под HUM) относится к слою ниже
средневекового «перикрания».

6 Galen. De iuuamento membrorum IX, 5: testa continet coopertorium durum sicut
galea quae continet caput (Galen. Opera omnia. Venetiis: P. Pincius, 1490. Sig. ff
vil’), вариант греческого текста De usu partium IX, 1: III,685 K. Cp.: Drvander J.
Anatomia capitis humani. Marpurgi: E. Cervicornus, 1536. [Р1. ante] Fol. 8r.

64 Лагуна объясняет причину Takoro пренебрежения: «CaM череп покрыт двойной
оболочкой. Одна, ближайшая к черепу, жилистая и очень жесткая, выходит, KO-
нечно, Hs толстой мембраны мозга, через которую идут швы, xax некие нити.
Другая оболочка мясистая, так что своей кровью и теплом она может умерять
жесткость и сухость черепа, увлажняя его. Но столь близко друг от друга на-
ходятся эти оболочки, что едва можно разделить ux. Tak, Гален повсюду назы-
вает обе оболочки perikranion и periostion, T. e. оболочки, окружающие KOCTH.
Чтобы они не оставались оголенными в любое время и так не были повреж-
дены из-за сурового воздуха, эти оболочки укреплены со всех сторон очень

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 317
Изменения, сделанные в изначальном тексте учебника Гюн-
тера и в заметках, показывают, как Везалий использует новую
информацию и из книг, и из наблюдений, сделанных помимо ero
учителя и Галена. Некоторые могут быть датированы очень точно,
Kak его комментарий о слепой кишке сони (Institutiones. Fol. 15т),
которую он видел в Венеции в конце 1537—-1538 г., HO другие про-
сто отражают его растущий опыт вскрытия тел человека и жи-
вотных. Хотя в дальнейшем он планировал писать другие книги,
в 1538 r. OH MOF еще рассматривать свою работу, xax находящуюся
внутри галеновской традиции, и собирался сохранить заголовок
книги Гюнтера. Но в его записях прослеживается значительное
изменение плана. В то время как ранние пометки явно предназна-
чались для печатника следующего издания, то поздние — полно-
стью личные, часто относившиеся к пассажам Галена, которые
позже будут обсуждаться в «О строении тела...». Экземпляр Ве-
залия стал записной книжкой, содержавшей материал для буду-
щего использования в другом проекте.
Пересмотренная версия «Принципов анатомии...», Kak
и «Шесть таблиц...» — все еще сплав средневекового знания и на-
уки раннего Нового времени. Она выходит за рамки средневеко-
вого, включив гораздо больше деталей из анатомических трудов
Галена, которые не были легко доступны до 1525 г. и часто цити-
ровались Гюнтером в переводах, сделанных HM самим лишь не-
сколькими годами ранее. «Принципы анатомии...» гораздо под-
робнее «Шести таблиц...» излагают то, во что верил Везалий. По
сути, это Bce еще — xax и следует из заглавия — галеновская ана-
томия, и почти все нововведения были приняты Гюнтером в его
собственной редакции 1539 г. Многое пересмотрено Везалием,
например описание ног в книге IV, и это показывает, насколько
далеко галенисты, даже в Париже, были готовы зайти в принятии
критики галеновской анатомии“`.
Контраст с системой аргументов Везалия в «О строении
Tema...» 1543 r. существенен, даже если согласиться с Х. Барсия
Гойанесом, что в риторике Везалия все elle скрывается Гален“°.
В рассматриваемый период он перешел от анатомии, основанной
больше на вскрытиях животных, чем человека, к программным
густыми волосами» (Laguna A. Anatomica methodus, seu de sectione humani
corporis contemplatio. Parisiis: I. Keruer, 1536. P. 61-62 (= Lind L.R. Studies in
pre-Vesalian Anatomy. Biography, Translations, Documents. P. 292—293)).

°° Principles of Anatomy... P. 42-45.

° Barcia Goyanes J. El mito de Vesalio. Valencia, 1994.

318 В. Наттон
заявлениям о необходимости создания анатомии именно челове-
Ka, Kak в Александрийской школе. Проблемы, сформулированные
в 1538 г., были решены в 1543 r. и особенно в 1555 г., a некоторые
из ero более ранних тезисов, бегло очерченных в 1538 r., стали
более аргументированными. В то же время многое из того, что
Везалий сформулировал в 1538 г. (кое-что в противоречии со сво-
им учителем), он исправил в 1543 г., встретив резко негативную
реакцию невежественных галенистов, чьи взгляды OH отвергал.
Такие поступки не могли не вызвать гнев у тех, кто, подобно
Якову Сильвию и Яну Корнарию, обвинили его в недостатке ува-
жения, а то и в непочтительности к своим учителям и к Галену
и напоминали, насколько великодушным был Гюнтер в 1539 r.
по отношению к неавторизованному переизданию своей книги.
Единственным знаком разрыва был отказ Гюнтера поместить имя
Везалия на титульном листе, тогда как на титульном листе 1538 г.
имя Везалия было напечатано большим и жирным шрифтом, зна-
чительно крупнее, чем uma Гюнтера“”.
Две публикации Везалия 1538 г. дополняют друг друга, как
и было задумано. Вместе они показывают, каким образом, подоб-
но другим анатомам этого времени, молодой Везалий открывал
путем анатомирования неизвестные ранее органы тела или то, что
противоречило словам его великого греческого предшественни-
ка. Кроме того, Везалий стремился распространить собственную
мысль быстро, ясно и эффективно посредством книгопечатания.
Легко провести прямую линию от этих работ к великой «О стро-
ении тела...» 1543 г. и признать, что книги и иллюстрации, за-
думанные и осуществленные в 1538-1539 гг., изначально должны
были составить часть такого же тома (или томов). Но это значит
недооценить, как сильно изменились представления Везалия
в 1539-1540 гг., что видно no ero пометкам, и сколь многого OH
достиг в 1537—1538 rr. Уже тогда OH оценил возможности книго-
печатания и проявил редкий талант анатома. Оба его произведе-
ния показывают, что Везалий не только умел вскрывать трупы, на-
блюдать и описывать как словами, так и используя изображения,
но и быстро ассимилировал обнаруженное и помещал это в более
широкий контекст. Исправления, которые он сделал в тексте Гюн-
тера, показывают, насколько далеко он продвинулся за считанные
месяцы, а его пометки демонстрируют, что процесс продолжал-
67 Hieronymus F. Theophrast und Galen — Celsus und Paracelsus: Medizin, Naturphi-
losophie und Kirchenreform im Basler Buchdruck bis zum dreissigjaéhrigen Krieg.
Basel, 2005. $. 286-290.

«Год великого перелома»: Везалий в 1538 году 319
ся. В 1538 г. он уже был достаточно уверен в себе, чтобы начать
планировать собственную книгу или книги по анатомии. Резуль-
тат, возможно, He BO всем напоминал «О строении тела...», HO OH
больше не изучал анатомию «согласно мнению Галена», а созда-
вал то (если мы правильно расшифровываем пометки), что содер-
жало и его критику. В 1543 г. он печатно отверг многое из того,
во что верил в 1538 г. или даже позже, и это только один из при-
меров его горячего стремления добиться правильного положения
вещей. Никто из его современников не проявляет такого таланта,
такой настойчивости или такого желания использовать новые те-
чения в искусстве и книгопечатании, как Везалий, — комбинация,
которая в определенной степени объясняет успех «О строении
тела...», становится видна впервые в 1538, переломном, году““.

(пер. с англ. Е.Е. Бергер)
БИБЛИОГРАФИЯ
Achillini A. De humani corporis anatomia. Venetiis: G.A. Di Sabio, 1521.
Arrizabalaga J. The Death of a Medieval Text: The Articella and the
Early Press // Medicine from the Black Death to the French Disease / Ed. by
R. French, J. Arrizabalaga, A. Cunningham, L. Garcia Ballester. Aldershot;
Brookfield, 1998. P. 184-220.
Barcia Goyanes J. Е1 mito de Vesalio. Valencia, 1994.
Benedetti A. Historia corporis sive Anatomice. Venetiis: B. Guerraldo, 1503.
Benedetti A. Historia corporis sive Anatomice / A cura @ С. Ferrari. Fi-
renze, 1998.
Berengario da Carpi J. Isagogae breves... in anatomiam humani corpo-
ris. Bologna: H. de Benedictis, 1522.
Berengario da Carpi J. A Short Introduction to Anatomy / Transl. by
L.R. Lind; with Anatomical Notes by P.G. Roofe. Chicago, 1959.
Biesbrouck M., Steeno O. The Paraphrasis in nonum librum Rhazae:
First book by Vesalius / Trad. K. Debbasch. 2014. В электронном проекте:
La Fabrique de Vésale et autres textes / Ed., transcrip. et trad. par J. Vons and
St. Velut. 2014. [Электронный pecypc]: http://www.biusante.parisdescartes.
fr/vesale (mata обращения: 6.12.2016).
Carlino A. Paper Bodies: A Catalogue of Anatomical Fugitive Sheets,
1536-1687 // Medical History. Supplement. 1999. Vol. 19. P. 46-51.
® Я выражаю благодарность Фабрицио Биготти и Валерии Финуччи за коммен-
тарии к ранней редакции этой статьи и СТЮЭ.РТУ Poy3y за разрешение исполь-
зовать этот экземпляр «ПРИНЦИПОВ анатомии...».

320 B. Hammou

Catani М., Sandrone $. Brain Renaissance from Vesalius to Modern
Neuroscience. Oxford, 2015.

Cazort M., Kornell M., Roberts K.B. The Ingenious Machine of Nature:
Four Centuries of Art and Anatomy. Ottawa, 1996.

Choulant J.L. History and bibliography of anatomic illustration in its
relation to anatomic science and the graphic arts / Transl., ed. by М. Frank.
Chicago, 1920.

Compier A.H. Rhazes in the Renaissance of Andreas Vesalius // Medical
History. 2012. Vol. 56. Р. 3-25.

Cushing H.M. A Bio-Bibliography of Andreas Vesalius. Hamden; Lon-
don, 1962.

Drizenko A. Les Institutions Anatomiques de Jean Guinter d’ Andernach
(1487-1574) et André Vésale (1514-1564) // Histoire des Sciences médi-
cales. 2011. Vol. 45. P. 321-328.

Dryander J. Anatomia capitis humani. Marpurgi: E. Cervicornus, 1536.

«Ein teutsch puech machen»: Untersuchungen zur landessprachlichen
Vermittlung medizinischen Wissens / Hrsg. G. Keil. Wiesbaden, 1993.

Eriksson R. Andreas Vesalius’ First Public Anatomy at Bologna 1540:
An Eye-witness Report by Baldasar Heseler medicinae scolaris together with
His Notes on Matthaeus Curtius’ Lectures on Anatomia Mundini. Uppsala;
Stockholm, 1959.

French R.K. Berengario da Carpi and the use of commentary in ana-
tomical teaching // The Medical Renaissance of the Sixteenth Century /
Ed.A. Wear, R. French, I. Lonie. Cambridge, 1985. Р. 42-75.

Galen. Opera omnia. Venetiis: P. Pincius, 1490.

Giovio P. Elogia virorum literis illustrium. Basil.: P. Perna, 1577.

Gregory Sh. Vasari and the Renaissance Print. Farnham, 2012.

Guinter von Andernach J. Institutionum anatomicarum secundum Ga-
leni sententiam libri quatuor. Parisiis: 5. de Colines, 1536.

Guinter von Andernach J. Anatomicarum institutionum ex Galeni sen-
tentia libri HII... Nunc recens ab ipso auctore & recogniti & aucti... Basile-
ae: R. Winter. 1539.

Hieronymus F. Theophrast und Galen — Celsus und Paracelsus: Medizin,
Naturphilosophie und Kirchenreform im Basler Buchdruck bis zum dreis-
sigjahrigen Krieg. Basel, 2005.

Immagini per conoscere: Dal Rinascimento alla Rivoluzione scientifica /
A cura @ Е. Meroi, С. Pogliano. Firenze, 2001.

Jones P.M. Image, Word and Medicine in the Middle Ages // Visualis-
ing Medieval Medicine and Natural History, 1200-1550 / Ed. J.A. Givens,
K.M. Reeds, A. Touwaide. Aldershot, 2006. P. 1-24.

Kornell М. Jan Steven van Calcar (с. 1515 —с. 1546), Vesalius’s illustra-
tor // The Illustrated Body: Andreas Vesalius and the Fabrica in the Age of
Printing / Ed.R. Canalis, М. Ciavolella (в печати).

Kusukawa S. Picturing the Book of Nature: Image, Text and Argument in Six-
teenth-Century Human Anatomy and Medical Botany. Chicago; London, 2012.

«I 00 великого перелома»: Везалий в 1538 году 321

Laguna А. Anatomica methodus, seu de sectione humani corporis con-
templatio. Parisiis: J. Kerver, 1536.

Laurenza D. La ricerca dell’armonia: Rappresentazioni anatomiche nel
Rinascimento. Firenze, 2003.

Lind L.R. Studies in pre-Vesalian Anatomy: Biography, Translations,
Documents. Philadelphia, 1975. (Memoirs of the American Philosophical
Society; Vol. 104).

Lindberg S. Chrestien Wechel and Vesalius: Twelve unique medical
broadsides from the Sixteenth Century // Lychnos, Lardomshistoriska Sam-
fundets Arsbok. 1953. Vol. 9. P. 50-74.

Massa N. Anatomiae liber introductorius. Venetiis: F. Bindoni et M. Pa-
sini, 1536.

Massa М. Epistolae medicinales et philosophicae. Venetiis: Е. Bindoni et
M. Pasini, 1550.

Nutton V. Vesalius Revised: His Annotations to the 1555 Fabrica // Medi-
cal History. 2012. Vol. 56. Р. 415-443.

Nutton V. More Vesalian Second Thoughts: The Annotations to the Insti-
tutiones Anatomicae Secundum Galeni Sententiam, 1538 // Gesnerus. 2015.
Vol. 72. P. 94-116.

Nutton И Vesalius and His Publishers // La Fabrique de Vésale. La mé-
moire d’un livre / Ed.J. Vons. Р., 2016. P. 27-36.

O'Malley Ch.D. Andreas Vesalius of Brussels, 1514-1546. Berkeley;
Los Angeles, 1964.

Principles of Anatomy according to the Opinion of Galen by Andreas
Vesalius and Johann Guinter / Ed. by V. Nutton. L.; N. Y., 2017.

Rabelais Fr. Hippocrates, Aphorismorum... sectiones septem. Lyons:
S. Gryphius. 1543.

Roberts K.B., Tomlinson J.D.W. The Fabric of the Body: European Tra-
ditions of Anatomical Illustration. Oxford, 1992.

Roth M. Andreas Vesalius Bruxellensis. Berlin, 1892.

Simons P., Kornell M. Annibal Caro’s after-dinner speech (1536) and the
question of Titian as Vesalius’s illustrator // Renaissance Quarterly. 2008.
Vol. XLI, N 4. P. 1069-1097.

Singer Ch. Some Vesalian Problems // Bulletin of the History of Medi-
cine. 1945. Vol. 17. P. 426-438.

Singer Ch. Vesalius on the Human Brain. London; Oxford; New York,
1952.

Singer Ch., Rabin Ch. A Prelude to Modern Science: Being a Discussion
of the History, Sources and Circumstances of the «Tabulae anatomicae sex»
of Vesalius. Oxford, 1946.

Siraisi N.G. Medicine and the Italian Universities, 1250-1600. Leiden;
Boston; K6ln, 2001.

Steinmann M. Johannes Oporinus, ein Basler Buchdrucker um die Mitte
des 16. Jahrhunderts. Basel; Stuttgart, 1967.

322 B. Hammou

Steinmann M. Aus den Briefwechsel des Basler Druckers Johann Opo-
rinus // Basler Zeitschrift fiir Geschichte und Altertumskunde. 1969. Bd. 61.
$. 103-203.

Talvacchia B. Taking Positions: On the Erotic in Renaissance Culture.
Princeton, 1999.

Vesalius А. Paraphrasis in nonum librum Rhazae medici arabis clariss.
ad regem Almansorem, de singularum corporis partium affectuum curatione.
Lovanii: R. Rescius, 1537.

Vesalius A. Tabulae anatomicae sex. Venetiis: B. Vitalis, 1538.

Vesalius A. Epistola, docens venam axillarem dextri cubiti in dolore late-
rali secandam et melancholicum succum ex venae portae ramis ad sedem
pertinentibus, purgari. Basileae: R. Winter, 1539.

Vesalius A. De humani corporis fabrica libri septem. Basileae: J. Opori-
nus, 1543 (2-e изд. — Basileae: J. Oporinus, 1555).

Vesalius A. De humani corporis fabrica librorum Epitome. Basileae:
J. Oporinus, 1543.

Vesalius А. On the Fabric of the Human Body / Transl. by W.F. Richard-
son, J.B. Carman. San Francisco; Novato, 1998-2009. 5 vols.

Vesalius A. The Fabric of the Human Body / Transl. by D.H. Harrison,
M.H. Hast. Basel, 2013.

[Vesalius A.], Guinter J. Institutionum Anatomicarum secundum Galeni
sententiam ad candidatos Medicine Libri quatuor, per loannem Guinterium
Andernacum medicum, ab Andrea Vuesalio Bruxellensi, auctiores & emen-
datiores redditi. Venetiis: D. Bernardini, 1538.

Vesalius Bruxellensis A. The Bloodletting Letter of 1539: An Annotated
Translation and Study of the Evolution of Vesalius’s Scientific Development
/ Ed. J.B. de C.M. Saunders, Ch.D. O’Malley. N. Y., 1947.

Wechel Ch. Osteotome.i. ossium corporis humani divisio, ex Galeno
praecipue collecta. Parisiis: C. Wechel, 1536.

Zergliederungen: Anatomie und Wahrnehmung in der friihen Neuzeit /
Hrsg. von A. Schirrmeister unter Mitarbeit von M. Poszgai. Frankfurt am
Main, 2005. Bd. 9, Heft 1/2: Zeitspriinge: Forschungen zur frühen Neuzeit.

