MEMORIA
ДЖОНАТАН РАИЛИ-СМИТ
(1938-2016)

13 сентября 2016 г. на 79-м году жизни скончался крупнейший бри-
танский историк, Джонатан Райли-Смит, вклад которого в изучение
истории Крестовых походов и латинского Востока трудно переоценить.
И дело не только в том, что он являлся автором почти десятка моно-
графий и сотен статей, посвященных разным аспектам крестоносного
движения. Райли-Смит останется в истории науки как оригинально
мыслящий ученый, сумевший по-новому взглянуть Ha многие фено-
мены и события той эпохи, которая уже более двух веков привлекает
внимание историков; ему удалось открыть совершенно новые перспек-
тивы в изучении тематики, всегда считавшейся оплотом традиционных
подходов к истории. Его новые нетривиальные интерпретации истории
Крестовых походов, изложенные HM в многочисленных работах с при-
сущей его исследовательскому стилю ясностью и убедительностью,
оказали огромное влияние на историков разных национальных школ.
Излюбленными темами Райли-Смита были дефиниция Крестовых похо-
JOB, мотивы участия в них средневековых людей, история колонизации
Востока и др. Уже в первой ero крупной монографии «What were the
Crusades?» ученый в новом ключе переосмыслил крестоносное движе-
ние: он вышел за традиционные рамки рассмотрения истории Кресто-
вых походов — от Первого крестового похода 1095 г. до падения Акры
в 1291 г., включив в общую картину крестоносного движения Испанию
и Балтийский регион, походы против еретиков в южной Франции и во-
енные кампании против турок-османов. В книгах «The First Crusade and
the Idea of Crusading» (1986) и «The First Crusaders: 1099-1131» (1996)
OH открыл новую нетривиальную тему, использовав такой источник, Kak
хартии, для анализа различных мотивов участия крестоносцев, являв-
шихся членами семейных кланов, в военно-религиозных экспедициях
на Восток. Тем самым он внес крупный вклад в изучение средневековой
религиозности.

Еще одна важная тема его творчества — история рыцарства и воен-
но-религиозных орденов, главным образом госпитальеров (Дж. Райли-
Смит был членом Мальтийского ордена). Этой теме была посвяще-
на одна из ero последних книг «The Knights Hospitaller in the Levant
c. 1070-1301», увидевшая свет в 2012 r. В этом труде OH перешел OT из-
учения военно-административной истории к изучению различных форм
религиозной жизни рыцарей. Исчерпывающее исследование структуры

416 Memoria
знати и рыцарства в Иерусалимском королевстве было представлено UM
в книге «The Feudal Nobility and the Kingdom of Jerusalem» (1973).

В разное время OH был профессором университетов в Сент-Эндрюс,
Кембридже и Лондоне, где преподавал курсы средневековой истории
и готовил специалистов по Крестовым походам. Дж. Райли-Смит имел
многочисленных учеников в разных странах мира — Великобритании,
США, Израиле и др. Под его руководством были защищены более
30 докторских диссертаций. Сегодня ученики его учеников, новое по-
коление историков, продолжают развивать Te направления исследова-
ния, которые были открыты Райли-Смитом. В последнее время исто-
рик руководил грандиозным проектом по изданию хартий латинского
Востока («Regesta Regni Hierosolymitani»), который даст возможность
исследователям получить доступ к разнообразным источникам по исто-
рии Крестовых походов и латинского Востока. Можно думать, что кни-
ги ученого послужат мощным импульсом к открытию новых сюжетов
средневековой истории, так как, несомненно, Райли-Смит в своих ис-
следованиях всегда выбирал нехоженые тропы.

С.И. Лучицкая

