УДК 94(450+495)“14/15”
П.А. Рязанов
ГРЕЧЕСКИЕ ШТУДИИ И МИЛАНСКИЙ ГУМАНИЗМ
ХУ - ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XVI ВЕКА

В статье рассматривается проблема влияния греческих занятий на интеллекту-
альную жизнь ренессансного Милана и определяется роль миланского гуманиз-
ма в Возрождении и распространении интереса к греко-византийскому культур-
ному наследию.

Ключевые слова: итальянский гуманизм, греческие штудии, византийские уче-
ные, Милан, Мануил Хрисолор, Франческо Филельфо, Димитрий Халкокондил.

Подъем интереса к греческой словесности, наблюдавшийся
прежде всего в ренессансной Италии, происходил неравномерно
как во временном, так и в географическом планах. Судьба гре-
ческих занятий зависела от разных факторов: наличия учителей,
широты и заинтересованности аудитории, общей интеллекту-
альной атмосферы, патронажа и, несомненно, благосклонности
и просвещенности правителей. Осмысление полной картины
данного явления вряд ли возможно без обстоятельного изучения
специфики развития греческих штудий в отдельных центрах ита-
льянского гуманизма. В рамках настоящей работы сделана по-
пытка выявить особенности восприятия греческой словесности
гуманистической средой Милана.

Исследователи традиционно уделяют гораздо болыше внимания
греческим штудиям BO Флоренции, Риме или Венеции, Tak как B раз-
ное время они становились ведущими центрами в области распро-
странения и освоения греческого знания на Западе. На их фоне за-
слуги миланского гуманизма могут показаться более скромными, тем
He менее, интерес к греко-византийской культуре проявился у некото-
рых ero представителей достаточно рано. Первый, заслуживающий
особого внимания, пример может быть найден в корреспонденции
византийского ученого Димитрия Кидониса. Осенью 1386 г. он ре-
комендовал настоятелю константинопольского монастыря молодого
миланца no имени Павел, который хотел изучать греческий в столи-
це империи. Ilo словам Кидониса, Павел предпочитал Демосфена
Цицерону, Гомера Вергилию и Гесиода Лукану; имел определенные
познания в философии Платона и Аристотеля, а также был знаком
с произведениями греческих отцов церкви Василия Великого, Гри-

210 ITA, Рязанов

гория Назианзина и Иоанна Хризостома!'. Отсюда следует, что перед

нами наиболее ранний задокументированный случай образователь-

HOW поездки итальянца в КОНСТЗНТИНОПОЛЬ, ПреДШССТВОВЗВШИЙ более

известному путешествию Гварино Веронезе?.

ПСРВЬ1М заметным шагом на пути введения в Милане заня-
Tui rpeyeckon словесностью стал приезд византийского ученого
и дипломата Мануила Хрисолора. Он отбыл из Флоренции в Ми-
лан в марте 1400 г., чтобы встретится с императором Мануилом П
ПЗЛСОЛОГОМ, КОТОРЫЙ лично отправился на 3ana):[ для поиска со-
юзников против турок`. К этому времени за плечами Хрисолора
был почти ТреХЛСТНИЙ опыт успешного преподавания греческого
языка BO ФЛОРСНТИЙСКОМ университете. Как свидетельствует Бат-
THCTa T'BapuHo, византиец находился в поле зрения миланского
герцога Джан Галеаццо Висконти еще с момента прибытия в Ита-
лию. Желая привлечь ученого, он предлагал ему солидное содер-
жание, однако тот предпочел ФЛОРСНЦИЮ, и лишь воля императо-
pa, а He жажда золота, заставила ero уехать ОТТУД.':14.

Какими соображениями руководствовался Мануил П, вы-
зывая к себе Хрисолора? Последующие события показали, что
император оставил его в качестве своего эмиссара в ЛОМбЗРДИИ
И ДаЛЬНСЙШСС путешествие греческого посольства по ЕВРОПС про-
HCXOJHJIO без участия ученого. ПРИНИМЗЯ во внимание особое рас-
положение герцога к ХРИСОЛОРУ и высокую репутацию последне-
го, император, скорее всего, решил, что тот будет более полезен
ему в Италии. По убеждению Дж. Каммелли, поручение Мануи-
ла П состояло в сборе средств и обеспечении любой поддержки
Византии в бОРЬбС с османами`. Это подтверждается герцогским
! Demetrius Cydones. Correspondance / Publ. раг R.-J. Loenertz. Citta del Vaticano,

1960. Vol. П. Р. 304-305. Ep. 360.

? Kianka F. Demetrios Kydones and Italy // Dumbarton Oaks Papers. 1995. Т. 49.
P. 109, not. 30.

3 О пребывании византийского правителя в Западной Европе см.: Васильев A.A.
Путешествие византийского императора Мануила II Палеолога no Западной
Европе (1399-1403 rr.) // Журнал Министерства народного просвещения.
СПб., 1912. Т. 39. С. 41-78, 260—304 (особенно С. 62—63).

*См. письмо Баттисты Гварино своему отцу Гварино Веронезе, бывшему
ученику и другу Хрисолора (1452 г.): Legrand E. Bibliographie hellénique, ou
description raisonnée des ouvrages publiés par des grecs aux XVe et XVIe siécles.
Р., 1885. Т. I. Р. XXIII, not. 1, 2; Epistolario di Guarino Veronese: raccolto, ordinato,
illustrato da R. Sabbadini. Venezia, 1916. Vol. II. P. 586-587.

5 Cammelli G. 1 dotti bizantini е le origini dell’Umanesimo. Firenze, 1941. Vol. I:
Manuele Crisolora. P. 117. Также: Thomson I. Manuel Chrysoloras and the early
Italian Renaissance // Greek, Roman and Byzantine Studies. 1966. Vol. 7. P. 79-80.

Греческие штудии и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 211
актом от 20 февраля 1402 r., в котором Висконти призывает пред-
ставителей светских и духовных властей в его владениях оказать
Мануилу П денежную помощь. Посредником закономерно высту-
пает ХРИСОЛОР‚ названный в документе уполномоченным пред-
ставителем и посланником императора, a также придворным rep—
цога Висконти°.

Переезд Хрисолора в Ломбардию был очевидным успехом
ДЖЗН Faneauuo, учитывая конкуренцию и враждебНЬ1е отноше-
ния герцогства с ФЛОРСНЦИСЙ7. Надо полагать, что встреча уче-
ного с герцогом и императором состоялась B MI/IHaHC, после чего
ХРИСОЛОР переселился в Павию‚ где располагался двор Висконти.
Там он давал уроки rpeyeckon словесности ПРИДВОРНОЙ аудито-
pun’. Среди ero слушателей был высокопоставленный чиновник
Уберто Дечембрио, вместе с которым Хрисолор к 1402 г. подго-
TOBMHMJI ДЛЯ Висконти латинскую версию «Focy):[apCTBa» Платона.
Перевод, вероятно, имел политическую подоплеку, так как MO-
нархическое УСТРОЙСТВО Милана в контексте платоновской тео-
рии идеального государства представлялось более стабильным
и справедливым, нежели устройство Флорентийской республики,
в котором при желании можно было усмотреть черты неправиль-
ных форм правления?. Первый вариант перевода выполнил CaM
учитель, HO B силу TOTO, что тексту He хватало латинской yTOH—
ченности, он поручил своему ученику дальнейшую работу 10 ero
стилистическому улучшению '°.

Латинская версия «государства», несмотря на все недостат-
KH, принесла ДСЧСМбРИО славу одного из ранних переводчиков
Платона. ДВЗДЦЗТЬ er спустя OH напишет диалог C аналогичным
названием «О государстве» (De re publica libri IV, 1421-1422 гг.),
° Documenti diplomatici tratti dagli archivi milanesi / A cura @ L. Osio. Milano,

1864. Vol. I. Р. 369-371.

? В письме к сыну Никколо (1452 r.) Гварино Веронезе пишет, что Хрисолор был
необходим невероятно тщеславному герцогу для украшения его двора и соб-
ственного прославления: Epistolario @ G. Veronese. Vol. П. Р. 583.

5 Встречающееся иногда в литературе предположение о TOM, что Хрисолор пре-
подавал в университете Павии (по всей видимости, восходящее к Х. Ходи:
Hodius H.De Graecis illustribus linguae Graecae literarumque humaniorum
instauratoribus / Ed.S. Jebb. Londini, 1742. P. 15) He соответствует действитель-
HOCTH, Tak Kak с 1398 no 1403 r. студиум находился в Пьяченце.

* Hankins J. Plato in the Italian Renaissance. Leiden, 1990. Vol. I. P. 108-110.

° Garin Е. Ricerche sulle Traduzioni di Platone nella prima meta del secolo XV //
Medioevo e Rinascimento: Studi in onore di B. Nardi. Firenze, 1955. Vol. 1.
P. 341-444; Hankins J. Plato. P. 108.

212 П.А. Рязанов

в котором платоновские политические идеи будут вплетаться в его

рассуждения о преимуществах рационально устроенного ОбЩССТВЗ,

возглавляемого мудрым государем-философом. Обязательным yc—
ловием стабильного и разумного правления автор считал правиль-
ное гуманистическое воспитание принцепса и его администрации,
причем в ОбраЗОВЗТСЛЬНУЮ программу включалась и греческая сло-
весность!!. Надо ДОбаВИТЬ, что переводческая деятельность ДСЧСМ-
бРИО не исчерпывалась одним платоновским диалогом. Его сын Ан-
джело оставил короткое упоминание о неких переводах Демосфена‚

Лисия и Платона, которые до Hac He дошли'?.

После смерти Джан Галеаццо (3 сентября 1402 г.) Хрисолор
какое-то время находился в МИЛЗНС‚ где 29 декабря TOTO же года
в монастыре Св. АМВРОСИЯ закончил копию Фемистиева пара-
фраза «О душе» Аристотеля'3. Вскоре после этого OH оставил
Ломбардию и присоединился к своему императору по пути в Кон-
стантинополь. К сожалению, источники не позволяют воссоздать
ОбЩУЮ картину влияния византийского ученого на гуманистиче-
скую культуру Милана и ПаВИИ‚ однако создается впечатление,
что его аудитория (за исключением Дечембрио) не проявила себя
в греческих занятиях СКОЛЬ-НИбУДЬ значительным ОбраЗОМ‚ В OT—
личие от ero флорентийских учеников и последователей “

При герцоге Филиппо Марии Висконти история греческих
ШТУДИЙ в Милане была представлена прежде всего двумя име-
нами — Пьером Кандидо Дечембрио (сыном Уберто) и Франческо
Филельфо. Пьер Кандидо, состоявший на придворной и дипло-
матической СЛУЖбС герцога, выучил rpeyeckuit уже B зрелом BO3-
расте, руководствуясь скопированной отцом грамматикой Хрисо-
лора“. Между 1439 и 1442 rr. он перевел часть «Илиады» Гомера
!! Hankins J. Plato. P. 110-117; Viti P. Decembrio, Uberto // Dizionario biografico

degli Italiani. Roma, 1987. Vol. 33. Р. 498-503.

? Angeli Decembri de Politia litteraria libri VII. Basileae, 1562. P. 51.

9 Rollo А. Problemi e prospettive della ricerca su Manuele Crisolora // Manuele
Crisolora e il ritorno del greco in Occidente / A cura di R. Maisano e A. Rollo.
Napoli, 2002. P. 50, not. 60; 68-69, not. 142.

“ Причиной Tomy было и незначительное число гуманистов Kak при миланском
дворе, так и вообще в Италии, на что указывал еще М.С. Корелин в своем
фундаментальном труде «Ранний итальянский гуманизм и его историогра-
фия» (СПб., 1914. Т. 4. С. 321-344). Tem ne менее Джан Галеаццо, придавав-
ший большое значение общественному мнению и питавший интерес к науке
и искусству, смог привлечь на свою службу нескольких видных ученых, среди
которых наиболее выделяется Антонио Лоски.

5 Epistolario @ G. Veronese. Vol. HI. P. 347.

Греческие wmyouu и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 213
(СОХРЗНИЛОСЬ II4Tb KHHI' H3 BOSMOXKHbIX ДВСНЗДЦЗТИ), сверяясь со
старой дословной версией Леонтия Пилата. Дечембрио держался
очень близко к оригиналу, перелагая Tomepa «CTHX в стих». OH
отказался OT гекзаметра, HO BCC же пытался облечь прозу в более
художественную форму. Впрочем, несмотря на все усилия, авто-
py He хватило поэтического чутья для передачи тонкостей языка
и гармонии метра, поэтому перевод не запомнился гуманистам,
а исследователи оценили работу как не выходящую за рамки ди-
летантизма'°.
Около 1439 г. Пьер Кандидо пересмотрел и доработал латин-
CKHH перевод «Focy):[apCTBa», выполненный его отцом совместно
C ХРИСОЛОРОМ. Эта работа получила известность за пределами
Италии, прежде всего в Испании и Англии'”. Позднее Дечембрио
сделал переводы одиннадцати книг «Римской истории» Аппиа-
Ha, «Истории» Диодора (49 глав книги XVI), платоновского диа-
лога «Лисий» (De amicitia liber) и некоторых «Жизнеописаний»
Плутарха. В своей работе с греческим источником он был ближе
к средневековой практике перевода, чем Бруни или Гварино, но,
возможно, компенсировал отступления от эталонного латинского
стиля близостью к оригинальному ТСКСТУіЗ.
В ученой деятельности Франческо Филельфо (1398-1481),
признанного мастера греческой словесности, миланский период
оказался самым продолжительным — около сорока лет. Ко време-
ни приезда в Милан в 1440 г. он был уже достаточно известной
фигурой: глубокие познания в области греческого языка и ли-
тературы он приобрел в Константинополе“?, после возвращения
в Италию преподавал классических авторов в университетах
® См.: Fabiano С. Pier Candido Decembrio traduttore d'Omero // Aevum. 1949. Vol. 23.
P. 36-51.

" Garin E. Ricerche. P. 347-357.

® Fryde E.B. Humanism and Renaissance Historiography. L., 1983. Р. 102-107;
Hankins J. Plato. P. 120 etc.; Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete,
Lysis Petro Candido Decembrio interprete / A cura di St. Martinelli Tempesta.
Firenze, 2009; Viti P. Decembrio, Pier Candido // Dizionario biografico degli
Italiani. Roma, 1987. Vol. 33. P. 488-498.

® Bo время своего пребывания в византийской столице (между 1420 и 1427 rr.)
Филельфо учился у Иоанна Хрисолора (+1423), племянника знаменитого
Мануила, а затем вместе с будущим кардиналом Виссарионом у Хрисокок-
ка (Филельфо He уточняет, кто именно Hs трех Хрисококков — Мануил, Ми-
хаил или Георгий - был ero наставником; о проблеме идентификации см.:
Ganchou Th. Les ultimae voluntates de Manuel et Idannés Chrysolöras et le séjour
de Francesco Filelfo a Constantinople // Bizantinistica. 2005. Vol. VI. P. 253-256).

214 П.А. Рязанов

БОЛОНЬИ, ФЛОРСНЦИИ И СИСНЬ1, а также прославился переводами

Аристотеля, Плутарха и Ксенофонта”°.

Благодаря покровительству Висконти Филельфо вошел в чис-
ло первых гуманистов двора, получил миланское гражданство
и внушительное содержание. Он был связан с Павийским универ-
ситетом, THe какое-то время преподавал риторику, a также про-
являл большой интерес к образованию миланской молодежи”!.
ПОСКОЛЬКУ герцог не показывал особой тяги к распространению
классических ШТУДИЙ и отдавал предпочтение раЗВЛСКЗТСЛЬНОЙ
и нравоучительной литературе, Филельфо посвятил ему переве-
денные ранее «Изречения царей и полководцев» Плутарха. Гу-
манист предлагал своему покровителю He только познакомиться
с достойным свободного человека остроумием этих изречений,
HO H ОбраТИТЬ внимание на UX выразительность, которая могла
способствовать усилению и украшению любой pean”.

ПОДОбНО многим интеллектуалам того времени ФИЛСЛЬфО
питал определенный интерес к платонизму. Tak, между 1429
и 1434 rr. он перевел диалог «Евтифрон», а к 1440 r. —- три письма
Платона?. В 1473 г., сообразуясь с интеллектуальными ориенти-
рами флорентийской по преимуществу неоплатонической куль-
туры, Филельфо послал Лоренцо де' Медичи письмо-эссе «Об
идеях» (De ideis), которое заслужило похвалу главы Платонов-
ской академии в Кареджи Марсилио Фичино”. Хотя сочинение
считается утерянным, его основные положения могут быть вос-
становлены на основании двух сохранившихся работ ФИЛСЛЬфО,
ОТНОСЯЩИХСяЯ K той же теме и, вероятно, связанных C HMM. ПРИ-
мечательно, 4TO Фичино принял точку зрения блаженного Ав-
густина на «идеи» как вечные архетипы в божественном разуме
и, отталкиваясь OT трактата «De mundi anima», KOTOpBIit XOXHJI TOA
*° Ko времени переезда в Милан Филельфо перевел Ha латынь приписанную

Аристотелю «Риторику к Александру»; фрагмент «Гекубы» Еврипида; две
речи Лисия; диалог Платона «Евтифрон»; «Агесилая» и «Лакедемонскую по-
литию» Ксенофонта; жизнеописания Ликурга и Нумы, а также «Изречения
царей и полководцев» Плутарха (Regum et imperatorum apophthegmata, 1437).

?! Adam R.G. Francesco Filelfo at the Court of Milan (1439-1481). Oxford, 1976.
P. 15-18.

22 Opera Omnia Desiderii Erasmi Roterodami. Leiden; Boston, 2010. Ordo IV. Т. IV:
Apophthegmatum libri I-IV / Ed. T.L. ter Meer. P. 27, not. 143. Позднее в Pume
Филельфо перевел и посвятил mane Николаю У «Apophthegmata laconica»
(1454).

°3 Hankins J. Plato. P. 89.

? Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe / Ed.E. Legrand. Р., 1892. P. 167-168.

Греческие wmyouu и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 215
авторством пифагорейца Тимея Локрийского, не считал Платона
первым, кто ввел само понятие «ИДСИ»”.

Наличие среди латинских переводов Филельфо двух работ
ГИППОКРЗТЗ может показаться НСОбЬ1ЧНЬ1М, поскольку гуманист не
имел медицинского образования. ВСРОЯТНО, CTUMYJIOM для UX по-
явления стало состояние здоровья покровительствовавшего ему
герцога ВИСКОНТИ, которому OHH H были адресованы. Так как ра-
боты ГИППОКРЗТЗ He имели политических КОННОТЗЦИЙ, ФИЛСЛЬфО
направил Ux позднее Пьеро де’ Медичи*°.

Из других переводов, выполненных ФИЛСЛЬфО 3a годы пребы-
вания в МИЛЗНС, известны латинские версии двух ПРОИЗВСДСНИЙ
по религиозной тематике — письма Василия Великого к Григорию
БОГОСЛОВУ O ПОДВИЖНИЧССКОЙ 2KH3HH H статьи H3 лексикона «Суда»
о священстве Христа (обе посвященные монаху Альберто да
Сартеано)?”, переводы составленных Плутархом биографий Галь-
бы и Отона с их посвящением Малатесте Новелло (1454) и «Ки-
ропедии» Ксенофонта, версия которой была завершена в 1467 r.
и адресована папе Павлу П в 1469 r.?5 В посвятительном слове
K MOHTH(UKy гуманист сделал акцент Ha достоинствах монархи-
ческого правления и ОбСУЖДСНИИ портрета идеального государя,
созданного Ксенофонтом.

YpoBeHb владения греческим языком, КОТОРЫЙ показывал
ФИЛСЛЬфО,— довольно редкое явление для ранних итальянских
гуманистов. Ero знаменитый греческий эпистолярий, изданный
Эмилем Леграном, состоит из 110 писем, большей частью напи-
санных B MI/IHaHC, а также стихов и эпиграмм. Ссылки на гре-
25 Kraye J. Francesco Filelfo’s Lost Letter De Ideis // Journal of the Warburg and

Courtauld Institutes. 1979. Vol. 42. P. 236-249; Wilson N.G. From Byzantium to
Italy: Greek Studies in the Italian Renaissance. L., 1992. Р. 52-53.

* Переводы трактатов «О BeTpax» (De flatibus) и «О страданиях» (De affectionibus)
относятся к 1444 r Adam R.G. Francesco Filelfo. P. 16; Pérez Canizares Р.
Francisco Filelfo y su traduccion del tratado hipocratico De affectionibus // Estudios
griegos e indoeuropeos. 2004. Vol. 14. Р. 241-253.

27 Ep. «De vita solitaria» (praef. 1445); «De sacerdotio Domini nostri Iesu Christi apud
Tudeos» (praef. 1446): Keyser J. de. Solitari ma non soli: Traduzioni umanistiche
della lettera De vita solitaria di Basilio di Cesarea // Medioevo Greco: Rivista di
storia е filologia bizantina. 2009. Vol. 9. P. 54-65, 74-83.

* Catalogus Translationum et Commentariorum: Mediaeval and Renaissance
Latin Translations and Commentaries: annotated lists and guides / Ed.V. Brown,
P.O. Kristeller, Е.Е. Cranz. Washington, 1992. Vol. VII. P. 121-122; Pade M. The
Reception of Plutarch’s Lives in Fifteenths-Century Italy. Copenhagen, 2007. Vol. 2.
P. 171-174; Viti P. Filelfo, Francesco // Dizionario biografico degli Italiani. Roma,
1997. Vol. 47. P. 613-626.

216 П.А. Рязанов

ческих авторов, которыми изобилуют ero письма, могут исполь-

зоваться как доказательство его исключительной начитанности,

однако, по мнению Н.Г. Уилсона, многие из них носят показной
характер. Her уверенности и в TOM, что он прочитывал каждый
приобретенный HM текст?.

В то же время Филельфо предпринимал усилия, чтобы по-
полнить свою обширную библиотеку более точными копиями
древних авторов, и при возможности прибегал к услугам грече-
ских переписчиков. По крайней мере, двое из них работали над
его заказами в Милане. В 1442 г. туда прибыл Феодор Газа, не-
давно покинувший родину ради более заманчивых перспектив.
В течение сравнительно недолгого нахождения в Ломбардии он
скопировал для Филельфо платоновские диалоги «Государство»
и «Парменид» (Laur. 80.7), а также кодекс, включавший «Илиаду»
и «Батрахомиомахию» (Laur. 32.1)*°. Другой греческий писец Ди-
митрий Сгуропул, сотрудничавший с Филельфо в 1444—1445 гг.,
переписал для него три манускрипта, каждый из которых содер-
жал сочинение Аристотеля: в первом (Laur. 81.13; 1444) была
«Большая этика» и трактат Псевдо-Деметрия Фалерского «О сти-
ле» (De elocutione); Bo втором (Leid. Scalig. 26; 1445) — «Поли-
тика»; в TpeTbem (Laur. 28.45; 1445) — «Механика», a также «Me-
тафизика» Теофраста и работа Михаила Пселла «О действиях
демонов» (De operatione daemonum)?!.

Несмотря на наличие в Милане ограниченного Kpyra лиц, 3a-
интересованных в греческих штудиях*?, в течение полувека, про-
шедшего с момента приезда Хрисолора, там так и не появилось
учителей-эллинистов, которые заложили бы долговременные
основы для преподавания языка. Некоторый прогресс в этом OT-
ношении произошел в герцогство Франческо I Сфорцы. В 1458 r.
Филельфо пригласил к себе византийского эмигранта Димитрия
Кастреноса и обещал, что будет ходатайствовать за него перед гер-
® Wilson N.G. From Byzantium to Italy. Р. 51—52.
3° Platonis Euthyphron. P. 10; Wilson N.G. From Byzantium to Italy. P. 53.

3! Arisoteles Graecus— Die griechischen Manuskripte des Aristoteles / Unters.,
beschrieb. von P. Moraux. Berlin; New York, 1976. Bd. 8: Alexandrien — London.
$. 186, 195, 268-269; Sabbadini R. Le scoperte dei codici latini е greci ne’ secoli
XIV e XV. Firenze, 1905. P. 48.

3 В их числе были Чикко Симонетта, Никколо Аркимбольди, Фабрицио Эль-
фитео, Бартоломео Калько, Бонаккорсо Пизано, Джорджо Мерула, Грегорио
да Читта ди Кастелло (Григорио Тифернате), который в 1456 r. преподавал
греческий в Милане.

Греческие штудии и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 217
цогом, известным своим покровительством УЧСНЬ1М33. Кастренос
принял это приглашение и через некоторое время прибыл в Ми-
лан, где давал частные уроки греческого. БЛЗГОДЗРЯ протекции
Филельфо герцог своим декретом от 9 октября 1462 г. назначил
ВИЗЗНТИЙЦЗ читать ПубЛИЧНЬ1С лекции по rpeyeckon словесности
в Милане“. Однако уже в декабре Toro »xe года большая груп-
па придворных в числе сорока семи человек, среди которых был
и Пьер Кандидо Дечембрио, обратилась к герцогу с прошением
о предоставлении этой XIOJDKHOCTH KOHCTaHTI/IHy Ласкарису‚ также
уроженцу Константинополя. Просители указали, что HX намере-
ниям препятствует некий «друг» (несомненно, Филельфо), пред-
ложивший кандидатуру другого грека. Несмотря на возможные
достоинства последнего, OHH были убСЖДСНЫ, что Константин
He заслуживает того, чтобы его ученость, знания, заслуги H опыт
оценивались ниже. НСИЗВССТНО, успел ли Кастренос приступить
к своим педагогическим ОбЯЗЗННОСТЯМ, HO в результате такого Op-
ганизованного давления 24 июля 1463 г. его конкурент был назна-
чен герцогским декретом «ad grecas litteras publice legendum»**.

Ласкарис вырос B KOHCTaHTI/IHOHOHC, где ОбУЧЗЛСЯ y VioanHa
Аргиропула, пережил турецкий захват столицы, был Ha Родосе,
потом Ha КРИТС, куда переехала ero мать H родственники, H B KOH-
це 1458 г. достиг Милана. Как следует из упомянутого коллектив-
ного прошения, он преподавал там непрерывно в течение четырех
лет и своими частными занятиями заслужил BbICOKHH авторитет
33 Cent-dix lettres grecques de Етапсо1$ Filelfe. Р. 99-100, 101.

3 Motta Е. Demetrio Calcocondila, editore: Con altri documenti riguardanti Demetrio
Castreno, Costantino Lascaris ed Andronico Callisto // Archivio Storico Lombardo.
1898. Vol. 20. App. I. P. 161-162.

35 Tbid. Р. 145-149; App. П: 162-163. Кастренос оставался в Милане, no крайней
мере, до 1466 r Весьма вероятно, что причиной ero отъезда стала кончина
Франческо I. О ero дальнейшей судьбе известно в основном из писем Филель-
фо: в январе 1466 г. он хлопотал за Кастреноса перед правоведом Франче-
ско Аккольти о его назначении преподавателем греческой литературы в Сие-
He, в декабре Toro же года рекомендовал ero кардиналу Виссариону. В марте
1469 r. Кастренос был в Пизе, rye остановился у Бонаккорсо, будущего милан-
ского издателя; в мае того же года и в течение следующего он жил в Урбино
при дворе Федериго да Монтефельтро; в марте 1473 г. находился в Милане.
O ero последующей жизни почти ничего неизвестно: через неопределенное
время он покинул Италию и вернулся на родину: Cappelli A. Una lettera greca
di Demetrio Castreno a Francesco Filelfo // Archivio Storico Lombardo. 1894.
Vol. 21, N2. P. 160-165; Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe. P. 137-142,
156-157; Legrand Е. Bibliographie hellénique. Vol. I. Р. CLXIII—CLXIV.

218 ITA, Рязанов

среди местных гуманистов`°. Ему также было поручено обучение

Ипполиты, дочери герцога Сфорцы, для которой OH начал писать

греческую грамматику`’. Кульминацией ученой карьеры Ласка-

риса в Милане стало его назначение официальным преподавате-

лем греческой словесности (publicus praeceptor) 24 июля 1463 г.

Впрочем, время, в течение которого он занимал эту должность,

было очень непродолжительным: в 1465 г. Ласкарис по какой-то

причине оставил Милан и начал искать новое место. Он побы-
вал в Ферраре, работал во флорентийской библиотеке Сан-Марко,
re ознакомился с тремя речами Горгия Леонтийского`®, с июня

1465 г. по июнь 1466 г. был профессором риторики в Неаполе, за-

тем уехал в Мессину, где оставался до своей смерти в 1501 г.

После отъезда Константина Ласкариса публичные занятия
по греческой словесности не возобновлялись в течение четверти
века. Возникает вопрос: с чем связана такая продолжительная па-
уза? Одну из возможных причин следует усматривать в довольно
ограниченной аудитории, состоявшей в основном из членов гер-
цогской канцелярии. Сложность предмета, занятость учеников
и, по-видимому, отсутствие у большинства реальной мотивации
к овладению языком приводили к тому, что интерес к дисципли-
не быстро угасал. Не последнюю роль могла играть и «скупость
правителей», которую Константин Ласкарис называл в качестве
причины постоянных скитаний ученых-эмигрантов`°. В любом
случае вплоть до последнего десятилетия ХУ в. Милан вряд ли
был в числе наиболее привлекательных мест для преподавателей
греческой словесности. Когда в марте 1475 г. Андроник Каллист
переехал туда из Флоренции в надежде улучшить свое материаль-
ное положение, он решил там не задерживаться и отправился во
Францию. Причем перед поездкой Каллист продал свою обшир-
ную библиотеку за двести дукатов двум гуманистам — придворно-
му Джан Франческо делла Торре и Бонаккорсо Пизано“.

В правление Лодовико Сфорцы (il Moro) в Милане были созда-
ны условия для систематического обучения греческой словесно-
"* Motta Е. Demetrio Calcocondila. P. 146.

У Legrand Е. Bibliographie hellénique. Vol. I. P. LX XII.

35 Об этом OH упоминает в своей работе «De scriptoribus Graecis, patria Siculis»
(Patrologiae Cursus Completes. Series graeca / Ed. J.P. Migne (далее - PG). Р.,
1866. T. 161. Col. 918B).

39 Письмо к Джованни Пардо: PG. Т. 161. Col. 958A.

“Legrand Е. Bibliographie hellénique. Vol. I. P. LIV-LV; Motta E. Demetrio
Calcocondila. P. 154.

Греческие wmyouu и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 219
сти. В 1488 г. он попробовал возвратить Константина Ласкариса,
но тот предпочел остаться в MeccuHe, сославшись Ha состояние
здоровья. Тогда ЛОДОВИКО обратил внимание на другого известно-
го грека ДИМИТРИЯ ХаЛКОКОНДИЛЗ, преподававшего во ФЛОРСНЦИИ
и пользовавшегося расположением ЛОРСНЦО ДС' МСДИЧИ. К это-
му времени ХаЛКОКОНДИЛ не был в полной мере доволен CBOUM
положением. Отчасти виной этому была растущая конкуренция
Анджело Полициано, который читал блестящие лекции по трудам
античных авторов BO Флорентийском университете"!,
Можно сказать, что переезд ХаЛКОКОНДИЛЗ приобрел характер
политического события. ПреДЛОЖСНИС возглавить в Милане Кафе-
дру греческой словесности было передано ему в июле 1491 г. че-
рез миланского посла АНДЖСЛО Таленти. 20 августа после слож-
ных переговоров, в которые были вовлечены дипломат Бранда да
Кастильоне и герцогский секретарь Бартоломео Калько, Лоренцо
согласился отпустить ученого грека. Миланские занятия Халко-
кондила начались 6 ноября CO вступительного слова «in laude de
lettere»”. «Эта речь, — сообщает Калько Лодовико Сфорце, — была
очень изящна H принесла всем слушателям необыкновенное удов-
летворение, доказывая очевидным ОбраЗОМ‚ что у маэстро ДИМИ-
трия имеются не только великие познания и эрудиция в rpeyeckon
словесности, HO также H B латинской — превосходные». Из пись-
ма следует, что аудитория состояла «из нескольких советников
‘| Несколько преувеличенный рассказ о соперничестве Полициано с бывшим
учителем co. у П. Джовио (Paulus Iovius Novocomensis Elogia doctorum virorum
ab avorum memoria publicatis ingenii monumentis illustrium. Antverpiae, 1557.
P. 64). Kpome Toro, ревнивое отношение к успехам Полициано демонстриру-
eT письмо Халкокондила к Марчелло Вирджилио Адриани (Cent-dix lettres
grecques de Francois Filelfe. P. 349-350). Об ученых занятиях Халкокондила
в Падуе и Флоренции cM. в наших статьях: Рязанов П.А. Речи Димитрия Хал-
кокондила о значении греческой словесности: (из истории греческих штудий
в ренессансной Италии XV s.) // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 216—235;
Рязанов П.А., Софронова Л.В. Византийский ученый Димитрий Халкокондил
в культурном пространстве ренессансной Флоренции // Интеллигенция и мир.
2015. Ne 3, С. 83-96.

® См. письмо Б. Калько к Лодовико Сфорце, написанное им по-итальянски
в день открытия занятий: Badini Confalonieri А., Gabotto F. Notizie biografiche
di Demetrio Calcondila // Giornale ligustico, archeologia, storia е litteratura / A
cura di L.T. Belgrano е A. Neri. Genova, 1892. Vol. XIX. P. 321-322; Cammelli
G. I dotti bizantini е le origini dell’ Umanesimo. Firenze, 1954. Vol. HI: Demetrio
Calcondila. P. 107-111; Malaguzzi Valeri F. La corte di Lodovico il Moro. Le arti
industriali, la letteratura, la musica. Milano, 1923. P. 109-110.

220 П.А. Рязанов
и других придворных, а также большого числа людей, которые
предаются ученым занятиям».
Халкокондил Bell в Милане два различных курса: один — пу-
бличный, другой- частный для избранных и более взрослых
учеников. Среди знатных персон его занятия посещали Джан
Джорджо Триссино, Бальдассаре Кастильоне, Лилио Грегорио
Джиральди, Бенедетто Джовио (старший брат историка Паоло
Джовио), Джованни Мариа Каттанео, Чиприано Сениле д'Анкона,
Стефано Негро ди Казальмаджоре, а также Иоганн Рейхлин, кото-
рый последовал за учителем из Флоренции.
В Милане было завершено и напечатано единственное со-
хранившееся произведение Халкокондила — греческая граммати-
ка «’Еротинато» (1493). Конечно, это было He первое руковод-
ство по греческому языку, созданное для западных студентов.
Ему предшествовали известные грамматики Мануила Хрисоло-
pa, Константина Ласкариса и Феодора Газы, He считая учебника
Мануила Калеки (+1410), написанного почти в одно время с ра-
ботой Хрисолора. Халкокондил постарался сделать добротное
практическое руководство, разбил материал на краткие и ясные
главы, изложил его в популярной форме вопроса и ответа, восхо-
дящей к грамматике Мануила Мосхопула, с использованием стан-
дартных, HO хорошо запоминающихся примеров“*. Учебник был
рассчитан на начальный уровень подготовки. По этому поводу
Джовио сообщал следующее: «он опубликовал полезную работу
о началах грамматики, Tak Kak книга Феодора [Газы], хотя и была
выдающимся трудом о том же искусстве, казалась более тяжелой,
написанной для подготовленных и ученых людей»“. Учебник
Халкокондила был востребован и неоднократно переиздавался,
хотя и не достиг популярности работ Хрисолора и Ласкариса.
С конца ХУ в. ученые греки стали активно участвовать в ра-
боте ранних итальянских типографий в основном в качестве ре-
дакторов и корректоров греческих текстов. Считается, что пер-
BOM книгой, полностью напечатанной на греческом языке, была
грамматика Константина Ласкариса, изданная в 1476 г. в Милане
критянином Димитрием Дамиласом (Demetrius Damilas) и типо-
“ Ciccolella F. Donati Graeci: Learning Greek in the Renaissance. Leiden; Boston,
2008. Р. XX, 124; Pertusi A. “Epmtipata: Per la storia е le fonti delle prime
grammatiche greche a stampa // Italia medievale е umanistica. 1962. Vol. У. P. 321—
351; Robins R.H. The Byzantine Grammarians: Their Place in History. Berlin; New
York, 1993. Р. 236, 237.

“ Elogia. Р. 65.

Греческие штудии и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 221
графом Диониджи Парравичино. После переезда во Флоренцию
Дамилас сотрудничал с Халкокондилом в качестве пуансониста
при подготовке к печати красивого первоиздания Гомера, датиро-
ванного 1488 r. Это совместное предприятие, по-видимому, было
коммерчески выгодным и принесло Халкокондилу славу первоиз-
дателя одного из самых почитаемых античных авторов.

Переселившись в Милан, ученый продолжил редактирова-
ние греческих текстов для печати, работая Hay editiones principes
Исократа (1493) и «Суды» (1499). Издание афинских риторов,
заложивших образцы политического красноречия, в целом со-
ответствовало интеллектуальным предпочтениям гуманистов.
С учетом популярности Демосфена публикация его работ мог-
ла показаться предпочтительной, HO Халкокондил сделал выбор
в пользу речей Исократа. Наиболее очевидной причиной является
доступность рукописей, однако содержание речей представляется
не менее важным. В них Исократ выступает сторонником монар-
хического государства во главе с идеальным правителем, который
позволяет возвыситься наиболее достойным и заботится об обще-
ственных делах, как о своих. Исходя из этого, публикация речей
Исократа при герцогском дворе в Милане кажется вполне умест-
ной и целесообразной, в то время как Венеция закономерно ста-
новится местом первоиздания Демосфена, обличителя тиранов
и сторонника политической свободы (тип. Альда Мануция, 1504).

Печатный выпуск Исократа содержал двадцать одну речь без
каких-либо комментариев. Текст основывался на позднейшей
рукописи. Расходы взяли на себя три герцогских секретаря, чьи
имена приведены в колофоне. Технической стороной дела занима-
лись печатники Генрих Немец (Heinrich Scinzenzeler) и итальянец
Себастьяно де’ Понтремоли. Издание стало коммерческой неуда-
чей, поскольку часть тиража, возможно по причине его величины,
долгое время оставалась нераспроданной. В 1535 г. оставшиеся
экземпляры были пущены в продажу в Венеции с новым титуль-
ным листом и колофоном на греческом и латинском языках, что-
бы создать иллюзию нового издания“.

Несмотря на осложнения, Халкокондил решился на более
трудную задачу — публикацию византийского лексикона Х в., из-
вестного как «Суда». Этот обширный лексико-этимологический
словарь с элементами энциклопедии включает значительное ко-
4 Catalogue of Books Printed т the XVth Century Now in the British Museum /

Ed.A. Pollard, У. Scholderer. L., 1963. Part VI. P. 767 (далее- Cat. Brit. Mus.);
Proctor К. Printing of Greek in the ХУ Century. Oxford, 1900. P. 70-71.

222 ITA, Рязанов

личество материалов из разных областей знания, однако самые

ценные сведения содержатся в статьях биографического и истори-

ко-литературного характера. Халкокондил привлек к работе двух
печатников — Джованни Биссоли (Bissolus) и Бенедетто Дольчи-
белли дель Манджо (Mangius), приехавших в 1499 г. из Венеции.

Так образовалось их товарищество, в которое непродолжительное

время входил миланский книготорговец Алессандро Мануччано.

Вскоре ему на смену пришли ученики Халкокондила Антонио

Мотта и Джованни Мариа Каттанео. Окончательное соглашение

между ними было нотариально заверено 13 апреля 1499 г.: Мотта

и Каттанео разделили с учителем расходы по изданию лексикона,

рукопись которого, как оговаривалось, была приобретена Хал-

кокондилом за 25 золотых“°. В греческом предисловии редактор
уверял, что добросовестно сравнил многочисленные копии, выя-
вив и исправив немало ошибок из всех списков лексикона, но в то

»xe время честно признал, что некоторые места He поддавались

адекватному исправлению. Кроме того, Халкокондил дополнил

оригинальный текст «Суды» многими словами, заимствованными
им из других, He названных источников””. Kak теперь установле-
но, эти включения черпались им из более позднего византийского
лексикона, ходившего под именем Иоанна Зонары, а также у Пав-

ла Эгинского, известного медика VII B.**

«Суда» была выпущена 15 ноября 1499 г. огромным тиражом

в 800 экземпляров. Мотта предпослал тексту лексикона две ла-

тинские эпиграммы“?, Халкокондил — предисловие на греческом

языке, а Каттанео - на латыни. Книга была напечатана изящ-
ным шрифтом, специально изготовленным печатниками Биссо-
ли и Манджо: «per quos typis in melius reformatis, additis etiam
plerisque», kak сообщает Каттанео. Ee объем превысил тысячу
страниц, но, несмотря на масштабы типографского и редактор-
ского труда, срок выполнения работы составил не более шест-
надцати месяцев. «Эта книга, — пишет Халкокондил, — полезна

46 Cat. Brit. Mus. Part VI. Р. 792; Cioni A. Bissoli, Giovanni // Dizionario biografico
degli Italiani. 1968. Vol. 10. P. 701-703; Proctor R. Printing of Greek. P. 112-117.

“ Prefaces to the First Editions of the Greek and Roman Classics and of the Sacred
Scriptures / Ed.B. Botfield. L., 1861. P. 232-233.

48 Wilson N.G. From Byzantium to Italy. P. 97.

? [I]: «Мир обязан тебя почитать бесконечно, Димитрий, — | Ты вручаешь emy
столь известный и стоящий труд, | Мотта ббльшим обязан, коль слава ero -лишь
твоей отраженье, | Ty, что есть у Hero, ученик у тебя перенял, милый вождь».
Оригиналы первой и второй («Olim Phocis erat») эпиграмм cm. у b. Ботфилда
(Prefaces. P. 230, 231).

Греческие wmyouu и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 223
по многим причинам: она могла бы принести бОЛЬШУЮ пользу
вместе с удовольствием He только пытливым H ученым юношам,
HO И ЛЮДЯМ любых возрастов. <...> Она включает не только под-
робнейшее объяснение поэтических, риторических и просто из-
вестных по изречениям слов H выражений, KOHX данная книга
предлагает немало, HO также многочисленные H разнообраЗНЬ1е
сведения, B TOM числе H Te, которые He всякий смог бы с легко-
стью найти B другом Mecre»*?. В прилагаемом рекламном диалоге
между любознательным читателем и продавцом книг издатели
определили цену в три золотых монеты за ЭКЗСМПЛЯР51.

K сожалению, выпуск <<СУДЫ>> COCTOAJICA B очень HeOslarolpu-
ятное время. В 1499 г. французский король Людовик XII вторгся
в пределы герцогства и к началу сентября захватил Милан. ЛОДО-
BUKO Ccopua смог вернуть столицу лишь B феврале следующего
года, поэтому к моменту поступления книги в продажу город на-
ходился во власти французов. Халкокондил доверил сбыт продук-
ции миланским книготорговцам ДЖОВ&ННИ АНДЖСЛО СЦИНЦСНЦС-
леру и ДЖОВ&ННИ да РОМ&НО, однако Te пытались продать книги,
руководствуясь только собственными интересами. ХаЛКОКОНДИЛ,
BJIOOKHBIIHH B дело значительные средства, был вынужден обра-
титься с прошением к герцогу Сфорце в марте 1500 r., r. e. неза-
долго до того, как тот потерпел окончательное поражение и попал
в плен к французам`”?.

Таким образом, несмотря Ha TO, что оба миланских первоиз-
дания были большим достижением ХаЛКОКОНДИЛЗ как редактора
греческой печати, они He принесли ему ощутимых материальных
BbITO. Виной тому была ограниченность местного спроса на ори-
гинальную греческую литературу по сравнению с такими набира-
ющими силу центрами книгопечатания, Kak ФЛОРСНЦИЯ или Вене-
ЦИЯЭЗ. Можно полагать, что основными покупателями стали члены
ГСРЦОГСКОЙ канцелярии, придворные и ученики ХаЛКОКОНДИЛЗ.

50 Botfield В. Prefaces. P. 233.

5! Тый. P. 230.

® Badini Confalonieri А., Gabotto F. Notizie biografiche di Demetrio Calcondila.
P. 334-335; Motta E. Demetrio Calcocondila. P. 166.

5 Помимо TOPO, книжный рынок предлагал латинские версии греческих класси-
KOB, доступные для менее подготовленной публики. Особо популярными были
басни Эзопа в переводе Ринуччо Аретино (миланские издания Антонио Дза-
ротто 1474, 1476, 1480 rr., Филиппо да Лаваньи 1480 r. и др.). В 1477 r. Аркан-
джело Унгардо опубликовал в Милане «Киропедию» Ксенофонта в переводе
Филельфо. По крайней Mepe, дважды выходили здесь письма Фалариса в ла-
тинской версии Франческо Гриффолини (изд.: Филиппо да Лаваньи в 1471 г.

224 П.А. Рязанов
Пленение Лодовико Моро пагубным образом отразилось на
миланских гуманистах. Из дневника венецианского сенатора Ма-
рино СЗНУТО известно, что ХаЛКОКОНДИЛ на время оставил не-
спокойный Милан в поисках нового ПРИСТЗНИЩ854. Когда после
смерти Джорджо Валлы в январе 1500 г. стала вакантной кафедра
красноречия в Скуоле Сан-Марко, To среди многих кандидатур
на освободившееся место рассматривались Димитрий Афинянин
и его соотечественник Константин Ласкарис. ПОСКОЛЬКУ Халко-
кондил не преуспел в этом деле (B dbespase TOTO же года Кафе-
дру занял Маркантонио Сабеллико), ученый прибыл в Феррару,
rye тоже HE смог получить место (УПОМИНЗНИС о ero нахождении
в городе относится к 28 мая). Наконец, 6 марта 1501 г. кардинал
Жорж д’Амбуаз, наместник Людовика XII в Италии, вновь закре-
пил за ним преподавание rpeyeckon словесности B MI/IHaHC, дове-
ряя ero «учености, характеру и порядочности»`.
В письме Чиприано Сениле д'Анконы к Джан Джорджо Трис-
сино (Милан, 2 апреля 1507 г.) содержатся любопытные подроб-
ности об изменении ХаЛКОКОНДИЛОМ УЧСбНОЙ программы — вместо
<<ИЛИ8ДЬ1>> он объявил о намерении читать лекции по гомеровским
«Гимнам». Из текста следует, что ИЗбраННЬ1С ученики стремились
повлиятЬь Ha ВЬ1бор тематики ПубЛИЧНЬ1Х ЧТСНИЙ, причем ревнивое
отношение ТРИССИНО K изменению программы вопреки ero собствен-
ным пожеланиям поставило ХаЛКОКОНДИЛЗ в сложное положение`°:
«Я обратился K JMMuTputo и, когда OH, опередив меня, начал
много о тебе расспрашивать, пересказал ему BCe TO, что, по мое-
и Антонио Дзаротто в 1484 г.). Бонаккорсо из Пизы (Bonus Accursius) в co-
трудничестве с печатниками братьями Джованни Антонио и Бениньо Онате
(de Honate) издал в Милане греко-латинский лексикон (1478 г.) и латино-гре-
ческий словарь («Vocabulista», ox. 1479-1480 rr.) — оба в редакции Джованни
Крастоне (1478 г.); «Жизнь и басни» Эзопа (греческий текст с переводом Ри-
нуччо Аретино, 1478 г.); трактат Сассоло да Прато о древнегреческих ударе-
ниях и дифтонгах (ox. 1479 г.); «Труды и дни» Гесиода вместе с «Идиллиями»
Феокрита (греческий текст, ox. 1480 г.); грамматику Константина Ласкариса
(1480 r.) и греко-латинскую Псалтирь (1481 г.) - обе с переводами Крастоне.
Стоит также отметить издание трудов Ксенофонта в латинских переводах
Оньибене да Лониго, Франческо Филельфо и Леонардо Бруни (Орега уапа,
издатель Алессандро Минуциано, Милан, ox. 1501-1502 rr.) и выпуск сочине-
ний Плутарха в латинской версии Николая Секундина (Opuscula varia, типо-
графия Ульриха Scinzenzeler’a, ox. 1500 г.).

54 Marino Sanuto. Diarii / A cura @ R. Fulin. Venezia, 1880. Vol. III. P. 353.

55 Badini Confalonieri А., Gabotto F. Notizie. P. 335-336; Сатте G. Calcondila.
P. 126.

% Morsolin В. Giangiorgio Trissino. Firenze, 1894. P. 22, not. 1.

Греческие wmyouu и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 225
му мнению, могло быть передано уместно, связно и подобающим
образом. Сперва он ответил мне, что, до того как ты уехал отсю-
да, он узнал по некоторым признакам, что ты крайне болезненно
и безрадостно воспринял его решение читать лекции по “Гимнам”
Гомера, а не по “Илиаде”. Затем — что он сильно удивился твоим
словам: дескать, если он будет разбирать “Гимны”, ты, вероятно,
не станешь часто посещать его занятия, пока он не доведет этот
курс до конца. Наконец — что он едва бы поверил раньше, насколь-
ко легко ты возбудим и склонен к гневу. Однако я тотчас заметил,
что ты досадовал не по поводу его решения излагать “Гимны”, но
потому, что желание Фабио, человека вздорного и неотесанного,
он поставил выше твоего. Я сказал ему, что он мог бы с большой
легкостью найти лекарство от этих зол, если бы не стал подчи-
няться ни твоей воле, ни воле Фабио. И я попросил его, чтобы он
прочитал лекции или по Орфею, или по Аполлонию. Он же пожал
плечами и, ничего на это не отвечая, нарочно перевел разговор на
другую тему. Но к чему долго рассказывать? Как бы то ни было,
будут разбираться “Гимны”. Что »xe до частных занятий, Дими-
трий решил во всем тебе уступать и повиноваться».

В миланский период, кроме педагогической деятельности,
Халкокондил занимался переводами с греческого на латынь. Пи-
тая интерес к Галену, он перевел два его трактата, которые были
изданы уже после смерти ученого - «De oculis» (Лион, 1512)
и «De anatomicis aggregationibus» (Болонья, 1529). Stor интерес
подтверждает и письмо французского эллиниста Гийома Бюде
к Иоанну Ласкарису, гостившему у Халкокондила в 1510 г.: в нем
он просил подготовить для него копии некоторых из книг Галена,
какие есть в распоряжении Димитрия`'. Неизданным остался ero
перевод неполного извлечения из «Римской истории» Диона Кас-
CHA, которое было составлено византийским литератором XI в.
Иосанном Ксифилином. Халкокондил закончил ero к 1504 r. и по-
святил архиепископу Парижа Этьену We Понше“.

Слабо известным остается факт знакомства ученого с текстом
«Дигест». Его ученик, миланский юрист Андреа Альчато упоми-
нает, что слышал мнение Халкокондила относительно греческих
терминов, которые должны были восполнить фрагмент 41.3.30 рг.
Большинство западных рукописей «Дигест» опускали греческие
У Cammelli С. Calcondila. P. 122; Delaruelle L. Répertoire analytique et chro-

nologique de la correspondance de Guillaume Budé. Р., 1907. P. 1-3.
5 Cammelli G. Calcondila. Р. 132; Petrucci A. Calcondila, Demetrio // Dizionario
biografico degli Italiani. Roma, 1973. Vol. 16. P. 546.

226 ITA, Рязанов
слова, которыми обозначались роды тел. ХаЛКОКОНДИЛ предложил
восстановить эти термины следующим ОбраЗОМі OHO [Tes10 | —
которое соединяется СДИНОЙ ДУШОЙ H по-гречески называется
фоскбу («естественное»), другое - которое состоит из MHOrHx
связанных между собой Beller и называется TEYVUKOV («uckyc-
CTBeHHOe»). С языковой точки зрения, предложение Халкокон-
дила было достаточно разумным, однако, как позднее установил
Альчато, в подлинном тексте стояли иные термины — nvou£vov
(«единство») и ovvquu£vov («соединение»)`°.
Жизнь ученого в Милане отмечена периодическими жалобами
на тяжелое материальное положение, которые он обращал K CBO-
MM влиятельным заступникам. ПРИ DTOM. профессорское жалова-
HHe ХаЛКОКОНДИЛЗ было весьма ДОСТОЙНЬ1М и, судя по всему, ero
семья He испытывала реальной нужды. НСДОВОЛЬСТВО и сетования
на судьбу, скорее всего, проистекали из стремления, свойственно-
TO всем гуманистам кватроченто, жить HE только B достатке, HO
и с комфортом, тем более что ученые занятия Халкокондила (из-
дательское дело и библиофилия) требовали значительных затрат.
Велики были и расходы на содержание ero разросшейся семьи“°.
59 D. Andreae Alciati Mediolanensis Paradoxorum ad Pratum, libri sex etc. L., 1532.
P. 244: Praetermissorum, lib. П; Wilson N.G. From Byzantium to Italy. P. 97.

® Супругой Халкокондила была неизвестная флорентийка, Ha которой OH женился,
уже перешагнув шестидесятилетний рубеж (около 1484 г.). Возможно, именно
почтенный возраст ученого дал повод Паоло Джовио сделать некоторые наме-
ки относительно верности этой женщины, родившей в браке десять детей: «Ero
супруга по-мужски управляла семейным хозяйством, тогда как он сам был стар
и поглощен учеными занятиями, но эта свобода, которой пользовалась его на
удивление плодовитая жена, породила сомнительную молву о ee целомудренно-
сти (dubiam pudicitiae famam). Впрочем, Tpoe сыновей полностью походили CBO-
ей греческой наружностью на облик законного отца». Этими тремя, как следует
далее, были Теофил, Василий и Селевк, самый младший Hs детей, который «He
достиг и зрелого возраста» (Elogia. P. 65). В случае с последним Джовио допуска-
er ошибку. Младшего сына Халкокондила звали Толомео (Птолемей): он появил-
ca на свет в 1501 r., когда ero отцу было около семидесяти восьми лет. Вероятнее
всего, биограф перепутал имена двух эллинистических правителей, полководцев
Александра Великого и по аналогии назвал Птолемея Селевком.
Халкокондил сам составил акты, указывающие даты рождения своих детей
и имена их крестных: рожденные во Флоренции: Феодора (29 мая 1485);
Теофил (9 ноября 1486); Тесей (7 апреля 1489); Джованни-Базилио-Ромоло
(18 сентября 1490); в Милане: Мария (9 декабря 1492); Полиссена (12 янва-
ря 1494); Кассандра (6 июля 1496); Джованни Алессандро (1 сентября 1497),
Алессио (4 апреля 1500) и Толомео (23 июня 1501). Тексты документов:
Badini Confalonieri A. Notizie. P. 288-289, not. 3; 329-330, not. 2; Legrand E.
Bibliographie hellénique. Vol. П. P. 304-307.

Греческие штудии и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 227
Сыновья Димитрия — Теофил и Василий (Джованни-Базилио-
РОМОЛО) — пошли NO стопам отца, достигнув значительных успе-
хов в латинской и греческой словесности. ТСОфИЛ какое-то время
преподавал Tomepa B Ilapun, HO был yOuT неизвестными незадолго
до смерти отца. Если верить Джовио, жена Димитрия Халкокон-
дила скрыла OT него смерть сына, H ПРССТЗРСЛЬ1Й родитель умер
«HE совсем несчастным ЧСЛОВСКОМ»Ы.
ВаСИЛИЙ, отмеченный современниками за CBOH дарования, из-
учал в Милане латынь под руководством талантливого филолога
и преподавателя Джован-Паоло Паразио, греческий — под началом
отца, а после совершенствовался B обоих языках у грека Иоанна
Ласкариса, прославившегося на 3ana):[e как УЧСНЫЙ и дипломат.
В 1513 г. молодой человек оставил Милан и прибыл в Рим, несо-
мненно, полагаясь на протекцию папы Льва X, KOTOpBIit B IOHOCTH
учился у ero отца Bo Флоренции. При новом понтифике в Риме
начался подъем интереса к rpeyeckon словесности. Василий по-
лучил должность преподавателя в СЗПИСНЦС, причем его грече-
ские занятия, согласно свидетельству ПЬСРИО BanepnaHo, вызва-
ли у всех «величайшее восхищение». Многообещающую Kapbepy
Василия в 1514 г. оборвала смерть, вызванная лихорадкой. По
словам Паразио, юноша «ушел в пору первого цветения» H, «если
бы он пожил немного дольше, TO CKOJIBKO бы произрастил плодов
своего таланта!»°?
Димитрий Халкокондил скончался в Милане 9 января 1511 г.
на 88-м TOY жизни. СОВРСМСННИКИ были высокого мнения об уме
и заслугах византийского эмигранта. АЛЬД МЗНУЦИЙ, TLOCBATHB-
ший Халкокондилу издание Еврипида (Венеция, 1503), писал emy
во вступительном письме: «бСЗУСЛОВНО, TBI TlepBbIii из всех греков
нашего времени»® (и это притом что в «Академию» Альда, наря-
AY с другими известными эллинистами, входил знаменитый Марк
Музурос). Джовио считает его выдающимся ученым, «усердным
грамматиком H, несомненно, человеком более мягким и честным,
*! Elogia. P. 65. CM. также Пьерио Валериано (1477-1558), трактат «О злополу-
чии ученых»: Valeriano Pierio. De litteratorum infelicitate // Pierio Valeriano on
the Ш Fortune of the Learned Men: a Renaissance Humanist and his World / Ed.
J.H. Gaisser. Ann Arbor, 1999. P. 172.

® Cm. письмо Паразио: Hodius H. De Graecis illustribus. P. 224-225. Также:
Cammelli G. Calcondila. P. 127-130; Schreiner P. Calcondila, Basilio // Dizionario
biografico degli Italiani. 1973. Vol. 16. P. 541-542; Valeriano. De litteratorum
infelicitate. P. 172. Единственной известной работой Василия стал перевод Ап-
пиана, посвященный папе Льву Х.

* Botfield В. Prefaces. P. 265—266.

228 П.А. Рязанов
чем это свойственно грекам (ибо в нем не было заметно ни обмана,
ни притворства)», но все же он отмечает, что по сравнению с Поли-
циано TOT казался ученикам сухим и скучным (aridus atque ieiunus)™.
Эразм Роттердамский был еще более критичен, охарактеризовав его
как человека порядочного и образованного, но среднего в интел-
лектуальном плане, который не смог достичь авторитета Феодора
Газы“`. В остальном гуманисты XV—XVI BB. оставили о нем мно-
го хвалебных отзывов. Раффаэле Вольтеррано писал, что в Милане
этот ученый грек «снискал широкую известность и прославил свое
ums), Пьерио Валериано — что греческая словесность, процветаю-
щая в современную эпоху, в известной мере обязана ему спасением
от гибели®’. Лилио Грегорио Джиральди говорил o HeM, Kak о «по-
истине известнейшем толкователе авторов»°®. Фичино назвал ero
«disputatorem argutissimum»”, a Пьетро Альчонио — «бесспорным
принцепсом аттического красноречия»”.
Дальнейшие перспективы изучения греческой словесности
в Милане были связаны с образовательными проектами француз-
ского короля Франциска 1. Став новым синьором Миланского гер-
цогства, OH решил открыть в своих владениях классическое учебное
заведение по типу греческой гимназии, учрежденной в Риме папой
Львом Х (Gymnasium Caballini Montis, Gymnasium Mediceum). При-
чины выбора Милана в качестве места для реализации этой идеи
MOTYT объясняться следующими обстоятельствами. С одной сторо-
ны, город оказался наиболее крупным центром гуманизма в составе
королевских владений. С другой — этот шаг должен был способство-
вать увеличению престижа правителя-иноземца как просвещенного
монарха-благотворителя в глазах его новых подданных. Кроме того,
данный проект предварял более амбициозные замыслы Франциска |
по созданию королевского коллежа в самой Франции.
Практическое воплощение идеи миланской коллегии для «моло-
дых греков» было поручено Иоанну Ласкарису, который с 1516 по
* Elogia. Р. 64, 82.
6 Ep. 428 (to John Caesarius, 1516): Opus Epistolarum Des. Erasmi Roterodami / Ed.
P.S. Allen. Oxford, 1910. Т. П. P. 265.
°° Yolaterrani В. Commentariorum urbanorum. Basiliae, 1530. Lib. XXI. P. 246.
6 Valeriano Pierio. De litteratorum infelicitate. P. 172.
® Giraldi Lilio Gregorio. Modern Poets [Dialogi duo de poetis nostrorum temporum]
/ Ed.J. Grant. Cambridge, 2011. P. 110.
® Ficino Marsilio. Platonic Theology [English & Latin] / Ed.J. Hankins; transl.
M.J.B. Allen. Cambridge, 2002. Vol. П, Book У-УШ. P. 126.
7 Alcionio Р. Medices legatus, sive De exilio: Libri duo / Praef. J.B. Mencke. Lipsia,
1707. P. 247. (Analecta de calamitate litteratorum).

Греческие штудии и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 229
1518 г. возглавлял упомянутую греческую гимназию в Риме. Король
ассигновал ему десять тысяч ливров на необходимые расходы и еще
две тысячи ливров в год на содержание двенадцати студентов и двух
преподавателей: одного для греческого, другого для латинского язы-
ков. Предполагалось, что занятия будут проводится не только для
приглашенных учеников, но и для всех желающих.

Весной 1520 г. Ласкарис арендовал в Милане помещение для
коллегии, nocge чего прибыл в Венецию, откуда отправил в Гре-
цию агентов для поиска студентов. Через некоторое время ученики
и магистры были найдены. На должность преподавателя греческого
языка Ласкарис пригласил своего родственника Антонио Эпарко,
уроженца Корфу. Однако вскоре предприятие столкнулось с серьез-
ными материальными проблемами. Когда в 1521 г. французы были
изгнаны из Милана, Франциск Г приостановил финансирование
Ласкариса и, по-видимому, охладел к прежнему замыслу. В итоге,
оставшись без поддержки главного учредителя, миланская коллегия
прекратила свое формальное существование к 1522 г.”!

Мы видим, что интерес к греческому наследию, свойственный
гуманистическому мировоззрению эпохи Возрождения, отметил
и культуру миланского гуманизма. С Миланом было связано не-
сколько крупных итальянских эллинистов, здесь бывали и труди-
лись известные ученые-греки. И тем не менее, оценивая влияние
греческих штудий на миланскую интеллектуальную жизнь, сле-
дует проявлять осторожность. Милан не был в лидерах в обла-
сти изучения греческой словесности, по крайней мере, до при-
езда Димитрия Халкокондила: к тому времени он был старейшим
из греческих эрудитов на Западе и, как следствие, современники
признавали за ним первенство среди других эллинистов эпохи.
Показательно, что наиболее активно греческая словесность из-
учалась и становилась частью интеллектуальной моды в городах,
где существовали университеты, или, как в случае с Венецией,
где были налажены контакты с греческим Востоком. В Милане не
было ни того, ни другого. Занятия греческой словесностью вводи-
лись по инициативе членов герцогского двора, которые и образо-
вывали своего рода «придворные академии», приглашавшие учи-
телей и ходатайствовавшие за них перед герцогами. Изменение
политической обстановки, как правило, серьезно сказывалось на
перспективах таких занятий.

7 Ceresa М. Giano Lascaris // Dizionario biografico degli Italiani. Roma, 2004. Vol. 63.
Р. 785-791; Hodius H. De Graecis illustribus. P. 258-260; Lefranc A. Histoire du
Collége de France. Paris, 1893. P. 71-83.

230 ITA, Рязанов
БИБЛИОГРАФИЯ

Васильев А.А. Путешествие византийского императора Мануила П
Палеолога no Западной Европе (1399-1403 rr.) // Журнал Министерства
народного просвещения. СПб., 1912. Т. 39. С. 41—78, 260—304.

Корелин М.С. Ранний итальянский гуманизм и его историография:
Критическое исследование. СПб, 1914. Т. IV.

Рязанов П.А. Речи Димитрия Халкокондила о значении грече-
ской словесности: (из истории греческих штудий в ренессансной Ита-
лии ХУ в.) // Средние века. 2014. Bam. 75 (1-2). С. 216—235.

Рязанов П.А., Софронова Л.В. Византийский ученый Димитрий
Халкокондил в культурном пространстве ренессансной Флоренции //
Интеллигенция и мир. 2015. Ne 3, С. 83-96.

Adam R.G. Francesco Filelfo at the Court of Milan (1439-1481): A
Contribution to the Study of Humanism in Northern Italy: Diss. Oxford,
1976.

Alciati D. Andreae Mediolanensis Paradoxorum ad Pratum, libri sex etc.
L., 1532.

Alcionio Р Medices legatus, sive De exilio: Libri duo / Praef.
J.B. Mencke. Lipsia, 1707. (Analecta de calamitate litteratorum).

Aristoteles Graecus— Die griechischen Manuskripte des Aristoteles /
Unters., beschr. von P. Moraux. Berlin; New York, 1976. Bd. 8: Alexandrien —
London.

Badini Confalonieri А., Gabotto F Notizie biografiche di Demetrio
Calcondila // Giornale ligustico, archeologia, storia e litteratura / A cura di
L.T. Belgrano е A. Neri. Genova, 1892. Vol. XIX. P. 321-336.

Cammelli G. 1 dotti bizantini е le origini dell’ Umanesimo. Firenze, 1941.
Vol. I: Manuele Crisolora; 1954. Vol. III: Demetrio Calcondila.

Cappelli A. Una lettera greca di Demetrio Castreno a Francesco Filelfo //
Archivio Storico Lombardo. 1894. Vol. 21, N 2. P. 160-165.

Catalogue of Books Printed in the XV" Century Now in the British
Museum / Ed.A. Pollard, V. Scholderer. L., 1963.

Catalogus Translationum et Commentariorum. Mediaeval and
Renaissance Latin Translations and Commentaries: annotated lists and guides /
Ed.V. Brown, P.O. Kristeller, FE. Cranz. Washington, D.C., 1992. Vol. VIL.

Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe / Ed.E. Legrand. P., 1892.

Ceresa M. Lascaris, Giano // Dizionario biografico degli Italiani. Roma,
2004. Vol. 63. P. 785-791.

Ciccolella F. Donati Graeci: Learning Greek in the Renaissance. Leiden;
Boston, 2008.

Cioni A. Bissoli, Giovanni // Dizionario biografico degli Italiani. Roma,
1968. Vol. 10. P. 701-703.

Cydones D. Correspondance / Publ. par R.-J. Loenertz. Citta del
Vaticano, 1960. Vol. II.

Decembri A. De Politia litteraria libri VII. Basileae, 1562.

Греческие штудии и миланский гуманизм XV — первой четверти XVI века 231

Delaruelle L. Répertoire analytique et chronologique de 1а
correspondance de Guillaume Bude. Р., 1907.

Documenti diplomatici tratti dagli archivi milanesi / A cura di L. Osio.
Milano, 1864. Vol. I.

Epistolario di Guarino Veronese: raccolto, ordinato, illustrato da
R. Sabbadini. Venezia, 1916. Vol. II, III.

Fabiano С. Pier Candido Decembrio traduttore d’Omero // Aevum.
1949. Vol. 23, Fasc. 1/2. Р. 36-51.

Ficino M. Platonic Theology [English & Latin] / Ed.J. Hankins; transl.
M.J.B. Allen. Cambridge, 2002. Vol. II.

Fryde E.B. Humanism and Renaissance Historiography. L., 1983.

Ganchou Th. Les ultimae voluntates de Manuel et Iö6annes Chrysoléras
et le séjour de Francesco Filelfo 4 Constantinople // Bizantinistica. 2005.
Vol. VI. P. 195-285.

Garin Е. Ricerche sulle Traduzioni @ Platone nella prima meta del sec.
XV // Medioevo е Rinascimento: Studi in onore @ В. Nardi. Firenze, 1955.
Vol. 1. Р. 339-374.

Geanakoplos D.J.The Career of the Byzantine Humanist Demetrius
Chalcondyles at Padua, Florence, and Milan // Interaction of the «Sibling»
Byzantine and Western Cultures in the Middle Ages and Italian Renaissance
(330-1600). New Haven; London, 1976. P. 231-264.

Giraldi L. Gr.Modern Poets: [Dialogi duo de poetis nostrorum
temporum] / Ed.J. Grant. Cambridge, 2011.

Hankins J. Plato in the Italian Renaissance. Leiden, 1990. Vol. I.

Hodius H.De Graecis illustribus linguae Graecae  literarumque
humaniorum instauratoribus / Ed.S. Jebb. Londini, 1742.

I diarii di Marino Sanuto / Per cura di R. Fulin. Venezia, 1880. Vol. III.

Iovius Paulus Novocomensis Elogia doctorum virorum ab avorum
memoria publicatis ingenii monumentis illustrium. Antverpiae, 1557.

Keyser J. de. Solitari ma non soli: Traduzioni umanistiche della lettera
De vita solitaria di Basilio di Cesarea // Medioevo Greco: Rivista di storia e
filologia bizantina. 2009. Vol. 9. Р. 53-83.

Kianka К Demetrios Kydones and Italy // Dumbarton Oaks Papers.
1995. T. 49. P. 99-110.

Kraye J. Francesco Filelfo’s Lost Letter De /deis // Journal of the
Warburg and Courtauld Institutes. 1979. Vol. 42. P. 236-249.

Lefranc A. Histoire du College de France. Р., 1893.

Legrand Е. Bibliographie hellénique, ou description raisonnée des
ouvrages publiés par des grecs aux XV et XVI° siécles. Р., 1885. Vol. П.

Malaguzzi VF. La corte di Lodovico il Moro: Le arti industriali, la
letteratura, la musica. Milano, 1923.

Morsolin B. Giangiorgio Trissino. Firenze, 1894.

Motta E. Demetrio Calcocondila, editore: Con altri documenti riguardanti
Demetrio Castreno, Costantino Lascaris ed Andronico Callisto // Archivio
Storico Lombardo. 1898. Vol. 20. P. 143-166.

232 ITA, Рязанов

Opera Omnia Desiderii Erasmi Roterodami. Leiden; Boston, 2010.
Ordinis IV. Т. 1У: Apophthegmatum libri I-IV / Ed. T.L. ter Meer.

Opus Epistolarum Des. Erasmi Roterodami / Ed. P.S. Allen. Oxford,
1910. Т. П.

Pade М. The Reception оЁ Plutarch’s Lives in Fifteenths-Century Italy.
Copenhagen, 2007. Vol. 2.

Patrologiae Cursus Completes. Series graeca / Ed. J.P. Migne. Р., 1866.
T. 161.

Pérez Canizares P. Francisco Filelfo y su traduccion del tratado hipocrati-
co De affectionibus // Estudios griegos e indoeuropeos. 2004. Vol. 14.
P. 241-253.

Pertusi A. "Epotmpata: Per la storia е le fonti delle prime grammatiche
greche a stampa // Italia medievale e umanistica. 1962. Vol. V. P. 321-351.

Petrucci A. Calcondila, Demetrio // Dizionario biografico degli Italiani.
Roma, 1973. Vol. 16. Р. 542-547.

Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete, Lysis Petro Candido
Decembrio interprete / A cura di St. Martinelli Tempesta. Firenze, 2009.

Prefaces to the First Editions of the Greek and Roman Classics and of the
Sacred Scriptures / Ed.B. Botfield. L., 1861.

Proctor R. Printing of Greek in the XV" Century. Oxford, 1900.

Robins R.H. The Byzantine Grammarians: Their Place in History. Berlin;
New York, 1993.

Rollo А. Problemi е prospettive della ricerca su Manuele Crisolora //
Manuele Crisolora e il ritorno del greco in Occidente / A cura di R. Maisano
e A. Rollo. Napoli, 2002. P. 31-85.

Sabbadini R. Le scoperte dei codici latini e greci ne’ secoli XIV e XV.
Firenze, 1905.

Schreiner P. Calcondila, Basilio // Dizionario biografico degli Italiani.
Roma, 1973. Vol. 16. P. 541-542.

Thomson I. Manuel Chrysoloras and the early Italian Renaissance //
Greek, Roman and Byzantine Studies. 1966. Vol. 7. P. 63-82.

Valeriano P. De litteratorum infelicitate // Pierio Valeriano on the III
Fortune of the Learned Men: a Renaissance Humanist and his World / Ed.
J.H. Gaisser. Ann Arbor, 1999.

Viti P. Decembrio, Pier Candido // Dizionario biografico degli Italiani.
Roma, 1987. Vol. 33. P. 488-498.

Viti P. Decembrio, Uberto // Dizionario biografico degli Italiani. Roma,
1987. Vol. 33. P. 498-503.

Viti P. Filelfo, Francesco // Dizionario biografico degli Italiani. Roma,
1997. Vol. 47. P. 613-626.

Volaterrani R. Commentariorum urbanorum. Basiliae, 1530.

Wilson N.G. From Byzantium to Italy: Greek Studies in the Italian
Renaissance. L., 1992.

