СМЕЖНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ, СОСЕДНИЕ РЕГИОНЫ

ИСТОРИЯ МЕДИЦИНЫ: ПРАКТИКА И ТЕОРИЯ
YAK 61(091)“15”:: Амбруаз Паре

E.E. Бергер, CII. Глянцев
«Я ПЕРЕВЯЗАЛ ЕГО, И ГОСПОДЬ ЕГО ИСЦЕЛИЛ...»
(AMBPYA3 ПАРЕ И ЛЕЧЕНИЕ PAH В XVI BEKE)

В статье рассматриваются методы лечения огнестрельных ран, применяемые
в XVIB., с точки зрения современной хирургии. На смену прижиганию ран c це-
лью уничтожения «порохового яда» (И. Бруншвиг, Дж. Да Buro) пришли ща-
дящие повязки (A. Паре), причинявшие меньше страданий раненым. Амбруаз
Паре также ввел в практику перевязку сосудов (лигатуры). Но метод прижига-
ния не был забыт и положил начало современной диатермии.

Ключевые слова: огнестрельные раны, Амбруаз Паре, лигатуры, прижигание,
TIOBA3KH.

IIpodbeccnouambupie историки, занимающиеся проблемаМИ
истории медицины, часто скептически OTHOCATCA к экзерсисам
ПрофСССИОНЗЛЬНЬ1Х врачей на TOM исследовательском поле, KOTO-
рое, по их мнению, давно и прочно захвачено служителями Клио.
Ilostomy медики нередко выслушивают справедливые упреки
историков в незнании методов рабОТЬ1 C источниками, B слабом
владении социокультурным контекстом, в котором развивалась
история медицины, словом, B TOM, UTO OT них скрыт TOT <<фИЛО-
СОфСКИЙ камень», КОТОРЫЙ TOJIBKO H делает возможным появление
серьезных исторических работ.

С ОДНОЙ стороны, в таком случае есть опасность вылущива-
ния собственно МСДИЦИНСКОЙ СОСТЗВЛЯЮЩСЙ проводимого иссле-
дования и утраты его смысла. МСЖДу тем задачи, решавшиеся
хирургами, например, эпохи Средних веков, вполне могут быть
соотнесены с теми, решением которых заняты современные XH—
рурги. ВСДЬ процесс заживления раны, нанесенной человеку
в XVI в., и раны, полученной в BeKe XXI, идентичен. Поэтому
поведение современного врача-хирурга можно экстраполировать
на подобную хирургическую ситуацию в прошлом и наоборот.

234 E.E. Bepzep, CII. Глянцев

Следовательно, медики, в данном случае — хирурги, имеют пол-
ное «право голоса» при решении, например, такой сугубо меди-
цинской проблемы как: мог ли выжить средневековый больной
при применении описанного в источнике метода лечения?

С другой стороны, врача — исследователя истории — поджи-
дает другая крайность: впасть в презентизм и рассматривать Me-
дицинские проблемы прошлого исключительно с точки зрения
настоящего. И здесь ему может помочь историк, владеющий со-
циокультурным контекстом эпохи и направляющий медицинские
познания врача в историческое русло.

Имея опыт совместной работы, мы убеждены, что такая по-
становка вопроса может быть весьма плодотворна не только для
переосмысления историко-медицинских источников, но и за их
пределами. В данной статье мы сделали попытку объединить
усилия историка-медиевиста (Е.Е. Бергер) и xupypra, изучавше-
ro в лаборатории, эксперименте и клинике различные методы
лечения ран (С.П. Глянцев), чтобы выяснить, насколько продук-
тивными оказались методы одного из лучших медицинских умов
XVI столетия при столкновении с «новой реальностью» того вре-
мени — огнестрельными ранами и необходимостью их лечения.

Исследования последних лет показывают, что средневековые
хирурги имели Kak теоретические, так и практические навыки ле-
чения ран, нанесенных холодным оружием, и зачастую известные
MM из прошлого методы приносили успех!. Ho появление в XIV—
ХУ вв. на исторической сцене оружия нового поколения — огне-
стрельного — могло привести к настоящей катастрофе в хирургии,
ибо применявшиеся методы явили свою неэффективность. Перед
полевыми цирюльниками разных стран встали новые, невидан-
ные ранее задачи: травматичность огнестрельного оружия была
несравнимо больше, чем холодного, смертность от внутренних
кровотечений и проникшей в ткани инфекции выше, а извлече-
ние пуль и попавших в организм вместе с ними инородных тел,
а также отломков KOCTeH, осколков ядер и гранат, имело совсем
другие последствия, нежели извлечение стрелы или ee наконеч-
ника. Не случайно цирюльники этого периода разделились на тех,
кто начал изучать специфику огнестрельных ран и разрабатывать
методы их лечения, и тех, кто не видел принципиальной разницы
между ними и ранами, нанесенными холодным оружием.

! См., например: Wounds and Wound Repair in Medieval Culture. Leyden; Boston,
2015.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 235
Появление огнестрельного оружия подняло на новый уровень
общую атмосферу страха и апокалиптических настроений, ха-
рактерную для европейца раннего Нового времени. В последнем
прижизненном издании своих «Сочинений» (1585) Амбруаз Паре
(1510-1580) в главе «OO огнестрельных ранениях» предпослал
вступление, в котором резко осудил огнестрельное оружие?. Од-
нако Паре порицал не войну как таковую, а ее ведение «нечестны-
ми» способами, исключающими «благородство» старых добрых
кинжала или шпаги и приносящими тем самым лишние хлопоты
хирургу. Можно полагать также, что в приведенном ниже тексте
содержится скрытая цитата из ордонанса Людовика XII, назвав-
шего огнестрельное оружие «изобретением дьявола». Эти слова
об огнестрельном оружии стали BO Франции XVI в. едва ли He
общим местом: «Ныне в ходу изящное и исправное тиснение, изо-
бретенное в мое время по внушению Бога, тогда как пушки были
выдуманы NO наущению дьявола»`.
«Артиллерию изобрел один немец из низкого сословия, рож-
денный на беду и погибель роду людскому, — писал Паре. — Впер-
вые это дьявольское изобретение было применено венецианцами
в войне против генуэзцев в 1380 2., в месте, называемом Кьоджа.
<...> Изобретатель этой машины, немец uz Фрайбурга no име-
ни Константин Анцклен монах, философ и алхимик, недостоин
никакой памяти из-за беды, которую он нам принес. <...> Его
машину из бронзы и меди вначале называли бомбардой из-за про-
изводимого ею шума. <...> Массивная и тяжелая, со временем
она изменилась настолько, что ее поставили на колеса; <...> так
появились такие ужасные, разрушающие человека чудовища, как
пушки, двойные пушки, бастарды и мушкеты, <...> а также та-
кие страшные звери, как кулеврины, серпантины и другие враги
рода человеческого <...> HO есть еще и такие, которые атакуют
нашу жизнь с близкого расстояния — пистоли, или пистолеты
и т.д., а между этих двух видов — аркебузы»*.
Заметим, что в изложении Паре огнестрельное оружие при-
равнивается к стихийному бедствию, во всяком случае, к природ-
ному явлению: «Против артиллерии не помогают ни слова, ни
? Рагё A. Les Oeuvres d’Ambroise Paré... divisées еп vingt huict livres avec les
figures et portraicts, tant de l’anatomie que des instruments de chirurgie, et de
plusieurs monstres, reveués et augmentées par l’autheur. Quatriesme Edition. Paris,
1585. (далее — Pare).

3 Рабле Фр. Гаргантюа и Пантагрюэль / пер. H. Любимова. М., 1973. С. 189.

* Рагё. CCCCXVI.

236 E.E. Bepzep, CII. Глянцев

песнопения, HU лавровый венок, HU даже каменная стена, хоть

бы и в 10 футов. Нет мест и времен года, которые бы от нее

спасали: молния бывает только летом, а артиллерия — и летом,

и зимой. В Скифии и холодных регионах вокруг: Тартария, Ливо-

Hua, Московия, Россия и соседние страны —ne бывает молний [из-

за холода], a в Египте — из-за сильной жары. А артиллерия — как

чума, бывает BO всех провинциях земли»`.

В контексте появления новых видов оружия можно рассматри-
вать ситуацию с хирургической литературой. Tax, Н. Сирейси по-
казала°, что в этот период трактатов no хирургии выходило даже
больше, чем по внутренним болезням, хотя хирургия со времени
отказа дипломированных врачей от проведения кровавых опера-
ций по-прежнему считалась самой отсталой и «безграмотной»
сферой медицины. Отсутствие единого языка (университетской
латыни) создавало специфику аудитории для новых книг. С одной
стороны, переход к национальным языкам должен был увеличить
число читателей за счет тех, кто не знал латыни, например, тех же
«безграмотных» цирюльников, на что указывал, например, Паре,
намеренно отказавшийся от латинского языка’. С другой стороны,
этим авторам приходилось ограничиваться рамками одной стра-
ны. Показателен в этом случае пример Германии. Итальянские
и французские труды по хирургии в переводах на немецкий язык
стали пересекать Альпы, начиная с XIV B., поэтому немецкие ци-
рюльники-хирурги (Г. фон Пфальцпайнт, И. Бруншвиг и др.) де-
монстрировали знание не только своих античных предшествен-
ников, но и трактатов А. де Мондевилля, Ги де Шолиака, Дж. да
Buro, He выходя, впрочем, за пределы германоязычного ареала.

В 1497 г. немецкий аптекарь и хирург Иероним Бруншвиг
(Брауншвейгский) (1450-1533) опубликовал «Книгу об искус-
стве лечения раны» (Buch der Wund Artzney)*. В ней автор одним
из первых объяснил высокую смертность от огнестрельных
5 Paré. ССССХУШ.

° Siraisi № С. Medieval and Early Renaissance Medicine: An Introduction to
Knowledge and Practice. Chicago, 2009.

7 «@Dusocopua Apucrtortesia, медицина ГИППОКРЭ.ТЭ. и Галена были искажены пе-
реводами с греческого на латинский WIM арабСКИй. АВИЦСНН&‚ арабСКИй KHA3b
медицины, разве He перевел много книг Галена Ha свой язык (gergon), чтобы
медицина украшала его СТРЭ‚НУ? Tlouemy же мне HE позволено писать Ha фраН-
цузском языке, который благороднее любого другого?» (Paré А. Oeuvres... P. 3).

5 Brunschwig H. Das Buch der Wund Artzney: Handwirckung der Cirurgia von
Jyeronimo Brunschwick, nuew getruckt mit ordenlicher zusatzung. [StraBburg],
1513.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 237
раНСНИЙ тем, что в организм вместе с ПУЛСЙ попадает некий «по-
р0ХОВОЙ A>, coepxKalluica в компонентах пороха, прежде всего
в селитре.

Логика БРУНШВИГЗ понятна: в TY эпоху все необъяснимые

с точки зрения медицины причины смерти предполагали ДСЙСТВИС

некоего яда. Ilostomy часто возникавшие после огнестрельных

ранений «припадки» (симптомы), как-то: лихорадка, слабость,
синюшность кожи, рвота, помутнение сознания H T. II., He уклады-
вавшиеся в местные признаки воспаления, объясняли ДСЙСТВИСМ
<<ОбЩСГО яда», попавшего в организм извне с ПУЛСЙ и частица-
ми <<ПОРОХ060й ]\/!ЯКОП’П/!»9 на ней. Внешний BU огнестрельных
paH, по мнению БРУНШВИГЗ, также напоминал раны от ядовитых
стрел, укусов бешеных собак и ATOBUTHIX 2KHBOTHEIX. CKOpCC все-

TO, именно этим можно объяснить ПреДЛОЖСННЫЙ БРУНШВИГОМ

метод лечения огнестрельных ран, ПРИМСНЯВШИЙСЯ еще античны-

MH врачами для лечения ран отравленных, а именно — «прижига-

нием», ибо считалось, что «огонь» прекращал ДСЙСТВИС ЯДаЮ. Не-

смотря на очевидную для нас СОфИСТИКУ такого умозаключения,
мнение Бруншвига вполне укладывалось в логику рассуждений
конца XV в. и на многие годы проникло B умы его современни-

KOB H ПОСЛСДОВЗТСЛСЙ, бЛЗГОПОЛУЧНО дожив до нашего времени,

конечно, с другим объяснением механизма лечебного ДСЙСТВИЯ‚

в виде, например, ДИаТСРМОКОЗГУЛЯЦИИ11. ОДНИМ из сторонников

учения Бруншвига был итальянский цирюльник Дж. Да Виго.

ИЗВССТНО, что КардИН&ЛЬНЬ1Й пересмотр теории и практики
лечения огнестрельных ран выполнил УПОМЯНУТЬ1Й выше Ам-
бруаз Паре. Ero вклад в хирургию стал сегодня таким же «об-
щим местом» в исторической литературе'?, HO истоки «метода

Паре», ero пеоретическое обоснование и технические особенно-

сти в историографии He обсуждены. Kpome Toro, He ясна CBA3b

с предложенным Паре методом лечения огнестрельных ран дру-

гого ero нововведения — леревязки сосудов лигатурой. Обсудим

? До появления гранулированного пороха пороховая смесь представляла собой
мягкой консистенции легко воспламенявшуюся и высоко адгезивную массу,
которую называли «пороховой мякотью».

Ю Porter R. The Greatest Benefit to Mankind. N. Y.; L., 1998. Р. 187. Прижигать
раны можно было различно — возжиганием в HX отверстиях щепотки пороха
или раскаленным металлом.

!! Диатермокоагуляция — воздействие на ткани тепловым эффектом электриче-
ского тока с целью их коагуляции.

? См., например: Мирский М.Б. Хирургия от древности до современности. М.,
2002; Ellis H. A History of Surgery. L., 2001.

238 E.E. Bepzep, CII. Глянцев

также и другие стороны «открытия» Паре (oTKa3 OT концепции

«порохового яда», нравственную CTOPOHY ero новаторства H mp.).

Свою хирургическую практику Паре начал в парижском
Отель-Дьё, rye получил весьма небольшой и сугубо теоретиче-
ский опыт в лечении огнестрельных ран. Работая TaM, OH TCM бо-
лее не сталкивался с массовым скоплением раненых, что MHOTO
позже, в Крымскую войну 1853-1856 гг., Н.И. Пирогов назовет
«травматической ЭПИДСМИСЙ)). Основным источником знаний
Паре об ОГНССТРСЛЬНОЙ ране, c ero слов, стал труд бывшего поле-
вого цирюльника, личного врача папы Юлия II Джованни да Buro
(1450/60-1525) «Практика и хирургия» (La practique et cirurgie),
или просто «Практика». Начиная с 1514 r., этот труд в двух частях
и 14 книгах издавался на латинском, французском, немецком, ита-
льянском, португальском H английском языках. Ero последнее H3—
дание увидело свет в 1713 г. Таким образом, «Практика» Да Виго
была ОДНИМ H3 OCHOBHbIX HCTOUHHKOB знаний по хирургии B EBpO-
ne Ha протяжении почти 200 eT.

По выражению А. Мунье-Куна, Да Buro был «хирургом-
ЯНУСОМ»И, пропагандировавшим вполне рациональные методы
лечения бытовых травматических ран и впадавшим в «самую
варварскую архаику» в случаях с огнестрельными ранами. Од-
нако в учении «xupypra-AHyca» есть немало ПОЛОЖСНИЙ, которые
находят подтверждение в современной науке. Tak, Да Виго учил,
что огнестрельная рана имеет три компонента: 1) механиче-
ское повреждение — от удара инородного Tea о ткани (contusio),
2) ожог — от горячей пули и пороха (combustio) и 3) отравление —
от попадания в ткани «порохового яда» (intoxicatio). Первое оче-
BHJIHO JIA любого современного военного хирурга, второе вполне
возможно при выстреле с близкого расстояния, а ТреТИЙ KOMIIO-
нент, BO MHOTOM YMO3pHTeJIBHBIM, вызвал споры среди хирургов
середины XVI в.

8 Da Vigo Ioannis Genvensis. Practica copiosa in arte chirurgica. Olim Julii П
pont. max. chirurgici clarissimi: cum indice rerum & verborum memorabilium
copiosissimo. Lugduni: Apud haeredes Jacobi Juntae MDLXI. Выходила Ha латин-
ском языке (Павия, 1514; Лион, 1516, 1518, 1519, 1528, 1532, 1534, 1538, 1561),
на немецком (Grosse Wundarzney) (Нюрнберг, 1677), на французском (Париж,
1530, 1542; Лион, 1515, 1537) на итальянском (Венеция, 1540, 1576, 1582, 1560,
1568, 1598, 1610, 1639) и испанском (1627); по-видимому, сам А. Паре исполь-
зовал лионское издание 1515 г. на французском языке; для данной статьи ав-
торы использовали: Vigo С. de. La practice et cirurgie... composez раг maistre
Nicolas Godin... Paris, 1542.

“ Mounier-Kuhn A. Chirurgie de guerre: le cas de Moyen Age. Р., 2006. P. 263.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 239

Поскольку эти воздействия различны, полагал Да Виго, то
огнестрельную рану лечить трудно. Подчеркивая, что древние
врачи не знали таких ран, чем сильно осложнили задачу совре-
менных ему хирургов, он, тем не менее, прибегнул к авторитету
Галена, наставлявшего: если присутствуют две или несколько бо-
лезней, то врачу надо лечить самую опасную. А поскольку самым,
по сути дела — смертельно опасным компонентом огнестрельной
раны Да Виго считал отравление пороховым ядом, то, согласно
Галену, первым делом такую рану следовало «обработать» чем-
TO очень горячим, например, кипящим оливковым маслом, TeM-
пература которого, no разным данным, может достигать 140°C
и выше. Для лечения раны после «прижигания» в зависимости
от ee внешнего вида Да Buro рекомендовал различные средства,
например, ячменный отвар с земляными червями, а также «пище-
варительное» средство из терпентина'`, розового масла и яичного
желтка'°.

Нетрудно заметить, что метод обработки ран маслом no Да
Виго был основан на той же концепции «порохового яда», что
и метод их прижигания горячим металлом по Бруншвигу. Одна-
KO CBOe распространение и название «итальянского» OH получил
благодаря авторитету и известности Да Виго, а не Бруншвига.
Кстати, мы до сих пор «прижигаем» раны Йодом.

По-видимому, Паре читал лионское издание «Практики»
1515 г., поскольку именно в этом издании, во второй части книги
первой, содержится описание огнестрельных ран, а в главе 8 ска-
зано о том, что они «отравлены» пороховым ядом. Именно на гла-
ву 8 трактата Да Виго ссылался Паре, описывая обстоятельства
cBoero случайного открытия. При этом он штудировал труд Да
Виго, как и подобает средневековому книжнику, заучивая текст
наизусть, пока в 1536 г. в его первом военном походе книжный
опыт не вошел в противоречие с практикой: на поле боя метод
лечения ран маслом оказался куда более травматичным и даже
трагичным, чем он виделся со страниц ученой книги.

Впервые Паре описал свой новый метод в небольшой книжке
«Метод лечения огнестрельных ранений»'”, вышедшей в 1545 r.
В ней автор изложил свое видение причин, разновидностей, при-
15 TepHeHTI/IH — терпентинное масло, скипидар.

!* Vigo G. de. La practice de cirurgie... composez par maistre Nicolas Godin. P. 224.

" Paré A. La Méthode de traicter les playes faictes раг hacquebutes et aultres bastons
а feu et de celles qui sont faictes par fléches, dardz et semblables, aussy des combus-
tions spécialement faictes par la pouldre a canon... Paris: V. Gaulterot, 1545.

240 E.E. Бергер, С.П. Глянцев
знаков и способов лечения огнестрельной раны, T. e. TO, ITO можно
назвать «учением об огнестрельной ране» Паре. Книга выдержа-
ла несколько переизданий, что косвенно подтверждает ее востре-
бованность. В окончательном варианте учение Паре вошло в его
«Собрание сочинений», изданное в 1575 г. и переизданное 1585 г.
Описание огнестрельных ран Паре начинает с их классифи-
кации и клиники: «Все огнестрельные раны в человеческом теле,
как простые, так и сложные, [проявляются] контузией, раздро-
блением [тканей], жаром и опухолью. Одни бывают в [жизненно]
важных частях, другие — в мало важных, <...> некоторые — с по-
ражением больших сосудов — sen и артерий. <...> Бывают раны
поверхностные и глубокие, проникающие сквозь тело и его члены.
<...> Другое подразделение [pan] — в зависимости от пуль разной
величины: есть большие (например, от мушкетной пули. — Авт.),
средние (от пули, выпущенной из аркебузы. — Авт.) и маленькие,
от дроби (при стрельбе картечью. — Авт.); от материала [пули]:
чаще всего [пули льют] из свинца, иногда — из железа, бывают
также серебряные и очень редко — золотые [пули]». Последняя
классификация, возможно, подразумевает, что раны свинцовыми
пулями более «ядовиты», нежели раны пулями из благородных
металлов. Напомним, что требование обязательного извлечения
свинцовой пули как раз и было обусловлено отравлением организ-
ма находящимся в тканях свинцом. При этом Паре подчеркивал,
что величина травмы зависит от степени контузии, раздробления
тканей и наличия перелома [костей] <...>. «Если случается, что
пуля затрагивает только крайние части (касательное ранение. —
Авт.), и раненого не лихорадит, то такие раны лечить легко».
«Знаки» или, как бы мы сказали сегодня — клинические при-
знаки (симптомы) огнестрельной раны, по Паре, суть следующие:
«Cama рана круглой формы, цвет ее краев — белый, а цвет окру-
жающих тканей — желтый, фиолетовый или черный (зона кон-
тузии тканей. — Авт.). Раненый говорит, что в момент ранения
он почувствовал резкую и сильную боль, словно его ударили кам-
нем или ножом. Обычно, если не задеты большие сосуды, из раны
выделяется немного крови. Затем раненый чувствует сильный
жар; боль от ушиба в зоне контузии, поскольку пуля проникает
в тело с большой силой; кожа вокруг места [входа пули] красне-
em, соседние части бледнеют, затем следуют боль, воспаление,

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 241
жар, нарыв, спазм, онемение, паралич, гангрена, омертвение,
и затем наступает смерть»`.

Итак, диагноз огнестрельной раны поставлен. Что делать
дальше?

Основные принципы обработки ран Паре изложил следую-
щим образом: «Главное — соединить разрозненные части, что
понятно даже глупцам (idiotes). [A для этого] нужно выполнить
пять основных действий: Первое — извлечь инородные тела: де-
рево, железо, кость; иначе рана не заживет. Второе — придви-
нуть [друг к другу] удаленные края. Третье - сохранить края
сдвинутыми (сомкнутыми, соединенными. — Авт.). Четвертое —
следить за температурой поврежденного органа. Пятое — кор-
ригировать осложнения (несчастные случаи), которые могут
появиться eo время лечения»”°.

Для осуществления первой манипуляции Паре рекомендовал
«расширить рану, чтобы обеспечить свободный выход инородно-
20 mela и удалить части одежды, волосы, ткань, бумагу”°, части
сбруи, <...> осколки кости и другие предметы, которые могут
быть [в раневой полости]». Для извлечения пули Паре приду-
мал такой метод: «Чтобы лучше извлечь пулю, надо поставить
раненого в такую позу, в какой он был в момент ранения, чтобы
мускулы и другие части указали путь». Паре подчеркивал, что
искать пулю в ране хирургу следует, no возможности, пальцем,
наощупь, не используя щупы (зонды) или иные инструменты, HOO
тогда приходит на помощь чувство осязания. Но если пуля на-
ходилась глубоко, то следовало применить зонд с закругленным
наконечником, чтобы не причинить боль раненому. Тем не менее
«часто случается, что пулю не найдешь и зондом, как это было
в битве при Перпиньяне с маршалом де Бриссаком; несколько хи-
рургов не могли найти пулю. Тогда начал искать я, заставив ра-
неного принять позу, в которой OH был ранен, затем осторожно
исследовал части, окружающие рану, нашел опухоль и затверде-
ние в плоти с чувством боли между 7 и 8 позвонками; там сделал
надрез, UZBEK пулю, и раненый выздоровел»?!.

Сегодня такие манипуляции мы отнесем к неполной (частич-
HOU, нерадикальной) первичной хирургической обработке раны.
В Paré. CCCCXXXI.
® Paré. CCCXXXIIII и далее.

20 ВОЗМОЖНО‚ речь идет о Oymare, которую могли использовать B качестве пыжа,
либо о части бумажного патрона, увлеченного деформированной пулей.
?! Paré. ССССХХХШ.

242 E.E. Bepzep, CII. Глянцев
Под полной (радикальной) хирургической обработкой современ-
ные хирурги понимают широкое рассечение раны и ее карманов
до дна раневой полости с последующей обработкой ее раствора-
ми антисептиков.
В книге Паре 1545 г. приводятся также описания и изображе-
HHA инструментов, c помощью которых проводились такие Ma-
нипуляции. Среди них — бритвы и ножи (бистури, скальпели)??
различной формы для рассечения тканей, инструменты для раз-
ведения краев раны в стороны (шпатели, крючки), пулевые щип-
цы и другие инструменты (например, буравы — тирфоны) для из-
влечения свинцовых пуль и инородных тел, предложенный Паре
для остановки кровотечения из сосудов линцет, напоминающий
формой голову крупной птицы, который в литературе получил на-
звание «клюв ворона», а также тонкие «пуговчатые» щупы («зон-
ды») из мягкого металла (меди, олова или серебра) с утолщением
(«пуговкой») на конце для того, чтобы их можно было изгибать
руками для лучшего проникновения в раневой канал неправиль-
ной формы. Это утолщение, обычно из того же металла, что и сам
зонд (а также из KOCTH), могло быть как шарообразным, так и оли-
вообразным.
Хорошо видно, что ни о каком «ядовитом» действии пороха
и о «прижигании» огнестрельной раны металлом или вливанием
в раневой канал чего-нибудь кипящего в «правилах» Паре речи
нет. Ho kak раз в этом и состоял простой, HO вместе c TEM оказав-
шийся крайне эффективным подход Паре к ее лечению.
Историкам науки редко удается проследить мысль ученого
от гипотезы до открытия. Чаще всего его причины, по словам
А. Пуанкаре, можно объяснить только интуицией”. C этой точки
зрения Паре уникален: он подробно описал не только ход собы-
тий, но и путь своих мыслей, приведших к настоящей революции
в лечении ран. Ero слова о лечении огнестрельных ран в сраже-
Huu под Турином в 1538 г., когда из-за нехватки кипящего масла
(раненых было слишком много) он закрыл раны некоторым из
? Основным режущим инструментом цирюльника-хирурга была опасная брит-
Ba, KOTOpoH OH Opu солдат, срезал MO3OJIH, вскрывал ГНОЙНИКИ‚ рассекал раны.
Уменьшение ее размеров привело K созданию различных видов H фОРМ «би-
стури», а укрепление ручки в неподвижном положении — скальпеля, предтечей
которого также является столовый нож.

2 Пуанкаре А. О науке. М., 1990. C. 405—406. Широко известен многолетний спор
Пуанкаре в конце Х1Х — начале XX B. CO сторонниками логического начала
в науке, отрицавшими интуицию.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 243
них повязками, а утром нашел этих солдат в значительно лучшем
состоянии, нежели тех, кому он прижег раны по Да Виго, хоро-
шо известны историкам медицины. Приведем их еще раз в нашем
переводе: «Тогда хирургам досталось много работы; я был еще
новичком, и мне ни разу не приходилось видеть, как лечат раны,
нанесенные огнестрельными снарядами. Но я читал у Джованни
Виго в 8-й главе первой книги “О ранах”, что огнестрельные раны
отравлены, и что их следует выжигать кипящим бузинным мас-
JOM с небольшой примесью териака. Я знал, что это средство
вызывает страшную боль, и, чтобы не впасть в ошибку, хотел
узнать, как поступают другие хирурги в таких случаях. И когда
я увидел, что они вливают сильно кипящее масло в самую рану,
я вооружился мужеством и последовал их примеру. Опыт делает
человека смелым. Наконец, мне ne хватило масла, и я принуж-
ден был употребить вместо него пищеварительное средство из
желтка, розового масла и скипидара. Я плохо спал ночь, боясь,
что раненые, которым я не сделал прижигания по недостатку
масла, умрут вследствие заражения. На следующий день я очень
рано отправился к раненым; сверх всякого ожидания я нашел,
что те, которых я лечил пищеварительной смесью, мало стра-
дали: их раны не были воспалены. Те же, которым было приме-
нено лечение маслом, лихорадили, раны UX были воспалены, при-
пухли и были чрезвычайно болезненны. С тех пор я решил никогда
не подвергать прижиганию бедных солдат, раненых огнестрель-
ными снарядами»“^.

Таким образом, случай — нехватка бузинного масла — привел
Паре к новому методу лечения огнестрельных ран. Но этот слу-
чайный факт (Пуанкаре называет такой факт «голым») упал на
благодатную почву — наблюдательность («сверх всякого ожида-
ния я нашел..») и решительность («с тех пор я решил...») хирурга,
превратившись после внесения в него нравственной компоненты
о «бедных солдатах» в факт научный. Действительно, после это-
го Паре никогда не пользовался для лечения ран «сильно кипящим
маслом». Однако гениальность Паре заключается не только и не
столько в замене масла повязкой, хотя и эту процедуру можно
назвать революционной. Обнаружив различие в поведении ране-
ных «опытной» (без масла) и «контрольной» групп, Паре пришел
к выводу, ITO никакого яда в огнестрельной ране HET, поскольку
?4 Paré. CCCLVI.

244 E.E. Bepzep, CII. Глянцев
«He прижженные» раненые He подавали никаких признаков OT-
равления.

О значимости именно этого открытия Паре для современни-
ков свидетельствует факт его посещения в Париже известного
профессора Сорбонны Якоба Сильвия: «Когда я вернулся в Па-
риж, — писал Паре, — меня пригласил к cede на обед известный
профессор Сильвий, который очень заинтересовался mem, что
я ему доказал, что порох He является ядом (выделено нами. —
Авт.)». Примечательно, что европейски известный ученый «при-
гласил к себе на обед» только что вернувшегося с поля боя 26-лет-
него и никому пока еще не известного цирюльника. Неужели этот
случай с нехваткой масла столь быстро достиг Парижа и рас-
пространился среди его медицинской элиты? Как бы то ни было,
но вот так, сугубо опытным путем и практически случайно, по
Пуанкаре — интуитивно, Паре установил, что никаких ядовитых
свойств у пороха нет.

В «Десяти книгах о хирургии» (1564) Паре вернулся к сво-
ему «сберегательному» методу лечения ран, попытавшись под-
вести под него теоретическую базу. Его аргументы заключались
в следующем. Те компоненты, из которых состоит порох (сели-
Tpa, cepa и уголь), сами no себе и no отдельности He ядовиты,
а серу еще Гален рекомендовал в книге «О простых лекарствах»
в качестве «противоядия» при укусе бешеного животного. Огонь
же, образуемый при сгорании пороха, очищал пулю OT яда, если
он там вообще был. Паре рассказал также, что пленные немцы
растворяли несколько щепоток пороха в вине и пили эту смесь,
оставаясь при этом в полном здравии. Далее Паре обсудил при-
роду возгорания пороха и действия ударной волны, что напрямую
не относится к «пороховому яду». Но его вывод был однозначен:
в составе пороха ger ничего, что OBI подпадало под понятие «A>,
и поэтому огнестрельную рану вполне можно лечить повязкой,
содержащей лекарственные вещества.

Но прежде, чем перейти к лечению ран по Паре, остановимся
еще на одном вопросе, сформулированном выше: есть ли связь
открытия Паре с его методом остановки кровотечения лигатурой?
МЫ считаем, что есть, и прямая. Дело в TOM, что применение при
обработке раны раскаленных предметов или кипящих жидкостей
приводило к образованию на ней струпа и остановке кровотече-
ния из поврежденных сосудов. Известно, например, что после
ампутации культю погружали в сосуд с кипящим маслом, ткани
«сваривались», и кровотечение из сосудов культи останавлива-

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 245
лось. Устранив контакт раны с высокой температурой, Паре дол-
жен был найти альтернативный метод остановки кровотечения.
И он нашел его в истории.

Для остановки кровотечения Паре предложил, во-первых, ам-
путировать конечность в пределах здоровых тканей, а во-вторых,
заменил прижигание перевязкой сосудов прочной тесьмой — ли-
гатурой, известной еще с глубокой древности. Так, перевязы-
вать кровоточащие сосуды яичка при кастрации предлагал еще
A.K. Цельс (I в.н.э.), He говоря уже о применявших лигатуры
предшественниках Паре — Ги де Шолиаке и Да Виго. Помимо них
Паре упоминает и своих современников, в их числе и Андреаса
Везалия, который «в трактате о хирургии рекомендует перевя-
зывать сосуды»”. Отвечая оппонентам, рекомендовавшим при-
жигание как способ остановки кровотечения после ампутации,
Паре утверждает, что правильно выполненная ампутация позво-
ляет избежать этого: «Что же касается необходимости (как ты
говоришь’°) использовать огонь после ампутации конечностей,
чтобы избежать гниения, приводящего к гангренам и омертве-
нию, MO этого ne происходит, потому что нужно ампутировать
выше того, что омертвело и испорчено, как писал и приказывал
Цельс: лучше ампутировать здоровую часть, чем оставить что-
либо омертвевшее»”'.

Итак, рана рассечена, пуля и инородные тела из нее удалены,
кровотечение остановлено лигатурой. Каковы дальнейшие дей-
ствия? Наложить на рану повязку. Но если раненых так много,
что хирург физически не может обработать все? Как следует по-
ступить в этом случае? Тоже наложить повязку, а затем в более
благоприятной обстановке рассекать рану и/или лечить ее под
повязкой, меняя эту повязку по мере надобности. Причем можно
лечить рану одним только полотном, но лучше нанести на него
какие-либо лекарства, чтобы рана зажила быстрее.

Все в той же книге 1545 г. о сражении под Турином Паре пи-
сал: «Когда мы заняли Турин, там нашелся хирург, известный
своими методами лечения огнестрельных ран. А поскольку я по-
кидал страну, то он охотно поделился со мной рецептом своего
25 Paré. МССУП.

%° «Апология» А. Паре, откуда взята эта цитата, обращена преимущественно
к Э. Гурмелену, хирургу, выступавшему против методик Паре. См.: Gourmelen E.
Réponse а Г Аро!ор1е, qui est contre lui, dans les ceuvres d’Ambroise Pare. Paris:
Chez Gaspar Meturas, 1647.

27 Paré. МССУШ.

246 E.E. Bepzep, CII. Глянцев

“бальзама”. Для начала OH послал меня найти двух щенков, [He-
скольких земляных червей], масло лилий, 6 унций венецианского
терпентина и 1 унцию алкоголя. Затем он вскипятил масло, бро-
CUM туда живых щенков, и кипятил UX, пока плоть ne отделилась
om костей. On показал мне, xax следует замочить червей 6 бе-
лом вине, чтобы они извергли землю, которая всегда есть у них
в чреве u, призвав Бога в свидетели, заявил, что это и есть его
бальзам»*^.

МЫ считаем, что вряд ли туринский врач лечил огнестрельные
раны одним только бальзамом, отказавшись от их прижигания.
Полагаем, что Паре обязательно бы упомянул о своем «конкурен-
Te». Скорее Bcero, хирурги Kak раз и обсуждали варианты лечения
ран nocie прижигания, и Паре упомянул о «вареных щенках» как
одном из вариантов такого лечения. Характерно, что в дальней-
шем для лечения огнестрельных ран Паре щенков не варил, а ис-
пользовал свои рецепты, отчасти заимствованные им у Да Виго,
но счел необходимым описать также и метод туринского врача,
предоставив читателям выбрать лучший.

«Есть повязки, которые Camu no себе лечебны, если, напри-
мер, нужно соединить разрозненные части; другие служат для
того, чтобы нанести на них лекарство», — писал Паре. Понятно,
что этих лекарств в TY эпоху существовало, как, впрочем, суще-
ствует и сейчас, множество”. Причем у каждого врача и полевого
цирюльника был свой, излюбленный рецепт. Вспомним приве-
денный выше бальзам туринского врача из двух свежесваренных
щенков. В книге Паре таких рецептов приведено несколько.

Например, такой: «Возьми: измельченные в порошок квас-
цы — 4 части, свежей айры (трава семейства злаковых. — Авт.),
римского купороса и меда из розы — по 3 части; крепкого уксуса —
сколько требуется. Вскипяти все вместе согласно правилам. Ра-
зотри полученную массу до консистенции мази. Свойства этой
мази таковы, что своим жаром и тонкостью она... притягива-
em жидкости, уничтожает природный жар, который вызывает
пуля, исправляет порчу жидкости».

Если провести аналогию с современными средствами для ле-
чения ран, то мазь, «притягивающая жидкости», вполне может
быть аналогом современных мазей на водорастворимой основе,
которые способны высушивать рану за счет высокой абсорбцион-
?5 Paré. CCCLVIII.
® См., например: Назаренко Г.И., Сугурова И.Ю., Глянцев С.П. Pana. Повязка.

Больной. М., 2002.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 247
ной способности входящих в них высокомолекулярных полиэти-
ленгликолей. Еще несколько прописей: «Лоран Жубер, замеча-
тельный врач, предлагает взять: порошок ртути, дважды про-
каленный — 3 унции; жир молочного поросенка или свежее масло;
камфару, разведенную в алкоголе. Все смешать, добавив немного
масла лилии. Опыт показывает — пишет далее Паре, — что это —
замечательное лекарство. От него больная плоть начинает гно-
иться“° легко и быстро, без большой боли. А камфара, холодная
она или горячая, сильно этому способствует из-за ее тонкости;
к тому же камфара препятствует гниению. Некоторые залива-
ют в рану алкоголь с добавлением жложеного купороса, который
тоже препятствует гниению»`!.
Эти слова Паре о противогнилостном действии некоторых ле-
карств просто замечательны. Ибо пройдет еще почти 400 set, пре-
жде чем хирурги разработают противогнилостный метод лечения
ран, назовут его антисептическим и с его помощью произведут
переворот в хирургии.
Замечание Паре о лечении ожога также звучит очень со-
временно: «Если есть ожог от горящего пороха [при выстреле
с близкого расстояния], тогда [применяют] противоожоговые
охлаждающие средства», ибо первой помощью при ожоге с точ-
ки зрения современной комбустиологии`? также является охлаж-
дение обожженной кожи.
Описанные лечебные смеси (бальзамы, мази и др.), как уже
было сказано, наносили на раны и покрывали кусками полотна“.
Но эти куски далее следовало закрепить на поверхности тела.
В «Пяти книгах о хирургии», вышедших в свет в 1572 г., Паре
дает характеристику так называемым фиксирующим повязкам,
удерживающим наложенные на раны лечебные средства. Их из-
готавливали из длинных кусков прочного и плотного хлопчатого,
льняного, пенькового или другого полотна. Длина и ширина таких
«бинтов» могла быть различной в зависимости от их назначения:
«голову бинтуют иначе, чем горло. Также и ключицы, руки, грудь,
30 Ilape, Kak и все его современники, разделял мысль о существовании «целебно—
TO THOA>>, KOTOpBIi, в отличие OT зловредного HOA, СПОСОбСТВУСТ заживлению
ран.

31 Paré. CCCCXXXVIII.

32 Комбустиология — наука о лечении ожогов (лат. Combustio — ожог + logos — уче-
ние).

33 Или намазывали на кусок полотна перед его наложением на рану. КУСОК IIO—
лотна c нанесенной Ha Hero jlekapcTBeHHOH массой называли «катаплазмами»
(ot греч. Kataplasso — намазывать).

248 E.E. Bepzep, CII. Глянцев
туловище,.. тестикулы, ягодицы, ноги, ступни и пальцы»“*, —
утверждал Паре. ПРИ этом, B отличие от MHOTUX своих современ-
HHKOB, OH был противником корпии, поскольку считал оставляе-
мые ею в ране волокна инородными телами, мешающими зажив-
ЛСНИЮЗЗЕ «Использование корпии причиняет бОЛЬ, может вызвать
воспаление и нагноение, a невежественный хирург He знает, что
именно корпия вызывает его... Только богу известно, сколько
пользы A получил от того, что He использовал Kopnuio. (Это под-
тверждает и Гален: что в язве — я заменяю язву на рану — ничего
ne должно быть)»“.

О tom, что Паре отлично знал десмургию”, говорят ero сло-
Ba: после закрытия раны следует «хорошо перевязать раненый
орган, поместить его в положение ему свойственное и безболез-
ненное, если IMO ЗОЗМОЭЮНО»ЗЗ. Его познания клиники раневого
процесса и ero осложнений (в частности, нагноения) тоже были
весьма велики: <ЩО mex nop, пока рана He начнет сноиться, пере-
вязывать раненого Следует каждые сутки. Когда же начнется
нагноение, U, следовательно, [появятся] боль, лихорадка, беспо-
койство и др., повязку надо менять каждые 12 часов. Если [pana
Отделяет] очень много материи, которая беспокоит больного,
повязку меняйте 3 pasa e сутки. Когда количество гноя начнет
уменьшаться, MO повязку меняют каждые 12 часов. Наконец‚
когда рана начнет заживать, и выделения прекратятся, то до-
статочно менять повязку 1 pas в OeHb, до полного ЗЫЗдОРОЗЛ@-
HUA).

С чем следовало (по Паре) накладывать повязки при перевяз-
xax в процессе лечения огнестрельной раны? «Если nem подозре-
ния на гниение и гангрену, можно обрабатывать [рану] теми же
34 Paré А. Cinq livres de chirurgie. 1. Des bandages 2. Des fractures. 3. Des luxations,

avec une Apologie touchant les harquebousades. 4. Des morsures et piqueures
venimeuses. 5. Des gouttes. Par Ambroise Paré, premier Chirurgien du Roy et juré
a Paris. Paris: André Wechel, Avec privilege du Roy, 1572. P. 2.

35 Корпия — надерганные из полотна нити («щипаная корпия») или соскобленный
с его поверхности ворс («скобленая корпия»). Средства из корпии (шарики,
турунды, кисточки и др.) в течение веков широко применялись в хирургии до
появления в конце XIX в. ваты, получаемой Hs хлопка. Особенность корпии
состояла в TOM, что при ее неправильном приготовлении и использовании от-
дельные нити и волокна оставались в ране и поддерживали ее нагноение.

36 Paré. CCCXXXIII.

У Десмургия — наука о перевязочных средствах (бинт, корпия, компресс, плю-
массо и др.), повязках (Ha голову, на грудь, Ha кисть и др.) и технике UX нало-
жения (oT греч. Desmos — связь, повязка + игрео — дело).

38 Сегодня мы назовем это иммобилизацией.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 249
маслами, [что содержались в первичной повязке, наложенной по-
сле извлечения из раны инородных тел]; можно также добавить
яичные желтки и немного шафрана <...> гной [образующийся
в огнестрельной ране] дольше сохраняет природный жар, чем при
ранах, нанесенных другими инструментами, MAK xax пуля и воз-
дух, который она несет с собой, разгоняют природный жар. Но
в любом случае он сохраняется 3 или 4 дня. Потом надо начать
понемногу очищать рану, используя теребинтин, растворенный
в розовой воде, UU что-то подобное, чтобы уменьшить воспа-
ление. Если время очень холодное, можно использовать коньяк,
следуя совету Галена, что зимой надо использовать лекарства
donee горячие, а летом более холодные».

Далее Паре приводит несколько рецептов с терпентином, ро-
зовым маслом и миррой. «Я пробовал также ртутный порошок
CO жжеными квасцами, смешанными в равной пропорции, — пи-
cax OH, — и результатом часто бывал поражен».

При лечении раненого с огнестрельной раной «надо учиты-
вать время (прошедшее с момента нанесения раны. — Авт.), тем-
перамент пострадавшего, соответственно меняя лечение: холе-
рика лечить иначе, чем флегматика; возраст, по-разному леча
молодого и старика. Необходимо также учесть образ жизни
больного: если он привык пить и есть много, надо назначить ему
другую диету, чем тому, кто привык пить и есть мало <...> Что
касается режима, — писал Паре, — [то я рекомендую] холодный
и влажный. [Больной] должен мало есть, особенно если он плето-
рический“”, [on] ne должен есть мясо и BUHO, должен находиться
в покое, ибо Цельс говорит, что покой — лучшее лекарство. Дол-
жен избегать общества женщин, ибо они вызывают страсти.
Потом очень медленно и постепенно возвращаться к обычному
образу жизни. Обычные лекарства — кровопускания и клистир.
Кровопускание нужно ne всегда, клистиры — только легкие»*.

Примечательны слова Паре о том, что «когда извлечены ино-
родные тела, хирург должен помогать Природе исцелить рану»,
или «я перевязал раненого, а Господь его исцелил». Как всякий
незаурядный врач, Паре прекрасно осознавал, что ero искусство
имеет границы, что процесс излечения начинается после того, как
39 Плетора — отек, застой. Здесь — полный, страдающий ожирением.

* Paré. ССССХШП. Учитывая To, что подавляющее большинство ран в TO время
заживали через нагноение, кровопускание следует рассматривать как противо-
воспалительное средство, а клистиры — как средство, снижающее интоксика-
цию — отравление организма продуктами распада тканей.

250 E.E. Bepzep, CII. Глянцев
хирург закончит свою работу с раной, и что результат ее дальней-
шего заживления может быть непредсказуемым: Паре многократ-
но подчеркивал, что человек может выжить после очень тяжелой
болезни и умереть от легкой.

28K

Изучение медицинской литературы конца XIV — середины
XVI в. приводит к выводу, что если довольно агрессивный Me-
тод лечения огнестрельных ран прижиганием первым описал не-
мецкий аптекарь И. Бруншвиг (1497), первое теоретическое обо-
снование этого метода ввел в литературу итальянец Дж. да Виго
(1515), то первое обоснование и применение противоположного
ему, сберегательного, щадящего метода лечения ран повязками
принадлежит французу Амбруазу Паре (1545).

Огнестрельное оружие и методы лечения огнестрельных ран
появились до рождения Паре, но их широкое внедрение в прак-
тику войны произошло на его глазах и при его непосредственном
участии. Действуя чисто эмпирически, не имевший университет-
ского образования Паре, тем не менее, обладал качествами, сде-
лавшими его реформатором: способностью к самообразованию,
наблюдательностью, решительностью в смене лечебных пара-
дигм, смелостью в проверке своих догадок на собственном опы-
Te, высокой порядочностью в профессии и в науке.

Несмотря на то, что открытие Паре безвредности пороха про-
изошло в полном смысле этого слова случайно, оно дало начало
новому подходу к лечению ран, дожившему до нашего времени,
HO He исключающему, впрочем, хирургических методов: первич-
ную (до лечения повязками) и вторичную (после очищения) об-
работку раны ножом с последующим применением первично от-
сроченных или вторичных швов.

Но и конкурировавший с «французским» методом Паре «ита-
льянский» метод Да Виго тоже не канул в Лету. Это может по-
казаться удивительным, но некоторые немецкие врачи во время
Второй мировой войны использовали прижигание огнестрельных
ран вместо nx хирургической обработки“!. Хирурги всех специ-
альностей до сих пор применяют диатермию — локальное прижи-
гание кровоточащих сосудов“?, а общие хирурги — обработку ран
4! Киллиан Х. В тени побед: Немецкий хирург на Восточном фронте. 1941-1943.

М., 2005.
® См. примеч. 11.

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 251
расфокусированным лучом высокоэнергетического лазера с коа-
гуляцией ее поверхности и последующим лечением под повязкой
по принципу Паре.

Не забыта и «лигатура Паре», которую применяют для оста-
новки кровотечения из крупных артерий и вен, как изолированно,
так и en masse, а многие из современных кровоостанавливающих
зажимов напоминают ero некогда знаменитый «клюв ворона».

Есть еще один важный нюанс открытия Паре, который выше
не обсуждался, но о котором необходимо упомянуть. Не будем
забывать, что вплоть до середины XIX B. боль была непремен-
ной спутницей хирурга, манипуляции которого ассоциировались
с мучениями, сравнимыми pa3Be что с «совестью нечестивца,
[которую] постоянно точит изнутри какой-то червь, причиняя
такую жегучую боль, какой He вызывают и прижигания»“. За CTO-
летие до Паре другой французский цирюльник-хирург, А. де Мон-
девилль, утверждал, что ответственность хирурга находится «на
кончиках его пальцев»““, и если при лечении внутренних болез-
Heli больной умирает, TO, BO BCAKOM случае, He сразу. У хирургов
все иначе. И раненый на поле боя, и оперируемый больной может
умереть прямо под ножом хирурга, прежде всего — от болевого
шока. Еще и поэтому совершенный Паре переворот в хирургии
можно назвать революционным: своими методами он пытался из-
бавить раненых от боли.

Более того, он пошел значительно дальше медицинских
аспектов своих нововведений, подкрепив UX религиозно-нрав-
ственным выводом: «He по-христиански жечь [pany] огнем, пока
не использованы более мягкие средства». Но это — с одной сто-
роны. А с другой стороны, Паре утверждал, что «хирург должен
иметь руку сильную, твердую и бестрепетную, ум рассудитель-
ный и безжалостный (sic! — Авт.), иначе при лечении того, кто
попадет в его руки, он будет мягче, чем требуется, или отре-
жет меньше, чем необходимо; HO делать все нужно MAK, как если
бы он не слышал криков [раненого], и не принимая во внимание
суждения обыкновенных людей, которые бранят хирургов из-за
своего невежества»“`. Поэтому ero слова о TOM, что «огонь» при-
4 Кальвин Ж. Наставление в христианской вере / пер. А.Д. Бакулова. М., 1998.

Т. 1. С. 41.

44 Mondeville H. de. Chirurgie de maitre Henri de Mondeville, chirurgien de Philippe
le Bel, roi de France, composée de 1306 a 1320 / Trad. frangaise... par Е. Nicaise.
P., 1893. P. 5-6.

45 Pare. Tl.

252 E.E. Bepzep, CII. Глянцев
менять нельзя, пока не использованы повязки, говорят 0 TOM, что
он не исключал его применение в иных ситуациях, когда лечение
повязками не помогает. Вместе с тем отказ от напрасного причи-
нения боли раненому, нередко и без того находящемуся в состо-
янии травматического шока, мы считаем Крайне важным шагом
средневековой хирургии к будущей «эре милосердия» — изобрете-
нию местной и общей анестезии“°.
Проводя параллели с Новым временем, укажем, что и Н.И. Пи-
рогов, испытав эфирный наркоз на Кавказе в 1847 r., писал, наряду
с медицинским, о нравственном влиянии ОбЩСГО ОбСЗбОЛИВЗНИЯ,
H He только на раненых, HO H Ha ПРИМСНЯВШИЙ его МСДИЦИНСКИЙ
персонал””.
Один из исследователей творчества Паре в 1953 r. утверж-
дал, что ero герой «принадлежит ne столько культуре, сколько
практике»“®. Современная историография делает противополож-
НЫЙ крен: творчество Паре исследуется почти исключительно
с литературной точки зрения и преимущественно филологами”.
Разумеется, а priori OHM исходят из того, что все хирурги-
ческие методы, предложенные Паре и ero современниками, He
находят адекватного отражения в современных хирургических
стандартах лечения огнестрельных раНСНИЙ, He говоря уже о TOM,
что H само огнестрельное оружие изменилось до неузнаваемости.
Но человек, помимо TOTO, что стал жить дольше, изменился мало:
раны, каким бы оружием они бы ни были нанесены — отравленной
стрелой‚ мечом, ПУЛСЙ, осколком снаряда или лучом лазера — за-
живают по TCM же законам, что и тысячу лет назад. И кричит от
боли СОВРСМСННЫЙ раНСНЬ1Й точно Tak же, как средневековые BO—
ины. И сущность хирургии BOMHBI никуда He делась и He денется,
пока войны будут вестись каким бы то ни было оружием, «леталь-
ным» HJIH «HE летальным», а раны HAHOCATCA Ha поле бОЯ, a He
в операционной.
Выше мы показали, ATO многие положения учения об огне-
СТРСЛЬНОЙ ране Паре не только не утратили своей актуальности
4° В этой связи вспомним известный афоризм Гиппократа: «To, что He излечи-
вается лекарствами, излечивается ножом; TO, что не излечивается ножом, из-
лечивается раскалённым железом; TO, что He излечивается раскалённым желе-
зом, следует считать неизлечимым».

* Глянцев С.П. Гений и нравственность в жизни Н.И. Пирогова // Альманах Ин-
ститута хирургии um. A.B. Вишневского. 2010. Вып. 5(3). C. 69-75.

48 Delaruelle L. Preface // Рагё A. Textes choisis. Р., 1953. P. 2.

Ambroise Paré, une vive mémoire / Ed.E. Berriot-Salvadore. P., 2012. (Collection
Medic@).

«Я перевязал его, и Господь его исцелил...» 253
в наше время, но и широко применяются современными хирур-
гами, естественно, на более высоком технологическом уровне.
Поэтому наш герой, хотя и «принадлежит практике»“, ero прак-
тические достижения, теоретические воззрения и проповедуемые
им принципы гуманности стали одной из причин того, что инте-
рес к нему сегодня проявляют не только историки и филологи, но
и хирурги, признавая в нем реформатора современной хирургии.

БИБЛИОГРАФИЯ

Глянцев С.П.Гений и нравственность в жизни Н.И. Пирогова //
Альманах Института хирургии им. А.В. Вишневского. 2010. Вып. 5 (3).
С. 69-75.

Глянцев С.П. Хирургия в ХУП веке: Врачи и цирюльники // Аль-
манах истории медицины: Неизвестные и спорные страницы. М., 2014.
С. 92-109.

Кальвин Ж. Наставление в христианской вере / пер. А.Д. Бакулова.
М., 1998. Т. 1.

Киллиан Х. В тени побед: Немецкий хирург на Восточном фронте.
1941-1943. М., 2005.

Мирский M.B. Хирургия от древности до современности. М., 2002.

Назаренко I'H., Сугурова И.Ю., Глянцев С.П. Pana. Повязка. Боль-
ной. М., 2002.

Пуанкаре А. О науке. М., 1990.

Ambroise Paré, une vive mémoire / Ed.E. Berriot-Salvadore. Р., 2012.
(Collection Medic@).

Brunschwig H. Das Buch der Wund Artzney: Handwirckung der Cirurgia
von Jyeronimo Brunschwick, nuew getruckt mit ordenlicher zusatzung.
[StraBburg], 1513.

Delaruelle L. Preface // Paré A. Textes choisis. P., 1953.

Ellis H. A History of Surgery. L., 2001.

Gourmelen Е. Réponse a |’ Apologie, qui est contre lui, dans les ceuvres
d’Ambroise Paré. Paris: Chez Gaspar Meturas, 1647.

Mondeville H. de. Chirurgie de maitre Henri de Mondeville, chirurgien
de Philippe le Bel, roi de France, composée de 1306 a 1320 / Trad. frangaise...
par E. Nicaise. P., 1893.

Mounier-Kuhn A. Chirurgie de guerre: le cas de Moyen Age. P., 2006.
50 Kak мы показали ранее (см.: Глянцев С.П. Хирургия в XVII веке: Врачи и ци-

рюльники // Альманах истории медицины: Неизвестные и спорные страницы.
М., 2014. C. 92-109), «практики» (цирюльники-хирурги), стали сближаться
с «теоретиками» (дипломированными врачами) только в ХУП в. Но мы счита-
eM, 4TO деятельность A. Ilape подготовила почву для STOTO сближения.

254 E.E. Bepzep, CII. Глянцев

Paré A. Les Oeuvres d’Ambroise Paré... divisées en vingt huict livres
avec les figures et portraicts, tant de l’anatomie que des instruments de
chirurgie, et de plusieurs monstres, reveués et augmentées par |’autheur.
Quatriesme Edition. Paris, 1585.

Рагё A. Cinq livres de chirurgie. Par Ambroise Раге, premier Chirurgien
du Roy et juré a Paris. Paris: André Wechel, Avec privilege du Roy, 1572.

Paré A. La Méthode de traicter les playes faictes par hacquebutes
et aultres bastons a feu et de celles qui sont faictes par fléches, dardz et
semblables, aussy des combustions spécialement faictes par la pouldre a
canon, сотровее par Ambroyse Paré. Paris: У. Gaulterot, 1545.

Porter R. The Greatest Benefit to Mankind. N. Y.; L., 1998.

Siraisi N.G. Medieval and Early Renaissance Medicine: An Introduction
to Knowledge and Practice. Chicago, 2009.

Vigo G. de. La practice de cirurgie... composez par maistre Nicolas
Godin. Paris, 1542.

Wounds and Wound Repair in Medieval Culture. Leyden; Boston, 2015.

