УДК 929.64%12”
Д.С. Рыжова

О ЯЗЫКЕ АНГЛИЙСКИХ ГЕРБОВНИКОВ ХШ ВЕКА
Первые известные гербовники датируются XIII s. Однако они представляют
собой He привычные изображения щитов, a HX текстовые описания, так назы-
ваемые блазоны. На основании количественного и качественного анализа име-
ющихся в нашем распоряжении блазонных гербовников XIII B. можно предпо-
ложить, что ведущую роль в становлении блазона как кодифицированного языка
геральдики могли сыграть герольды английских лордов.
Ключевые слова: геральдика, гербовники XIII B., блазон, средневековая Ан-
Глия.

По Проблеме происхождения и становления геральдики напи-
сано много, начиная eme CO средневековых попыток найти ее ис-
токи в Античности. ОПРСДСЛИТЬ время и место зарождения гербов
пытались на основании результатов исследования нумизматики
И сфрагистики, текстовых H ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х источников. М. Пас-
Typo, однако, верно писал, что проблема эта комплексная и ре-
шать ее НСОбХОДИМО, принимая BO внимание весь свод имеющихся
материалов, He разделяя UX HH HO THIOBBIM, HH IIO reorpaduyecKuM
TlapaMetpam!. Bce же понятно, что такая монументальная задача
слишком сложна для решения B ОДНОЙ работе и подразумевает
изначальную проработку компонентов, каждого по отдельности.
Kpyr HCTOUHHKOB для данного исследования будет ограничен ан-
глийскими и частично французскими геральдическими текста-
MH, написанными JO начала XIV B., однако OCHOBHOC внимание
будет уделено He непосредственно геральдической и генеалоги-
ческой ИНфОРМаЦИИ, УКЗЗЗННОЙ в этих документах, a HX языку.
На основании именно лингвистического анализа, BO3MOKHO,
удастся прояснить некоторые аспекты возникновения и распро-
странения геральдики, уточнить современную языковую клас-
СИфИКЗЦИЮ гербовников, a также установить, является ли каче-
ственное преобладание французского языка в ранних гербовниках
достаточным основанием AIA TOTO, чтобы говорить о географиче-
ской родине блазона.

' Pastoureau М. L'apparition des armoiries en Occident: Etat du probléme //
Bibliotheque de l’école des chartes. 1976. Т. 134. P. 281.

32 A.C. Рыжова

Достоверные сведения об использовании геральдических зна-
ков имеются уже с 1150 г.? Такая датировка подтверждается и от-
сутствием печатей с гербами вплоть до середины XII в. Первым
подобным источником может считаться печать сенешаля Фран-
uuu Рауля I ae Вермандуа на хартии 1146 r* Эти предположения
подтверждаются и исследованиями упоминаний квазигеральди-
ческих терминов в литературе“, re к середине ХП B. щиты и изо-
бражения на них упоминаются уже в целом ряде поэм`. Блазонов“,
однако, в них нет. Первые тексты непосредственно геральдиче-
ского содержания появляются в середине XIII в.

Согласно К.-Ф. Менетрье гербы как изображения родились на
немецких турнирах, откуда и те, и другие были заимствованы во
Францию, которая в свою очередь стала родиной блазона’. Воз-
никли они He xax готовая система, а как многочисленные и, веро-
ятно, очень разнородные изображения`. Турнирная же деятель-
ность способствовала их дальнейшему развитию и становлению
геральдики: необходимость вербального сопровождения турнира
привела к складыванию определенных правил описания изобра-
жений на гербах, что, собственно, и привело к появлению бла-
зона. А в дальнейшем упорядоченная лексика стала и причиной
определенной систематизации рисунков”.

Однако верно ли утверждение, что блазон появился во Фран-
ции? Все кажется довольно очевидным: взяв в руки гербовник
ХШ в., мы увидим, что он с наибольшей вероятностью окажется
? Черных А.П. Появление гербов kak проблема гербоведения и истории XII века //

Средние века. М., 2013. Вып. 74 (3-4). С. 135.

3 Mathieu R. Le systéme héraldique frangais. Р., 1946. P. 16—18.

* Bouly de Lesdain L. Etudes héraldiques sur le ХПе siécle // Annuaire du Conseil
héraldique de France. Р., 1907. Р. 190.

5 Wagner A. Heralds and Heraldry in the Middle Ages. 2™ ed. Oxford, 1956. P. 13.

° Блазон — кодифицированный способ описания герба, используемый в случаях,
если невозможно привести Изображение‚ например, для устного цитирования
MJIHM бЫСТРОЙ записи. Лексическая номенклатура блазона соотносится с rpadu-
ческой таким образом, что не допускает раЗНОЧТСНИЙ. Язык блазона в КЭ.ЖДОЙ
СВРОПСЙСКОЙ стране, Kak правило, состоит из лексики национального языка.
В Англии же геральдическая традиция подразумевала использование француз—
ского блазона. В гербовниках блазон может как сопровождать Изображения‚
так и являться единственным способом представления ИНфОРМЭ‚ЦИИ.

^ Ménestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Р., 1680. P. 115.

5 Черных А.П. Указ. соч. С. 129.

? Pastoureau М. Traité d’héraldique. Р., 1993. P. 302.

О языке английских гербовников XIII века 33
блазонным и будет написан на французском языке'°. Если рассма-
тривать ранее обозначенный круг источников, то французским он
будет в любом случае, с какой бы стороны Ламанша он не был
составлен. Англосаксонский перестал использоваться для на-
писания документов со времен Нормандского завоевания и еще
не скоро снова станет языком документов и литературы. Таким
образом, блазоны ХШ в. по сути написаны на одном языке, т.е.
основаны на одних правилах грамматики и одном лексическом
наборе.
Возникает вопрос, как же в таком случае отличить «англий-
ские» гербовники от «французских»? Анализ сведений, содер-
жащихся в гербовниках, выявляет косвенные свидетельства,
указывающие на локализацию составителя, HMA заказчика и т.д.,
а состав гербов, личности UX носителей, события, которым по-
священ гербовник, иногда даже особенности языка, на котором
он составлен, позволяют с достаточной уверенностью отнести их
к определенному времени и географическому региону''.
Данные, полученные в ходе исследований всех имеющихся
у нас ранних гербовников, как рисованных, так и блазонных, ука-
зывают на определенное преобладание английских гербовников
(т.е. созданных по заказу английской знати и описывающих со-
бытия и персоналии Английского королевства) среди известных
нам манускриптов. Причем практически все эти источники да-
тируются периодом правления Эдуарда I и связаны с ero воен-
ной деятельностью. Из них нам известно около десятка блазон-
ных источников, наиболее вероятно составленных на территории
Английского королевства в Х — начале XIV в. Основной инте-
рес для нас будут представлять так называемые гербовники «по
случаю»“?, Tak как именно они, Kak правило, блазонные. Энтони
Уагнер связывает это с тем фактом, что такие гербовники созда-
вались на месте события, пока оно происходило, и ввиду этого же
подобные гербовники достойны большего доверия, они наверняка
создавались профессионалами'`. К этому списку будут относить-
' В исторической науке принято рассматривать французский (а точнее старо-
французский) и Э.НГЛО-НОРМЭ.НДСКИЙ как отдельные языки, подчеркивая скорее
политическую и географическую разницу, однако с точки зрения лингвисти-
ки англо-нормандский является диалектом французского. Подробнее об этом
далее.

" Denholm-Young N. History and Heraldry: 1254 to 1310. Oxford, 1965. Р. 13.

Р Wagner А. Catalogue of English Medieval Rolls of Arms. L., 1950. P. XV.

! Ibid. P. XIV.

34 A.C. Рыжова

ca: Фолкиркский гербовник (1298 г.), Поэма об осаде Кэрлаверока
(1300 г.), Галлоуэйский гербовник (1300 г.), Гербовник Рождества
(ок. 1300 г.) и другие, однако существуют и более ранние блазо-
ны, которые тоже не стоит оставлять без внимания. Логично было
бы предположить, что в отличие от источников, которые очевидно
были составлены на материковых франкоговорящих территориях
и написаны на местных диалектах французского языка, английские
гербовники будут составлены на англо-нормандском. Однако ис-
следования показывают, что это не всегда так.

Вопрос определения языка документа, кажется, не должен
вызывать трудностей. Современные исследователи достаточно
легко отличают англо-нормандскую литературу от созданной на
материке. Существуют также работы, посвященные непосред-
ственно языку ранних гербовников, в том числе списки и катало-
ги, указывающие на язык документа. В ряде этих работ в списках
чередуются гербовники на «старофранцузском» и на «англо-нор-
мандском» и кажется, что логика их разделения понятна. Однако,
учитывая общее количество трудов по геральдике, ее лексика из-
учена относительно плохо. Язык ее редко интересовал исследо-
вателей, и часто упоминание, что язык оригинала — французский
(или даже старофранцузский), He дает практически никакой ин-
формации, кроме очевидной. Генри Гаф в предисловии к своему
словарю терминов A Glossary of Terms Used in Heraldry о язы-
Ke блазона пишет буквально следующее: «Большинство из из-
вестных геральдических терминов происходят от старого нор-
мандского диалекта французского языка (“Old Norman French’’)
ХШ и XIV вв., однако с ходом времени они получили различ-
ные интерпретации и различные способы написания. Искать же,
кто впервые использовал тот или иной термин, в каком значении,
и насколько верно его последователи переняли и использовали
ero, — работа довольно бесполезная, неинтересная читателю и He
ведущая HH к каким значимым результатам» '“.

Но все же исследования языка ранних английских гербовни-
KOB проводились, и несколько слов о HEM сказать можно.

Гербовник Гловера (1253-1258 гг.), например, дошедший до
Hac в трех факсимиле XVI и XVII BB., по мнению исследовате-
лей, написан на англо-нормандском. Dro можно определить no
содержащемуся в некоторых из копий архаичному блазону и не-
скольким словам, которые в этом же значении не употребляются
“ Gough Н. A Glossary of Terms Used in British Heraldry. Oxford, 1847. P. IX.

О языке английских гербовников XIII века 35
далее ни в одном из английских гербовников, однако встречаются
в самом раннем французском — Гербовнике Биго'`. В версии Кука,
например, трижды встречается замена barre на baston'*. В версию
Харви из этих трех блазонов перешел лишь один:

53. Robert de Welle d’Argent ou deux bastons de goules besante d 'or''.

(Робер де Bena В серебре две червленые полосы золотой безант.)

В следующей же строке аналогичный рисунок на щите блазо-
нируется уже привычным нам barre:

65. Willam Mandyt dArgét a dues barres de goulz.

(Вилльям Манди В серебре две червленые полосы.)

Блазон Уолфордского гербовника (1273-1275 гг.) принято
считать написанным на одном из материковых диалектов'*. Две
имеющиеся его копии не показывают признаков англо-норманд-
ского, геральдическая фраза упрощена:

121. Walter Malduist, d’argent a deux barres ае gules’.

(Уолтер Maaoyu, в серебре две червленые полосы.)

Гербовник Кэмдэна (1280 г.) вызывает сложности в определе-
нии языка. Сам гербовник представляет собой свиток с изображени-
em 270 щитов, на обратной стороне которого присутствуют блазоны,
соответствующие 185 из них. Считается, что блазон был написан
позже даты составления гербовника. Это предположение сделано
на основании палеографических заключений: почерк автора по сво-
ей форме датируется более поздним периодом, чем изображения.
H. Денхольм-Янг, однако, предполагает, что блазон мог быть со-
ставлен герольдом с севера Франции, где есть примеры подобного
почерка на период датировки свитка, соответственно и язык его тог-
да можно считать скорее материковым французским”. Точных мар-
керов диалекта в блазонах гербовника найти не удается:

5 Wagner A. Catalogue... Р. 4.

16 Barre —JIOCJIOBHO «OpycoK, полоса», baston — «палка». Перевод ранних геральди-
ческих терминов на РУССКИЙ язык представляет собой определенные сложности
ввиду отсутствия эквивалентных терминов в русском языке. Из-за более IIO3JI—
Hero появления геральдики B РОССИЙСКОЙ культуре соответствующие термины
были адаптированы к более ПОЗДНСЙ и уже сложившейся СВРОПСЙСКОЙ термино-
логии. Дать точный кодифицированный перевод геральдической фразе XIII B.
невозможно и в силу того, что сами термины еще окончательно не утвердились
B CBOCM значении. ТСРМИНЬ1 bar и baston используются B СОВРСМСННОЙ геральди-
Ke, имеют перевод на русский язык, HO обозначают уже другие фигуры.

^ Glover В. Glover’s Roll of the reign of Henry II. L., 1868.

® Brault С. Eight thirteen-Century Rolls of Arms in French and Anglo-Norman
Blazon. Pennsylvania, 1973. P. 8.

® Ibid. Р. 41.

2° Denholm-Young N. Op. cit. P. 62.

36 A.C. Рыжова

133. Munsire Johan del Boys, l’escu d’argent, od deu barres de
gules od le quarter de gules”'.

(Господин Иоанн дель bya, в серебреном щите две червленые
полосы, червленая вольная часть (дословно «четверть»)).

В тексте Фолкиркского гербовника (1298 г.) присутствуют арха-
ичные варианты написания некоторых COB, фраза более сложная,
что позволяет судить, что блазон англо-нормандский. Интересно, что
снова встречается baston, HO уже в другом значении «перевязи» 7:

5. Sir Robert FitzRoger port quartellé d’or et de gulez ou ung
baston de sable.

(Cap Робер ФитиРоже носил [щит] пересеченный и pacce-
ченный на золото и червлень с черной перевязью.)

Песнь об осаде Кэрлаверока (1300 г.) изначально, скорее все-
TO, написана Ha одном из северных французских диалектов”`. Ав-
тор больше чем в половине случаев не пользуется геральдической
терминологией, иногда даже добавляя новые эпитеты. Типичная
для геральдической фразы грамматика часто нарушается, однако
это может быть связано с тем, что текст создавался в первую оче-
редь Kak литературное произведение?*:

(96) Le bon Robert le FitzRoger

Vi je sa baniere arenger

Lez cele au conte en cele alee:

De or e de rouge esquartelee

O un bende tainte en noir”.

(Добрый Робер ФитцРоже, видел я, развернул свое знамя
в этом марше рядом с графским. Пересеченное и рассеченное на
золото и червлень и с черной перевязью.)

Дж. Бролт, говоря об этом тексте, обращает внимание на ко-
пию, хранящуюся в Британском музее, которая содержит ряд
характерных для англо-нормандского языка окончаний, даже на-
рушающих правила французского стихосложения. Однако скорее
всего именно англо-нормандская версия является копией с фран-
цузского оригинала, так как содержит ошибки B блазоне. Все »xe
точного ответа на этот вопрос пока HeT”®.

?! Brault G. Op. cit. Р. 72.

22 Denholm- Young N. Op. cit. P. 108.

2 Tbid. P. 59.

*4 Brault G. Early Blazon: heraldic terminology in the twelfth and thirteenth centuries
with special reference to Arthurian literature. Oxford, 1972. P. 17.

25 Brault G. Eight thirteen-Century Rolls of Arms... P. 103.

26 Ibid. P. 123.

О языке английских гербовников XIII века 37
Как мы видим, определить язык гербовника оказалось не та-
кой простой задачей. Здесь следует сказать кратко и о TOM, что
именно представляет собой англо-нормандский диалект. Самые
ранние текстовые источники, написанные на англо-нормандском,
датируются периодом, когда источников на диалекте Иль-де-
Франс еще не было. Многие сведения о дописьменном периоде
использования французского языка в этом регионе лингвисты
получают, исследуя прежде всего именно англо-нормандский
и другие диалекты, уже задокументированные Ha TO время”. Так-
же надо учесть, что основным отличием англо-нормандского от
непосредственно нормандского в литературных текстах была его
нерегулярность, т.е. сильная вариативность. Французский Tak
и не стал языком захваченной Англии, он активно использовал-
ся только высшими кругами аристократии, английские крестьяне
и та часть дворянства, которая проживала в районах, не контакти-
ровавших непосредственно с захватчиками, этого языка не знали
и He пользовались MM. Уже в XIII B. (времени появления первых
гербовников) англо-нормандский не преподавался в школе. Нам
известно, что в это же время рыцарь Готье де Биббисворт (Gautie
de Bibbysworth) написал некий «учебник для детей господ, ко-
торые хотели бы выучить французский»?®. Англо-нормандский
оказался в определенной изоляции и перестал развиваться есте-
ственным путем. Об этом свидетельствуют и структурные из-
менения языка: раннее сокращение падежей, монофтонгизация
дифтоногов, фонетические и грамматические упрощения. Это »xe
свидетельствует и о TOM, что англо-нормандский стал редко ис-
пользоваться в устной форме”. Это сделало язык недостаточно
экспрессивным для передачи необходимой информации, гово-
ря на языке, выученном как иностранном, а не приобретенном
с детства, люди, как правило, избегают сложных и витиеватых
грамматических конструкций, редких и эмоционально окрашен-
ных слов, останавливается словообразование. Так и привезенный
в Англию нормандский диалект He развивался естественным 0б-
разом, и ввиду его чужеродности для говорящих на нем людей
быстро упростился, потерял всю красоту живого языка и при
этом сохранил ряд устаревших признаков. Не это ли мы наблюда-
eM в гербовниках? Нельзя ли объяснить сухость и терминологич-
? Menger L.E. Anglo-Norman dialect: A Manual of its Phonology and Morphology.
М. У., 1904. P. XX.
25 Ibid.
?9 Ibid. P. 2.

38 A.C. Рыжова

HOCTb «английского» (paHiy3cKoro блазона тем, что авторам ero

лексика была чужда ВДВОЙНС, как специализированные КОДИфИЦИ-

рованные слова чужого языка?

По сравнению с английскими гербовниками французские
источники показывают сильную вариативность в терминах, что
свидетельствует 0 НСУСТОЙЧИВОСТИ блазона как системы. Tak,
в гербовнике buro (12541) blanc встречается наравне с argent
B половине случаев, а черная фИНИфТЬ обозначается исключи-
тельно через noir (B TO время Kak английские гербовники показы-
вают стабильность использования принятых терминов финифтей
с camoro paHHero)*”.

Также французские гербовники допускают ббольшую вари-
ативность в написании слов. ЭТО, конечно, He очень СИЛЬНЫЙ
аргумент, учитывая отсутствие правил правописания в средне-
вековых языках, однако B соседних блазонах попадаются очень
разные варианты написания одних H TeX же слов. Английские
Ke repOoBHHMKH показывают точность B использовании терминов,
а вариативность написания в них достаточно низкая. Таким обра-
30M, yCTOHYMBOCTB терминологии прослеживается Kak pa3 скорее
IIO reorpa(þnquKOMy признаку, нежели по диалектному.

На основании количественного°! и качественного*? анализа
имеющихся в нашем распоряжении гербовников XIII B. можно
сделать предположение, что ведущую роль в становлении бла-
зона Kak КОДИфИЦИроваННОГО языка геральдики могли сыграть
частные герольды английских лордов. Мы видим, что в XIII в.
создание списков участников Tex или HHLIX МСРОПРИЯТИЙ BIIQJIHe
BXOJIHT B ОбИХОД и привычку английского двора, a TO, что STH за-
писи составлялись на разных диалектах французского языка, CBH—
детельствует о привлечении иностранных герольдов. Таким об-
разом, процесс создания геральдических текстов можно сравнить
с процессом возникновения классической СРСДНСВСКОВОЙ рыцар-
cKoH литературы, которая также складывалась при дворе Планта-
reHeTOB, собравших вокруг себя поэтов co всей Европы. Блазон
30 Рыжова Д.С. Металлы BO французской и англо-нормандской геральдической

лексике XII—XIII ss. // Электронный научно-образовательный журнал «Исто-
рия». М., 2014. Вып. 8 (31). [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистриро-
ванных пользователей. URL: http://history.jes.su/s207987840000932-4-1 (дата
обращения 15.01.2016).

31 Общее число известных нам английских гербовников XIII B. превышает число
французских примерно в два раза. Подробный список гербовников см.: Чер-
ных A.II. Гербовники XIII века // Средние века. 2007. Вып. 68 (2). С. 103-110.

® Рыжова Д.С. Указ. cou.

О языке английских гербовников XIII века 39
стал удобным для герольдов способом быстрой переписи присут-
ствующих, в том числе и для дальнейшего изобразительного во-
площения в рисованных гербовниках, требующего значительного
количества времени для изготовления.

Английский блазон с самого момента своего появления и на
протяжении первых пятидесяти лет своего существования пока-
зал активное стремление к унификации. Самые ранние источни-
ки, в отличие, кстати, от современной им литературы, показывают
относительную стабильность используемых терминов и грамма-
тики геральдической фразы. Очевидно, что блазоны составлялись
профессиональными герольдами, которые старались подчинить
свою работу определенным, выработанным к тому моменту, пра-
вилам. Отточенная в устной практике техника блазона появилась
на пергаменте уже в сложившемся виде и, невзирая на изменения,
которые он будет претерпевать на протяжении последующих ве-
ков, в основе своей французский блазон вплоть до нашего време-
ни останется таким, каким OH сложился в XIII B.

БИБЛИОГРАФИЯ

Рыжова J.C. Металлы Bo французской и англо-нормандской гераль-
дической лексике XII—XIII Bs. // Электронный научно-образовательный
журнал «История». М., 2014. Вып. & (31). [Электронный ресурс]. До-
ступ для зарегистрированных пользователей. URL: http://history.jes.su/
s207987840000932-4-1 (дата обращения 15.01.2016).

Черных AJIT. Гербовники XIII века // Средние века. М., 2007.
Вып. 68 (2).

Черных А.П. Появление гербов как проблема гербоведения и исто-
рии XII века // Средние века. М., 2013. Вып. 74(3-4).

Bouly de Lesdain L. Etudes héraldiques sur le ХПе siécle // Annuaire du
Conseil héraldique de France. P., 1907.

Brault G. Eight thirteen-Century Rolls of Arms in French and Anglo-
Norman Blazon. The Pennsylvania State University Press, 1973.

Brault G. Early Blazon: heraldic terminology in the twelfth and thirteenth
centuries with special reference to Arthurian literature. Oxford, 1972.

Denholm- Young N. History and Heraldry: 1254 to 1310. Oxford, 1965.

Glover R. Glover’s Roll of the reign of Henry III. L.,1868.

Gough H. A Glossary of Terms Used in British Heraldry. Oxford, 1847.

Mathieu R. Le systeme héraldique frangais. Р., 1946.

Meénestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Р., 1680.

Menger L.E. Anglo-Norman dialect: A Manual of its Phonology and
Morphology. N. Y., 1904.

40 A.C. Рыжова

Pastoureau M. L’ apparition des armoiries en Occident: Etat du probléme //
Bibliotheque de l’école des chartes. 1976.

Pastoureau М. Traité d’héraldique. Р., 1993.

Wagner A. Catalogue of English Medieval Rolls of Arms. L., 1950.

Wagner A. Heralds and Heraldry in the Middle Ages. 2'° ed. Oxford,
1956.

