СРЕДНЕВЕКОВОЕ ПРАВО: ТЕКСТЫ И ОБЫЧАИ
УДК 94(460)“9/10”
ALIT. Сафронова
LIBER IUDICIORUM В ЛЕОНСКИХ ДОКУМЕНТАХ
X—XI BEKOB
В статье рассматривается бытование вестготского кодекса Liber Гийстогит В co—
циальной практике Леонского королевства X—XI BB. Данный анализ позволяет
предположить, что использование этого свода законов He ограничивалось ero
формальным цитированием в документах этого времени. В Леонском королев-
стве к вестготскому кодексу обращались непосредственно в ходе судебных раз-
бирательств, и в то же время их участники едва ли воспринимали содержащиеся
в нем нормы Kak прескриптивные. Liber /udiciorum имела высокий авторитет
как источник права, однако решение конфликтов в этот период основывалось
скорее на неписаных правилах, чем на установлениях /ex scripta. В X—XI Bs.
вестготский кодекс применялся для того, чтобы квалифицировать и описывать
те или иные действия как нарушение социального порядка, а также представ-
лять легитимным принуждение по отношению к преступникам.
Ключевые слова: Леонское королевство, раннесредневековое право, Liber
Iudiciorum, «Вестготская правда», решение конфликтов, неписанные правила,
lex scripta.

Вестготский социальный и политический порядок был pa3-

рушен мусульманским завоеванием, однако кодифицированный
в VII в. свод законов, известный Kak Liber Iudiciorum (в русско-
язычной традиции — «Книга приговоров» или «Вестготская правда»),
долгое время после падения вестготской монархии упоминался
в документах христианских королевств севера ПИРСНСЙСКОГО полу-
ОСТРОВЗ‘. В грамотах Леонского королевства пик обращения к нему
приходится на Х-Х BB., когда составители документов активно
ссылались на вестготские законы и приводили развернутые цитаты
из них. Не лишенный внутренних противоречий свод, скорее все-
!Наиболее полное издание см.: Liber Iudiciorum sive Lex Visigothorum / Ed.
K. Zeumer // Monumenta Germaniae Historica. Legum section I. Hannover, 1902.
Т. I: Leges Visigothorum. P. 33-456 (далее — LI). Перевод на русский язык: Вест-
готская правда (Книга приговоров): Латинский текст. Перевод. Исследование /
под ред. О.В. Аурова, A.B. Марея. М., 2012.

94 ALIT. Сафронова

TO, никогда He применялся в СУДСбНОЙ практике регулярно и во всей

свой полноте. Liber Гийстогит изначально He была сугубо право-

вым кодексом, HO имела также религиозное и идеологическое 3Ha-

ЧСНИС2. В Леонском королевстве к ней обращались B HOBbIX COHH—

альных и политических условиях, которые существенно отличались

от вестготских. В период после завоевания в ситуации правового
плюрализма Liber ludiciorum использовалась крайне избирательно

И НСПОСЛСДОВЗТСЛЬНОЗ. Многие ссылки на кодекс HOCAT СУГубО тех-

нический характер, а известные no документам X—XI BB. разбира-

тельства, например, ВНССУДСбНОГО характера, порой BXOJAT B ABHOC
противоречие с предписаниями вестготских ЗЗКОНОВ4.

Большинство современных ИССЛСДОВЗТСЛСЙ признают вариатив-
ность практики правоприменения в Леонском королевстве, HO при
этом He ставят под сомнение правовой характер использования Liber
Iudiciorum в этот период. В представленной в 3TOM своде римско-
вестготской традиции принято видеть основу, на которой форми-
ровалось новое леонское законодательство. В соответствии с HOp-
мативным IIOJIXOJIOM, KOTOpBIit долгое время преобладал в изучении
ДаННОЙ ПробЛСМЫ, кодекс рассматривался в качестве источника пре-
скриптивных норм, которые определяли СУДСбНУЮ практику первых
веков Реконкистьы?”. ДЛЯ обоснования этой точки зрения историки,
? Martin С. Le Liber Tudiciorum et ses différentes versions // Mélanges de la Casa

de Velazquez. 2011. Vol. 41, N 2. P. 17-34; Петит K. Вестготское право VII в.:
Попытка синтеза и интерпретации / пер. A.B. Mapes, E.C. Криницыной // Вест-
готская правда (Книга приговоров). С. 229—242.

3 Bowman J.A. From Galicia to the Rhéne: Legal practice in Northern Spain around
the year 1000 // Culture and society in medieval Galicia: A cultural crossroads at the
edge of Europe / Ed. J. D’Emilio. Leiden; Boston, 2015. P. 349-350. Более подроб-
HO тематический анализ см.: Rodino Carames С. A lex götica е o Liber Iudicum
no Reino de Leon // Cuadernos de estudios gallegos. 1997. Vol. 44, N 109. P. 25-38,
47-49.

‘Isla Frez A. La pervivencia de la tradicion legal visigötica en el reino asturleonés //
Melanges de la Casa de Velazquez. 2011. Vol. 41, N 2. P. 83-84. Противоречия
такого рода неоднократно упоминались B историографии, например, см.: Prieto
Morera А. El proceso en el гето de Leon a la luz de los diplomas // El тето de Leon
en la Alta Edad Media: Ordenamiento juridico del reino / Ed.M. Lucas Alvarez.
Leon, 1992. Т. II. P. 482-483; Alvarado Planas J. A modo de conclusiones: el Liber
Iudiciorum у 1а aplicacion del Derecho en los siglos VI a XI // Mélanges de la Casa
de Velazquez. 2011. Vol. 41, N 2. P. 116.

5 Упоминания вестготских законов в документах первых веков Реконкисты тради-
ционно вызывали большой интерес в контексте истории права (см.: Orlandis J.
Huellas visigoticas en el derecho de la Alta Edad Media // Anuario de historia
del derecho espafiol. 1944. N15. P. 644-658; Alvarado Planas J. El problema del
germanismo en el Derecho езрайо! (siglos V—XI). Madrid, 1997; Idem. A modo de

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 95
как правило, указывают на описанные в леонских документах су-
Дебные процедуры (qame всего на установление свидетельских
показаний и принесение КЛЯТВЬ1), которые OHH считают наиболее
очевидным проявлением РИМСКО-ВССТГОТСКОЙ ТраДИЦИИб. СПОР гер-
манистов и романистов о характере леонского права принято счи-
тать оконченным, однако вопрос о происхождении Tex или иных
СУДСбНЬ1Х практик по-прежнему остается на повестке WHA, несмотря
на то, что его решение затруднено СУГубО ИСТОЧНИКОВСДЧССКИ7.

conclusiones. P. 109-127; Martinez Sopena P. El uso de la Ley Gotica en el гето de
Leon // Remploi, citation, plagiat: Conduites et pratiques médiévales, X*—XII* siécle /
Eds. P. Toubert, P. Moret. Madrid, 2009. P. 97-114; Isla Frez А. La pervivencia de la
tradicion legal visigotica en el reino asturleonés. P. 75-86). Данная проблема так-
»xe отчасти затрагивалась в исследованиях, посвященных изучению судебного
процесса VIII—XI вв. (cm.: Lopez Ortiz J. El proceso en los reinos cristianos de
nuestra Reconquista antes de la recepcion romano-canonica // Anuario de historia del
derecho espanol. 1942-1943. N 14. P. 190; Prieto Morera A. Е1 proceso en el reino
de Leon a la luz de los diplomas. P. 381-518; Collins R. Visigothic law and regional
custom in disputes in early medieval Spain // The settlement of disputes in early
medieval Europe / Eds. W. Davies, P. Fouracre. Cambridge, 1986. P. 85-104; /dem.
«Sicut Lex Gothorum continent»: Law and Charters in Ninth- and Tenth-Century
Leon and Catalonia // English Historical Review. 1985. Vol. 100, N 396. P. 489—
512; Minguez Fernandez J.M. Justicia y poder en el marco de la feudalizacion de
la sociedad leonesa // La guistizia nell’ Alto Medioevo (secoli IX—XI), 11-17 aprile
1996, Settimane 44. Spoleto, 1997. P. 491-548; Martinez Sopena P. La justicia en la
época asturleonesa: entre el Liber y los mediadores sociales // El lugar de campesino:
En torno a la obra de Reyna Pastor / Ed. A. Rodriguez. Valencia, 2007. Р. 239-260).
При этом в большинстве случаев исследователей занимало вестготское право-
вое наследие как таковое, а не проблема бытования конкретного законодатель-
Horo кодекса. В более узком плане TO, xax представлен текст Liber ludiciorum
B документах IX—XI BB., отчасти анализировалось в работах, посвященных
текстуальной традиции памятника (cM. примеч. 8), в TO время как в истори-
ческих исследованиях практический аспект бытования рассматривался редко
и главным образом в связи с проблемой компетенции судей (см. примеч. 16).

° Например,см.: Collins В. «Sicut Lex Gothorum continent». Р. 494; Alvarado Planas J.
A modo de conclusiones. P. 117.

На актуальность «разграничения германских и римских элементов внутри пра-
ва» указывает, например, П. Мартинес Сопена (Martinez Sopena P. Е1 uso de la
Ley Gotica. P. 103). Современный этап обсуждения этой проблемы отличается
от предшествующей дискуссии тем, что теперь историки наряду с германскими
и римскими составляющими права выделяют также «новые» элементы, кото-
рые сформировались в результате адаптации римско-готской традиции к нуж-
дам общества первых веков Реконкисты (например, см.: Alvarado Planas J.
А modo de conclusiones. P. 116; /s/a Frez A. La pervivencia de la tradicion legal.
P. 76-77). Некоторые исследователи рассматривают отличные OT римской
и германской традиций элементы как проявление местной правовой культуры,
которая существовала Ha севере полуострова и He была подвержена UX влия-
нию (например, см.: Minguez Fernandez J.M. Justicia у poder. Р. 516—517).

96 ALIT. Сафронова
Во-первых, составленный в VII B. текст Liber Iudiciorum X0

Hac He дошел, поскольку рукописи вестготского периода He со-

хранились. Известный нам кодекс является либо реКОНСТРУКЦИСЙ

первоначального текста, либо одним H3 ero вариантов, которые
бытовали в более ПОЗДНИЙ период. НСКОТОРЬ1С из дошедших до

Hac рукописей Liber Iudiciorum восходят именно к Х-Х BB., так

что мы можем предполагать, что представляла собой текстуаль-

Had традиция данного памятника B этот ПСРИОДЗ. ПРИ этом, OJ—

нако, мы Hc знаем, C каким именно нормативным текстом имели

дело составители леонских документов в каждом отдельном слу-
чае, поэтому сопоставление известного нам по традиции кодекса

с отраженной в грамотах X—XI BB. судебной практикой едва ли

оправданно. K TOMY же из-за отсутствия вестготских докумен-

тальных источников мы HE знаем, KaK этот кодекс мог применять-

ся для разрешения КОНфЛИКТОВ до мусульманского завоевания.
Во-вторых, общее соответствие судебной практики Х-Х Bp.

известному no реконструкции тексту Liber /udiciorum, Tak »xe

Kak и противоречия между ними, на Halll взгляд, недостаточно

показательно в TOM, что касается фУНКЦИИ закона в этот период.

В ситуации 1BH0M правовой гетерогенности мы едва ли можем

определенно связывать происхождение Tex WIM иных практик

с вестготскими законами, даже если они в них прописаны. Такие

элементы процедуры, Kak, например, принесение клятвы HJIH IIO—

лучение свидетельских ПОКЗЗЗНИЙ, представленные в наших до-
кументах без отсылок к Liber ludiciorum, вовсе He обязательно
являются признаком того, что современники ориентировались
при UX проведении на кодекс или рассматривали STU практики
как установленные им. Если же какая-либо судебная процедура
или решение суда эксплицитно связаны B грамотах с вестготским
законом, можно ли в этом случае рассматривать Liber Judiciorum

в качестве той нормы, КОТОРОЙ современники в ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ

руководствовались в ходе СУДСбНЬ1Х разбирательств?

% Эта проблема ждет дальнейшего изучения, хотя отчасти рассматривалась в ра-
ботах, посвященных текстуальной традиции кодекса. Подробнее см.: Diaz у
Diaz М.С. La Lex Visigothorum у sus manuscritos: Un ensayo de reinterpretacion //
Anuario de historia del derecho espafiol. 1976. N 46. P. 163-224; Garcia Lopez Y.
Estudios criticos y literarios de la «Lex Wisigothorum». Alcala de Henares, 1996;
Попова I-A. «Вестготская правда» («Книга приговоров»): рукописная традиция
и история издания // Вестготская правда: (Книга приговоров). С. 108—133; Она
ace. Сунна христиан, Lex Visigothorum, Книга судей, Фуэро Хузго: новая жизнь
вестготского права // Historia animata: Сборник статей / под ред. И.И. Варьяш,
Г.А. Поповой, E.H. Кирилловой. М., 2004. Ч. 1. С. 149-150.

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 97

В ориентированной на процессуальный антропологический
TOAXO ucTopvorpadun последних ДССЯТИЛСТИЙ, в частности в ра-
ботах Ф. ШСЙСТТЗ, был поставлен вопрос о TOM, существовало ли
B принципе в период раннего СРСДНСВСКОВЬЯ право как «осознан-
Had, BepOaIH30BaHHad система норм», которая регулярно и «pa-
ционально» применялась для решения КОНфЛИКТОВ‘). СТОРОННИКИ
такой точки зрения указывают на то, что право в это время не со-
ставляло СПСЦИЗЛЬНОЙ области знания, а также не было отделено
от моральных и религиозных HODM, ОбЬ1ДСННЬ1Х правил поведения.
По словам С. Рейнольдс, оно представляло собой «недифферен-
ЦИРОВЗННЫЙ свод правил о TOM, что хорошо и что плохо, и O пра-
вильных процедурах для установления этого»'°. Критики этих
положений, в частности С. Уайт и В. Дэвис, напротив, утверж-
дали, uro Wake Te раннесредневековые разбирательства, которые
проходили вне «фОРМаЛЬНОГО>> суда и завершались соглашением
сторон, были основаны на особых «правилах», которые вовсе не
были идентичны обыденной морали или обычаям'!. Хотя источ-
ники почти никогда HE указывают прямо на такие «правила», CaM
XOJI, разбирательств свидетельствует о наличии неких правовых
норм, которые участники этих тяжб сочли подходящими для pe-
шения конкретного дела. Такие нормы чаще всего были неписа-
HbIMH H имплицитно разделяемыми B 06U.[€CTB€, порой противоре-
чивыми H взаимоисключающими, однако наряду с социальными
практиками (Например, посредничеством или компромиссным
решением) они играли важную роль в урегулировании конфлик-
TOB.

В To же время писаные законы раннего СРСДНСВСКОВЬЯ редко
рассматриваются историками в качестве таких «правил», поскольку
роль /ех scripta в суде этого времени исследователи определяют CKO-
рее как символическую, чем как практическую. IIpu этом Южная
EBpona довольно часто приводится B ИСТОРИОГрафИИ данной про-
* Cheyette F. «Suum cuique tribuere» // French historical studies. 1970. N 6. Р. 288—

289.

® Reynolds $. Kingdoms and communities in Western Europe, 900-1300. Oxford,
1984. P. 19. Cm. также: Гуревич A.A. Категории средневековой культуры. М.,
1984. С. 140-141.

"White $. «Pactum... legem vincit et amor judicium»: The settlement of disputes by
compromise in eleventh-century Western France // The American Journal of Legal
History. 1978. Vol. 22, N 4. P. 281-308; Jdem. Inheritances and legal arguments in
Western France, 1050-1150 // Traditio. 1987. Vol. 43. P. 55-103; Davies И/ Local
participation and legal ritual in early medieval law courts // The moral world of the
law / Ed. P. Coss. Cambridge, 2000. P. 48-61.

98 ALIT. Сафронова

блемы в качестве исключения'?. ПРИМСНСНИС вестготских законов

на ПИРСНСЙСКОМ полуострове в первые века Реконкисты варьиро-

вало no регионам“, HO многочисленные ссылки Ha Liber ludiciorum

в документации христианских королевств, в частности ЛСОНСКОГО,

ДСЙСТВИТСЛЬНО свидетельствуют O TOM, что в основе СУДСбНЬ1Х раз-

бИРЗТСЛЬСТВ здесь лежала вполне конкретная правовая норма, а не

неписаные «правила». ВОПРОС, однако, B TOM, что CTOHT за этими
упоминаниями законов. ОЧСВИДНО, что многие из них представляют
собой фОРМУЛЬ1‚ которые были унаследованы от вестготов, и отра-
жают не столько судебную практику X—XI BB., сколько нотариаль-
ную культуру этого времени. В научной литературе такие ссылки

и цитаты принято рассматривать как символические и противопо-

ставлять UX TCM, которые предполагают правовое применение ко-

декса в ходе конкретных судебных разбирательств'“.

Ilo дошедшим до Hac рукописям Liber Гифстогит, выПпол-
ненным на севере ПИРСНСЙСКОГО полуострова после завоевания,
а также по различным упоминаниям об этом своде в леонских
документах мы знаем, AUTO CaM текст кодекса (a He только ero пе-
реложения или вестготские формулы) был в распоряжении у со-
временников в X—XI BB., HO в какой Mepe они использовали ero
B СУДСбНОЙ практике? Обращались ли OHH K тексту закона непо-
средственно в ходе самого разбирательства или только B момент
составления документа? Играла ли Liber Гийстогит какую-либо
роль в разрешении конфликтов в этот период?

В Wormald P. Lex scripta and verbum regis: Legislation and Germanic kingship,
from Euric to Cnut // Idem. Legal culture in the early Medieval West: Law as text,
image and experience. L., 1999. P. 24—25; Collins R. Visigothic Spain, 409-711.
Oxford, 2004. P. 223-224. Критику тезиса об исключительно символическом
значении варварских законов и аргументы в пользу их практической роли см.:
McKitterick R. The Carolingians and the written word. Cambridge, 1989. P. 37—40.
Подробнее 0630p историографии на тему применения варварских законов см.:
Taylor А. Lex scripta and the problem of enforcement: Anglo-Saxon, Welsh and
Scottish law compared // Legalism: Community and justice / Ed. F. Pirie, J. Scheele.
Oxford, 2014. P. 47-49.

3 Подробнее о региональной специфике см.: Попова Г.А. Сунна христиан, Lex
Visigothorum, Книга судей, Фуэро Хузго. C. 142—155 (особенно c. 151—152).

“ Подробная классификация ссылок и цитат из Liber Iudiciorum в раннесредневе-
ковых документах была изначально разработана на каталонском материале (см.:
Zimmermann М. L’usage du Droit wisigothique en Catalogne du 1Х° au ХП° siécle:
Approches d’une signification culturelle // Mélanges de la Casa de Velazquez. 1973.
N 9. Р. 237-238, 255-256; Idem. Ecrire et lire en Catalogne: IX*—XII: siécle. Madrid,
2003. Т. П. P. 648-649). К леоно-кастильским грамотам ee применил К. Родиньо
Карамес (см.: Rodifio Caramés С. A lex gotica. Р. 16—19, 21—22).

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 99

В данной статье мы попробуеМ проследить бытование этого ко-
декса в леонской СОЦИЗЛЬНОЙ практике и, в частности, рассмотрим,
как процитированный в самих документах X—XI вв. текст Liber
ludiciorum соотносится с описанными в них »xe судебными разби-
рательствами. Леонские грамоты едва ли позволяют C TOUHOCTbIO
реконструировать проведение судебных ассамблей, тем не менее,
анализируя документы, мы можем предположить, какое значение
современники придавали вестготскому кодексу в разбирательствах,
а также как они использовали текст вестготских законов при фОРМИ-
ровании дискурса документов. ДРУГЗЯ существенная источниковед-
ческая проблема B исследовании этой темы заключается в TOM, 4TO
известные HaM cyneOHbIe казусы вырваны U3 более широкого контек-
ста и описаны B грамотах ретроспективно c позиции выигравшей
стороны. В нашем анализе мы HCXOJHM H3 TOTO, что аргументы H об-
стоятельства, которые приводятся в источниках, He отражают всей
правовой ситуации, HO именно OHH, с точки зрения современников,
являются существенными для TOTO, чтобы разрешить КОНфЛИКТ.

В научной литературе можно найти высказанную К. Санчес-
Альборносом гипотезу о раннесредневековом «суде по Книге»
(испан. juicio del Libro), который специализировался на разбира-
тельствах no Liber ludiciorum и к которому участники спора могли
обратиться в ходе рассмотрения ena’. В основе этого предположе-
ния лежит аналогия с известной no гораздо более поздним (XIII—
XIV BB.) источникам практикой, которая едва ли подтверждается
ранними текстами. В Х-Х вв. судьи (iudices), возможно, могли об-
ладать НСКОТОРОЙ СПСЦИЗЛЬНОЙ ПОДГОТОВКОЙ, которая отличала их
от остальных участников судебных собраний'°. Однако гипотеза
O СПСЦИЗЛЬНОЙ юрисдикции, связанной с применением вестготского
кодекса, H TCM более о TOM, что OH использовался для рассмотрения
апелляций, является анахронизмом по отношению к этому време-
Hu’. Тем He MeHee cama процедура обращения участников конфлик-
та к Liber ludiciorum находит подтверждение в раннесредневековых
источниках.

'S Sanchez Albornoz C. El «juicio del Libro» en Leon durante el siglo Х у un feudo
castellano del XIII // Anuario de historia del derecho espafiol. 1924. N 1. P. 382-390.

® Collins В. Literacy and the laity in early medieval Spain // The uses of literacy in early
medieval Europe / Ed. В. McKitterick. Cambridge, 1990. P. 129-131; Rodino Сагате С.
A lex gotica. P. 39-43; Isla Frez A. La pervivencia de la tradicion legal. P. 81.

" Prieto Morera A. Е1 proceso en el reino de Leon. P. 444-447; Martinez Diez G. Los
fueros leoneses: 1017-1336 // El reino de Leon en la Alta Edad Media: Cortes,
concilios у fueros / Ed.M. Lucas Alvarez. Leon, 1988. Т. I. Р. 292. Подробнее о
более поздней (XIII—XIV Bs.) практике «суда no Книге» cm.: Martinez Sopena P.
El uso de 1а Ley Gotica. Р. 114.

100 ALIT. Сафронова

Гипотеза К. Санчес-Альборноса была основана Ha извест-

ном документе 952 г. из Леонского кафедрального архива; в этой
грамоте описано разбирательство между аббатом монастыря CBA-
тых Космы и Дамиана и неким Веласко Ханнисом по поводу на-
следования земельных ВЛЗДСНИЙ. По словам аббата, имущество
было передано его конгрегации по завещанию Mapnn И АрбОРИО
Его противник утверждал, что STH люди завещали спорные зем-
ли CMY самому, прежде чем передать UX B пользу монастыря. На
ассамблее перед епископом H клиром аббат представил докумен-
ты, подтверждающие его притязания на спорные владения, в TO
время как Веласко Ханнис ОбСЩЗЛ подкрепить CBOH доводы гра-
мотой, HO He смог ее найти'$. Ситуация, когда светский участник
спора, в отличие от представителя церкви, He подал письменного
свидетельства, вполне типична для этого времени. В таком случае
судьи, Kak правило, предписывали обладателю грамоты подтвер-
IMTb ee КЛЯТВОЙ, после чего решали дело B ero пользу. В данном
казусе спор ДСЙСТВИТСЛЬНО был решен в пользу аббата, HO XO
pa30upatesBcTBa был нехарактерным: оно, по словам составителя
грамоты, было проведено «TAK, xax если бы OH, [Веласко Ханнис. —
Д.С.], представил грамоту». На судебном собрании участники
тяжбы «воззвали к Книге» (proclamauerunt... ad Librum), с Tem
чтобы решить конфликт, следуя ee предписаниям'””. Затем в до-
кументе процитированы несколько законов Hs Liber Iudiciorum,
посвященных наследованию имущества. Все приведенные здесь
сентенции подкрепляют права аббата и довольно точно COOTBeT—
ствуют данному казусу, так что этот СЛУЧЗЙ цитирования можно
рассматривать Kak правовой”.

'8Coleccién documental del archivo de la catedral de Leon / Ed. Е. Saez. Leon, 1987.
Т. I. Doc. 256 (далее - CDL I): «At uero, sedente domno episcopo cum clero in
concilio, ad Sanctum Felicem, super ripam fluminis Turio, ubi festiuitatem celebra-
bant, dedit Seuerus abba testamentum suum et ilium placitum, et Uelasco nichil
adibuit, set dilacionem apponebat, dicendo eo quod in recluso de illa infante suam
kartam abuisset; unde perrexit illuc cum Seuero abbate et inquisierunt una pariter
cum ilia infante suos kartarizios, et nichil inuenerunt quod in concilio prestaset».

® Tbid.: «Et tanquam si karta presentasset in concilio, proclamauerunt se uterque ambo
ad Librum (здесь и далее курсив мой. — Д.С.), et qualem ex his Liber mandasset
stabilire, abuisset roborem et stabilitatem firmissimam sicut et de presente mox
impletum fuit in libro ILI, titulo secundo, kapitula VI...».

2° В документе процитирован текст из LI IV, 2, 20 и LI V, 2, 6, rre соответственно
утверждается право завещателя распоряжаться своим имуществом и менять свою
волю на протяжении жизни таким образом, что силу имеет его последнее решение.

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 101

Таким образом, вместо клятвы, которая была неотъемлемым
элементом подтверждения письменных свидетельств B STOT пе-
риод, дело решается на основании /ex scripta. Однако контекст
цитирования вестготских законов, связанный с защитой имуще-
ственных прав церкви, а также позднее происхождение самого ис-
точника, который дошел до нас в сомнительной копии XII B., сви-
детельствуют скорее о том, что описанное в нем обращение к Liber

Iudiciorum является результатом позднейших интерполяций.

Не cnyqaüHo похожие примеры цитирования вестготских норм

0 наследовании можно найти в известном своими фаЛЬСИфИКЗЦИ-

ями овьедском картулярии Liber Testamentorum. Ero составители,

чтобы подкрепить имущественные притязания Кафедры, MOLJIH.

B каждом отдельном Ka3yCe приводить OT 3 X0 5 ССНТСНЦИЙ, KOTO-

рые затрагивают самые разные аспекты наследственного права21.

Можно было бы предположить, что сама процедура «воззва-
ния» участников к кодексу (proclamauerunt... ad Librum), пред-
ставленная в документе 952 I., также является анахронизмом, HO

ПОДОбНЗЯ практика обращения к законам находит подтверждение

и B ОРИГИНЗЛЬНОЙ традиции. Не связанные с интересами церкви

случаи применения Liber Гийстогит в судебной практике мож-

но найти в коллекции монастыря Отеро-де-Дуэньяс. Так, в ори-
гинальном документе 21 июня 1022 г. описана тяжба по поводу
похищения служанки (cubileira) графа Фруэлы Муньоса. Пред-
ставители графа выступили по этому делу с обвинениями про-

THB некого ЭНСГО, КОТОРЫЙ B самом начале разбирательства при-

знал свою вину в форме manifestum. Затем стороны договорились

о предстоящем суде: «...Мы обратимся к закону (vadamus ad lege)

с этими утверждениями и этим признанием (manifesto) [Энего. —

Д.С.]; и на третий день вернемся к судьям с законом из Libra

Iudicum; что закон указывает, TO мы сделаем»”?. В качестве до-

?! Colecciön de documentos de la catedral de Oviedo / Ed. S.G. Larragueta. Oviedo,
1962. Doc. 74; Ibid.. Doc. 87. В литературе высказывались предположения, что
эрудиция, с КОТОРОЙ составители этих грамот цитируют законы, не характерна
для данного периода и является результатом интерполяции начала ХП в. (cM.:
Fernandez Conde EJ. Е1 Libro de los testamentos de la catedral de Oviedo. Roma,
1971. P. 265).

? Coleccion diplomatica de Santa Maria de Otero de las Duefias (Leon) (854-1037) /
Ed. С. del Ser Quijano. Salamanca, 1994 (далее - CDOt). Doc. 118: «Didago et
Enego rouoramus placitu, per manu saione Quintila, per scriptura ligauile firmitatis,
in presencia iudices nostros Pelaio Asurizi et Martino Lilazi, que vadamus ad lege
con istos asertos et isto manifesto; et in III die reuertamus ante ipsos iudices cum
lege de Libra Iudicum, que lex ordinare, et nos faciamus».

102 ALIT. Сафронова

полнения к этой грамоте следует цитата из кодекса, предваряемая
словами: «Мы нашли в книге Ш (invenimus in libra), титуле III, сен-
тенции I: “Если свободный похитит свободную женщину...”»?.
Kak и в предыдущем леонском документе, к закону здесь ОбраТИ-
лись стороны конфликта (vadamus ad lege), HO разыскали его в KO-
дексе, скорее всего, судьи или составитель документа. ПРОЦИТИ-
рованная норма отражает характер совершенного преступления,
хотя, возможно, расходится с казусом в деталях: закон описывает
похищение СВОбОДНОЙ женщины, тогда как B данном случае она
могла находиться в зависимости от Графа.

Решение этого дела мы находим в датированном тремя днями
позднее (24 июня 1022 г.) документе из той же коллекции мона-
стыря ОТСРО-ДС-ДУЭНЬЯС, что соответствует ОбЯЗ&ТСЛЬСТВУ сторон
«вернуться к судьям на третий день»”*. Судебные разбиратель-
ства B этот период, без сомнения, проходили He единовременно,
а B несколько этапов, однако в данном случае мы Hc можем быть
уверены, что JAOBOJILHO (þOpMaHI/IBOBaHHLIC тексты из коллекции
ОТСРО-ДС-ДУЭНЬЯС отражают реальную практику: вполне возмож-
HO, 4TO обе грамоты были составлены ПОСТфаКТУМ по результатам
0JHOrO СОбраНИЯ. Как бы то ни бЬ1ЛО, источник предполагает, что
ОбраЩСНИС к закону произошло в ходе самого разбирательства до
вынесения решения, XOTA H после признания вины проигравшим.
Согласно ПСРВОЙ грамоте по этому делу, закон при этом носит
ИМПСРЗТИВНЬ1Й характер («4TO закон указывает, TO мы СДСЛЗСМ))),
однако КОНфЛИКТ решается скорее в соответствии с духом закона,
HO He с ero буквой. Процитированная в документе норма Liber
Iudiciorum предполагает, что нарушитель получает удары плетью,
а также лишается своего имущества и СВОбОДЬ1 B пользу женщи-
ны, которую похитил. В решении данного спора вопросы имуще-
ства и телесного наказания не упоминаются вовсе, а нарушитель
вместе с ПОХИЩСННОЙ MM ЖСНЩИНОЙ, которая по собственной воле
остается с ним, признает себя зависимым от графа Фруэлы Му-
3 Tbid.: «Invenimus in libra II, titulo III, et sentencia II: “Si ingenus ingenua rapit

muliere, liceat ilia uirginitate perdere et tamen non ualeat. Si uero ad inmundicia
quam uoluer[...] potueri peruenire in coniungio puele uel uidue et mulieris quam
rapuerat, per nunla conposicione iungantur et cum omnibus rebus suis tradatur ei
cui uiolentus fuerit, et [...] in conspectum omnium accipia flagelorum et careant
ingenuitatis sue”». Данная цитата избирательно, HO в целом достоверно отража-
eT текст известного по реконструкции кодекса (LI III, 3, 1 (Erv)), оставляя без
внимания некоторые детали наказания, например количество ударов, которые
должен был получить преступник.
** CDOt. Doc. 120.

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 103
ньоса”. Изменение статуса Энего эксплицитно связано c совер-
шенным им преступлением, но вопреки норме, ПРОЦИТИРОВЗННОЙ
в документе, нарушитель теряет свою свободу в пользу графа,
а He 2KepTBBI*®.

Взаимодействие вестготских законов с социальной практикой
можно также проследить по другому казусу 1019 г. из коллек-
ции монастыря Отеро-де-Дуэньяс. В этой грамоте описана тяжба
между графом Педро Флаинесом и человеком, который нарушил
власть (mandacione) этого графа, дарованную ему королем в Лор-
Me, а также перешел к другому господину и увел у Графа скот. Ilo
этому делу стороны скрепили предварительное соглашение, C TCM
чтобы «разыскать закон из Книги» (pro inquirere lege de libro)’.
Далее в документе приводится сентенция w Liber Iudiciorum
о грабеже со сговором, которая в качестве наказания предписы-
вает компенсацию ущерба в одиннадцатикратном размере28. Хотя
*Tbid.: «Enego rouoro placitum uel pactum per scriptum firmitatis [... Froila]

Monuzi et de Amuna pro ipso rapto que fecit... Pro inde rouoramus uobis
placitum ut faciamus [...] ad Froila Monuzi et de sua muliere Amuna [...] et nos,
si Froila Monuzi et Amuna migrarent de oc seculum [...] que nos ingenui et liueri
remanescamus. Et si ego Enego et Midona, conomento Uita, de uestro mandato
exierimus, aut ad alio domno raptus fuerimus in fuga, aut ad alio domino no nos
[...Juerimus [...] Froila Monuzi et Amuna fueritis, tunc abeatis licitum adprendere
nos ubi nos inueneritis...».

°6 Данный документ He позволяет с точностью установить первоначальный ста-
тус жертвы похищения. В научной литературе высказывались предположения,
что до того, как эта женщина вместе с Энего признала зависимость от графа,
она была «юридически свободной», поскольку в данном казусе приводится
норма о похищении свободной (ingenua) (см.: Astarita С. Practicas del conde у
formacion del feudalismo. Siglos VII а XI // Anales de la Universidad de Alicante:
Historia medieval. 2003-2006. N 14. P. 49). Ha наш взгляд, с учетом того, каким
образом вестготские законы применялись B ITOT период, можно предположить,
что и до похищения жертва уже могла находиться в зависимости от графа.

*7CDOt. Doc. 87: «Teniente Pedru Flainiz mandacione de dado de reie domno
Adefonso, ic in Lorma, in suo iure cum ganado et omines, quantum in sua nodicia
resona, si se leuabit Zidi, gognomento Andrias, per uiolencia e derubit ipsa
mandacione et sakabit inde ganado de iure de Pedru Flainiz, quantum in nodicia
resona, et adflamauise Zidi ad alia podestade... Et pro tali kausa rouorauit... placido
pro inquirere lege de libro».

25 Tbid.: «Siquis ad eribiendum alios inuidare reperiuntur, ad unde cunpla sacdifacione
conpeladur exolbere». Данный парафраз очень избирательно и в искаженном
Be, HO в целом адекватно отражает содержание известного HaM по реконструк-
ции вестготского закона (LI VIII, 1, 6): «Si ad diripiendum quisque alios invitasse
repperiatur. Si quis ad diripiendum alios invitaverit, ut cuiuscumque rem evertat
aut pecora vel animalia quecumque diripiat, illi, cuius res direpta est in undecuplum
que sunt sublata restituat. Hii vero, qui cum ipso fuerint, si ingenui sunt, quinos

104 ALIT. Сафронова
вестготский закон касается только материального ущерба, HO He
власти графа, данный парафраз в целом отражает суть рассма-
триваемого дела. Из этого документа мы HE узнаем, учитывалась
ли прописанная в ДаННОЙ сентенции пропорция возмещения, но
характер наказания также соответствует нормативному тексту:
нарушитель передал Графу CBOH земли в качестве компенсации 3a
нанесенный ущерб”.

Таким ОбраЗОМ, здесь мы, казалось OBI, имеем дело с право-
вым использованием кодекса, HO B TO же время CaM ход pa30upa-
тельства H тип заключенного TIO ero итогам соглашения (atiba)
указывают Ha TO, что JaHHbIn закон если и был З&ДСЙСТВОВ&Н (КаК
STO описывает Halll MCTOUHHR), TO скорее в качестве ОТПР&ВНОЙ TOU—
KH для дальнейших переговоров. Урегулирование этого конфлик-
Ta, которое произошло на второй судебной ассамблее, потребо-
вало вмешательства посредников — homines boni (per colacione de
omines bonos). Заключенное с UX помощью соглашение обозначе-
HO в документе термином арабского происхождения atiba (ativa),
что, возможно, отражает HE только лексическую, HO H правовую
эклектику этого Ka3yca*”.

Более явное расхождение между процитированным в гра-
mote текстом Liber ludiciorum и судебной практикой X—XI Bs.
можно найти в оригинальном документе 1020 г. из Леонского ка-
федрального архива. На суд короля Альфонсо У (999-1028) при-
вели ЛЮДСЙ, совместно совершивших убИЙСТВО, H заставили UX
выполнить TO, «что готский закон предписывал» (quod lex godiga
отатаиа!)`!. В связи с этим делом в источнике была процитиро-
вана норма Liber Iudiciorum, которая устанавливает смертную

solidos conponere conpellantur, aut si non habuerint, unde conponant, quinquagena
flagella suscipiant. Si vero servi hoc sine domini volumtate conmiserint, centenis
quinquagenis flagellis verberentur, et ab eis res onmis in statu reddatur.

*°CDOt. Doc. 87: «Et pro tali kausa deuenimus inde per colacione de omines bonos
ad atiba per probrias nostras uoluntades. Et dedit Zidi, gonnomento A[n]drias,
pro ipso pacto que abuit ad pactare, ubi dicet “Siquis ad eribiendu alios inuidare
reperiuntur”. Dedit pro inde in atiua terras qui sunt in terridurio Lormensis».

% Garcia Arias X.L. Arabismos nel dominiu llingüisticu Astur. Uviéu, 2006. P. 140;
Lexicon latinitatis medii aevi regni Legionis (s. УШ-1230) imperfectum = Léxico
latinorromance del reino de Leon (s. VHI-1230) / Ed. М. Pérez Gonzalez, E. Pérez
Rodriguez. Turnout, 2010. P. 81.

3! Coleccion documental del archivo de la catedral de Leon / Ed. J.M. Ruiz Asencio.
Leon, 1987. Т. HI (далее - CDL Ш). Doc. 772: «Et pro tali caussa perdusserunt
nos ante ille rex hic [лакуна в документе. — Д.С.] gas et dedit nos ille rex ad Cidi
Donelliz ut conplesemus nos ad eum quod lex godiga ordinauat...».

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 105
казнь за убийство CO сговором*?. DroT закон представлен в доку-
менте как основание для наказания, однако, вопреки ПРИВСДСННОЙ
в самой грамоте сентенции, Ka3Hb была заменена на земельное
дарение в пользу указанного королем реципиента: «...МЬ1, KOTO-
рые состояли в сговоре, даруем BaM за ущерб (calumnia) от этого
убИЙСТВЗ, согласно TOMY, как готский закон нас принуждает (nos
lex godiga continet), rne говорится в книге VI...»*°. При этом co-
ставитель этого источника He указал прямо на несоответствие
такого решения закону, HO показал, как обвиняемые его ДОбИ-
лись: «И мы отправили к нему [реципиенту. — Д.С.] просителей
(rogatores) Ариаса Фернандеса и Нуньо Бермудеса и всех маг-
натов дворца (omnen togam palacii), и [он. — Д.С.] отпустил Ham
другие обвинения (calumnias)»**. Takum образом, вмешательство
авторитетных посредников привело к TOMY, что изменились уже
He детали установленного в Liber ludiciorum наказания, HO CaM
ero характер. Camo существование закона рассматривалось совре-
менниками как основание для привлечения НЗРУШИТСЛСЙ к ответ-
ственности, при этом, однако, соответствующая норма если H Hc—
пользовалась в ходе решения КОНфЛИКТЗ, TO cyry0o (opMasIbHO.

В контексте слабой централизации Леонского королевства
и формирующейся политической идеологии вестготский кодекс
как инструмент принуждения, возможно, был особенно востребо-
ван B делах о мятежах. Не СЛУЧЗЙНО ОДНИМ H3 наиболее цитируемых
в этот период стал закон о Tex, KTO предал короля (LI П, 1, 8)*°. Из
всех перечисленных B этой норме мер (ТСЛССНОС наказание, ссыл-
Ka, потеря СВОбОДЫ) составители леонских документов, за редким
исключением, приводили только Ty, которая предусматривает ли-
шение имущества в пользу короля. Как неоднократно отмечалось
У° Тый.: «Si ingenus occiderit ingenuum. Nam si ingenui quilibet ex gumuni consilio
omicidium ... it deliuerauerit illi qui fortasse percusserint auc quoquomque hactum
ominem interfecerint morte damnandi sunt». Текст 3aKoHa, по всей видимости,
был несколько искажен составителем этого документа (или в традиции, ко-
торой OH пользовался), HO в целом цитата сохраняет смысл, который можно
найти в известном по реконструкции кодексе (LI VI, 5, 12): «Nam si ingenui
quilibet ex communi consilio homicidium perpetrare deliberaverint, illi, qui fortasse
percusserint aut quocumque hictu hominem interfecerint, morte damnadi sunt».
33CDL Ш. Doc. 772: «...Uobis damus adque concedimus pro ipsa calumnia de ipso
omicidio quos nos fuimus in consilio, sicut nos lex godiga continet ubi dicit in libro
VI, titulo V, sententia XII...».
34 Tbid.: «Et missimus nos ad eum rogatores Arias Fredenandiz et Nuno Ueremudiz et
omnen togam palacii sicut et dimisit nobis alias calumnias».
35 Rodiio Caramés С. A lex gotica. P. 26-27, 47.

106 ALIT. Сафронова

B ucTopuorpadun, этот вестготский закон использовался в первую

очередь для того, чтобы представить легитимным изъятие зем-

ли у мятежников“°. На наш взгляд, HE менее важно, что кодекс
позволял также дать моральную оценку ДСЙСТВИЯМ предателей.

Называя их «отступниками» (refugi), «надменными» (insolentes)

и «нечестивыми нарушителями» (nefarii transgressores), следуя за

текстом кодекса, составители документов давали понять, AUTO пре-

ступления этих ЛЮДСЙ He сводятся к материальному ущербу

ЭТУ сентенцию MOOKHO НаЙТИ, например, в оригинальном до-
кументе 1012 r. Hs коллекции Отеро-де-Дуэньяс”’. В данной гра-
моте описан суд над графом Аблабелем, который бунтовал против
короля Бермудо II (985—999). Текст закона был использован здесь

He TOJIBKO AJA обоснования изъятия y rpadha земель, HO также при

описании совершенных HM H ero сподвижниками ЗЛОДСЯНИЙ, KO-

Topoe WuTaTou B строгом смысле He является: «.. ‚Замыслив He-

доброе, возбудили возмущение и волнение (sollicitaverunt...

scandalum et conturvacione) против короля в пределах ero ко-
ролевства (infra fines regni eius) и покинули ero, и избрали дру-
гого патрона, ГЗРСИЮ ФСРНЗНДССЗ>>. В тексте известного HaM
по реконструкции кодекса мятеж представлен таким ОбраЗОМі

«...Захотел бы совершить какое-либо волнение или возмущение

(conturbationem aut scandalum) против королевства нашего или

народа в пределах страны готов (infra fines patrie Gothorum)...»°®.

36 Например, см.: Orlandis J. Huellas visigöticas en el derecho. P. 651.

37CDOt. Doc. 69a: «In ipsa setencia dicit [......] uius tamen nefarie transgressoris in
regis ad integrun potestate persistant, et cui danate fuerit, ita perpetim secure pos-
sideat, ut nullus unquam succedencium regnum causam suam et gentis uiciaturus
ullatenus auferre presumat». LI H, 1, 8 (Erv): «Res tamen omnes huius tam nefarii
transgressoris in regis ad integrum potestate persistant, et cui donate fuerint, ita
perpetim secure possideat, ut nullus umquam succedentium regum, causam suam et
gentis vitiaturus, has ullatenus auferre presumat».

38 CDOt. Doc. 69a: «...Iniquo consilio sollicitaverunt contra regem scandalum et con-
turvacione infra fines regni eius, et derelinquerunt eum et elegerunt alius padronum,
Garsea Fredenandizi». LI II, 1, 8 (Erv): «Ut ergo tam dira temeritas tandem victa
depereat, et in huiusmodi transgressoribus manifesta scelera non relinquantur ulte-
rius inpunita, hac omne per evum valitura lege sancimus, ut quicunque ex tempore
reverende memorie Chintilani principis usque ad annum regni nostri Deo favente se-
cundum vel amodo et ultra ad adversam gentem vel extraneam partem perrexit sive
perrexerit aut etiam ire voluit vel quandoque voluerit, ut sceleratissimo ausu con-
tra gentem Gothorum vel partriam ageret aut fortasse conetur aliquatenus agere, et
captus sive detectus extitit vel extiterit, seu ab anno regni nostri primo vel deinceps
quispisam infra fines patrie Gothorum quameumque conturbationem aut scandalum
in contrarietatem regni nostri vel gentis facere voluerit...».

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 107
В документах Х-Х BB., составители которых He опирались на
текст закона, действия мятежников, как правило, изложены с ис-
пользованием гораздо более простой лексики. Например, в леон-
ской rpamote 1040 r. мятеж Феликса против Бермудо III (1028—
1037) описан скорее в категориях личной неверности: «...Оставил
господина своего и совершил мятеж (fuit in revelio), и 3a этот
проступок (scelus) ero лишили [имущества. — Д.С.]»`°. В научной
литературе неоднократно отмечалось, что леонская монархия
опиралась на понятийный аппарат вестготского права“. Ham xo-
телось бы обратить внимание на то, какое воплощение на практи-
ке могла иметь Tak называемая политика «неоготицизма».
Учитывая идеологическую значимость дел о мятежниках,
ссылки на этот закон можно было бы рассматривать как сугу-
бо символические, т.е. как проявление так называемой ученой
традиции, a He практики правоприменения. В ббльшей части
известных нам случаев разбирательства такого рода были заоч-
ными, r. e. проходили без участия самого изменника. К Tomy »xe
рассказ о подобных казусах мы, как правило, находим в той ча-
сти грамоты, которая представляет собой скорее исторический
нарратив, чем отражение судебной практики. Все это справедли-
во по отношению к приведенному выше документу 1012 г.; тем
He менее этот источник предполагает, что обращение к кодексу
произошло непосредственно на судебной ассамблее: «После
того как король об этом узнал, когда он находился на своем тро-
He (solio) и все остальные Ha собрании (sinodo), было проведе-
HO разыскание (questio) по всей рукописи закона (volumine legis)
“О тех отступниках и надменных, кто выступит против государя,
или народа, или страны”»“*!. Даже если описанная таким обра-
зом процедура является не более чем риторическим приемом,
современникам такое публичное «разыскание» представлялось
в принципе возможным. Источники Х-Х BB. содержат довольно
много свидетельств о TOM, что тексты грамот были прочитаны
вслух и изучены на судебных собраниях, тогда как поиск необ-
39 Colecciön documental del archivo de la catedral de Leon / Ed. J.M. Ruiz Asencio.
Leon, 1990. T. IV. Doc. 989: «...Et fuit ipsa corte de Felix sartore, qui relinquit
domno suo et fuit in revelio, et propter hanc scelus caruit eam...».
*° Общий 0630p темы cm.: Martinez Sopena P. El uso de la Ley Gotica. P. 101-102.
4 CDOt. Doc. 69a: «Et dum talia preuideret rex, sedente in solio suo, et omnis cetus
in sinodo, facta est questio per omnem volumine legis “De is contra princibem, uel
gentem, aut padriam refugi uel insolentes exsitunt”». LI Ц, 1, 8: «De his, qui contra
principem vel gentem aut patriam refugi sive insolentes existunt».

108 ALIT. Сафронова
ходимых законов в кодексе был CKOpee прерогативой судей (как
показывают приведенные выше примеры). В литературе выска-
зывалось предположение, что, кроме СУДСЙ, мало кто из романо-
язычных участников разбирательств B этот период был способен
понять CJIOOKHEIH НОРМЗТИВНЫЙ текст ЗЗКОНОВ42. ВОЗМОЖНО, такая
процедура публичного обращения к Liber Iudiciorum имела сим-
волическое значение; TCM He менее использованная для ее опи-
сания лексика (facta est questio) предполагает, что современники
воспринимали этот кодекс Kak текст, а HE только как материаль-
ный атрибут правосудия.

Что »xe касается практического применения Liber Гифтстогит
nocme VII B., TO принято считать, что OHA сохранила CBOe зна-
чение главным образом Kak процессуальный кодекс“*. Состави-
тели леонских документов довольно часто подчеркивают в виде
фОРМаЛЬНЬ1Х отсылок, что Ta HIM иная СУДСбНЗЯ процедура отве-
чает требованиям закона. В оригинальном документе 1067 г. из
коллекции монастыря Саагун можно найти развернутую цитату
из Liber Iudiciorum, которая регламентирует порядок получения
свидетельских показаний. В этой грамоте описано разбиратель-
ство по случаю поземельного КОНфЛИКТЗ между аббатом этого
монастыря Гонсало и неким Муньо Нуньесом. После того как аб-
бат подал жалобу «в Леоне перед взором славнейшего государя
Альфонсо [VI.— Д.С.]», стороны представили свои письменные
свидетельства «перед названным королем и его судьями, и [ОНИ. —
Д.С.] нашли Bo П книге (invenerunt in Libro)...w^.

I[anee в документе приводятся три цитаты из разных законов
кодекса, первая из которых, «О разыскании справедливости»,
предписывает основывать СУДСбНОС решение на показаниях двух
® Rodino Caramés С. A lex gotica. Р. 43.

“ Lopez Ortiz J. El proceso en los reinos cristianos. P. 190; Zimmermann М. L’usage
du Droit wisigothique. P. 235; Isla Frez А. La pervivencia de la tradicion legal.
P. 80; Alvarado Planas J. A modo de conclusiones. P. 116.

“ Coleccion diplomatica del monasterio de Sahagun / Ed.M. Herrero de la Fuente.
Leon, 1988. Т. П (далее - CDS H). Doc. 663: «Tunc fecerunt querimonia ipse
abbas domno Gundissaluus abba et omnem congregationem ipsius in Legione, ante
conspectu gloriosisimi principis Adefonsi... Postremo uero dederunt testamentum
ipsius superius dicte atque relatas una de Oueto et aliarum multarum scripturarum
testimonium iudicum, ante predictum regis et eius iudicibus, et invenerunt in Libro
Iudicum Il, titulus HII, sentential III, De Inuestiganda Iustitia, dicit: “Quia in
duobus testibus quod prisca legum sanxit auctoritas deuet firmare iudicium”; et alia
sententia in titulo У, sententia VII: *Deus iudex iustus”; et in titulo I, sententia V:
“Ut nulla res ab alio possessa absque iudicio usurpet^».

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 109
СВИДСТСЛСЙ45. Согласно нашему источнику, B ходе данного раз-
бИраТСЛЬСТВЗ эта норма была воспринята бУКВЗЛЬНО H B TOUHOCTH
реализована Ha практике: по указанию СУДСЙ аббат принес клятву
с двумя соприсяжниками. Р. Коллинз называл ПОДОбНЬ1С цитаты
«баНЗЛЬНЬ1МИ>>, поскольку предписанные ими процедуры были
известны и понятны современникам и без обращения K Konexcy*®°.
CymeOHaa практика этого времени очень pa3HooOpa3Ha в плане
числа СВИДСТСЛСЙ‚ Tak что, Ha Halll взгляд, приведенная норма,
устанавливающая их определенное количество, по Крайней мере,
He воспринималась людьми TOTO времени Kak единственно BO3—
можный способ решения КОНфЛИКТа. Этот закон, без сомнения,
был ЗЗДСЙСТВОВЗН здесь Jian TOTO, чтобы представить легитимной
судебную процедуру, и вполне вероятно, что с этой целью судьи
могли использовать ero KaK практическое руководство непосред-
ственно в ходе разбирательства.

Но также нельзя исключать, что процедура была приведена
в соответствие с ПРОЦИТИРОВЗННОЙ НОРМОЙ уже на этапе состав-
ления документа; иными словами, мы здесь имеем дело скорее
с текстуальной практикой. В пользу символической интерпрета-
ЦИИ этой сентенции свидетельствует контекст, в котором она при-
ведена. ДВЗ других процитированных здесь закона («bor — спра-
ВСДЛИВЬ1Й судья» H «Чтобы не изымали никакое имущество из
чужого владения без суда») в принципе не предполагают какого-
либо бУКВЗЛЬНОГО исполнения, но постулируют ОбЩИС положения
МИРОУСТРОЙСТВЗ и права СООТВСТСТВСННО47. Первая M3 HHX является
4 Tbid.: «De Inuestiganda Iustitia, dicit: “Оша in duobus testibus quod prisca legum
sanxit auctoritas deuet firmare iudicium”». Данный текст He имеет точного ана-
лога в известной нам реконструкции кодекса и, возможно, представляет coool
парафраз следующего закона (LI П, 4, 3): «In duobus autem idoneis testibus, quos
prisca legum recipiendos sancsit auctoritas, non solum considerandum est, quam
sint idonei genere, hoc est indubitanter ingenue, sed etiam, si sint honestate mentis
perspicui adque rerum plenitudine opulenti». Характерно, что из всех требова-
ний, предъявляемых к свидетелям в кодексе (социальный статус, материаль-
ное положение и репутация), в традиции XI B., отраженной в этом документе,
мы находим только указание на то, что их должно быть двое.
*° Collins R. «Sicut Lex Gothorum continent». Р. 494.
47CDS II. Doc. 663: «...et alia sententia in titulo V, sentential VII: “Deus iudex
iustus”; et in titulo I, sententia V: “Ut nulla res ab alio possessa absque iudicio
usurpet”». OTH сентенции дословно совпадают с известным HaM no рекон-
струкции текстом законов соответственно LI IV, 5, 6: «Deus iudex iustus, qui
iustitiam intemporaliter diligit, non vult servire iustitiam tempori, sed tempora
potius equitatis lege concludi» и LI УШ, 1, 5: «Ut nulla res ab alio possessa absque
iudicio usurpetur».

110 ALIT. Сафронова

одновременно цитатой из Псалмов (Psalm 7:12), Ho представлена
в этом документе как выдержка из нормативного, а не сакрально-
го текста, что наряду с прочими факторами указывает на то зна-
чение, которое современники придавали кодексу в этот период.

Леонское королевство, без сомнения, унаследовало от вестготов
высокий авторитет /ex scripta, HO судебная практика X—XI BB. очень
часто He соответствует предписаниям Liber Iudiciorum. Одни истори-
ки объясняли это TEM, что современники недостаточно хорошо знали
вестготское право или He умели ero применять“. Другие исследовате-
ли видели причину в недостатке рукописей кодекса: в их отсутствие
судьи были вынуждены восстанавливать текст no памяти“. Устная
традиция вестготского права, возможно, имела место, но источники
представляют обращение к законам скорее как разыскание по тексту,
которое судьи производили непосредственно в ходе разбирательства.
По тому, как приведенные выше документы описывают эту проце-
дуру (invenimus in libra, inquirere lege de libro, facta est questio per
omnem volumine legis), можно допустить, что в глазах современников
эти действия не были сугубо символическими, но предполагали дис-
курсивное обращение к тексту. Однако даже в тех судебных казусах,
когда судьи, no всей видимости, располагали экземпляром кодекса
и могли найти в HEM подходящую HOPMY, OHH едва ли считали необхо-
димым приводить ее в исполнение на практике.

Заметное исключение из этого составляют те случаи цитиро-
вания Liber Iudiciorum, которые встречаются в грамотах в связи
с проблемами церковного землевладения. Правовое применение
кодекса в таком контексте не оставляет сомнений, но доверия не
вызывает достоверность источников, которые содержат информа-
цию o них. Дошедшие до Hac в копиях XII в. документы, Ha Halll
взгляд, отражают более поздние устремления клириков защитить
церковное имущество путем интерполяции грамот, а также при-
сущую этой среде ученую традицию, а не судебную практику Х—
XI BB.

В оригинальных грамотах этого времени вестготские законы
часто приводятся избирательно и порой в искаженном виде; и все
же процитированные в них нормы в целом отвечают сути рас-
сматриваемых дел. Современники (по крайней мере, составители
грамот) более или менее понимали этот текст и ориентировались
в ero содержании. В To »xe время OHH даже Ha пергамене He пыта-
48 Rodino Caramés С. A lex gotica. Р. 42.
® Alvarado Planas J. A modo de conclusiones. P. 116.

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 111
лись привести решение КОНфЛИКТЗ в соответствие с бУКВОЙ зако-
Ha, на котором, по UX же словам, OHO было основано. В некоторых
случаях складывается впечатление, что процитированные в доку-
ментах сентенции вовсе не учитывались при вынесении реше-
НИЯ. ИСТОРИКИ права часто объясняют это МОДИфИКЗЦИСЙ 3aKOHOB,
которая неизбежно происходит в судебной практике“°. Рискнем
пойти дальше и предположить, что Liber Гийстогит в принципе
He воспринималась современниками как норма, согласно КОТОРОЙ
конфликт должен быть урегулирован. Даже в тех случаях, когда
судьи обращались к /ex scripta, разрешение спора, no всей види-
MOCTH, происходило согласно неписаным правилам.

При stom Liber Iudiciorum сохраняла свой авторитет Kak
источник права, HO только B TOM смысле, что с ee HOMOIHLIO CO-
временники признавали и описывали Te или иные ДСЙСТВИЯ как
нарушение социального порядка, a также представляли леги-
тимным принуждение по отношению к преступникам. Ilostomy
BOCTpeOOBaHHBIMH в X—XI BB. оказываются He многочисленные
детали правовых СИТуаЦИЙ, скрупулезно прописанные B вестгот-
CKHX законах, HO самые ОбЩИС положения, например, O TOM, что
убИЙЦЬ1 должны понести наказание, или O TOM, что имущество
нельзя изъять у владельца без суда. Такая фУНКЦИЯ писаного за-
кона, возможно, объясняет наряду с другими факторами, почему
Liber Iudiciorum чаще всего фигурирует в графском и королев-
ском суде`!. Именно здесь рассматривались дела, в которых 00-
винителем выступала не пострадавшая сторона, а представитель
власти; COOTBCTCTBCHHO, наказание налагалось He 3a нанесенный
ущерб, но за нарушение социального порядка. ПОЭТОМУ в первую
очередь именно графЬ1 и короли нуждались в вестготских зако-
нах, которые обосновывали их право следить за его СОбЛЮДеНИСМ.

Современники использовали Liber Iudiciorum Kak источник
ПОНЯтТИйЙ для описания социального порядка, несмотря Ha TO что
50 Cm. примеч. 7.

5! Сторонники традиционного нормативного подхода связывают это с TEM, что
суд «публичной» юрисдикции (в отличие от внесудебных форм решения кон-
фликтов) функционировал на основе кодекса, который представлял собой
единственный в этот период «публичный» свод права (Martinez Sopena P. La
justicia en la época asturleonesa. Р. 240—241). Другие исследователи объясняют
это TEM, что власть поддерживала обращение к кодексу потому, что OH имел
идеологическое и политическое значение. И к тому же именно в графском
и королевском суде с ббльшей вероятностью могли быть люди, которые об-
ладали необходимой для использования вестготских законов подготовкой
(Zimmermann М. Ecrire et lire en Catalogne. Р. 659).

112 ALIT. Сафронова

этот кодекс происходил из иной политической и социальной pe-
альности. Некоторые из приведенных в леонских документах
нормативных цитат могут иметь религиозное значение (напри-
мер, «Бог — справедливый судья»), другие подразумевают мораль-
ную оценку тех или иных действий (например, закон «О тех от-
ступниках и надменных...»). Все »xe большая часть таких цитат
лежит в области права. Наряду со свидетельствами источников
о бытовании кодекса в суде это дает нам основания полагать, что
обращение к Liber Гийстогит выходило за рамки сугубо тексту-
альной практики. Иными словами, описанная выше функция ко-
декса вполне могла быть востребована не только при составлении
документов, HO непосредственно в судебной практике X—XI] Bs.

БИБЛИОГРАФИЯ

Вестготская правда (Книга приговоров): Латинский текст. Перевод.
Исследование / под ред. О.В. Аурова, А.В. Марея. М., 2012.

Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. М., 1984.

Петит К. Вестготское право VII в.: Попытка синтеза и интерпрета-
yuu / пер. A.B. Mapes, Е.С. Криницыной // Вестготская правда (Кни-
га приговоров): Латинский текст. Перевод. Исследование / под ред.
О.В. Аурова, А.В. Марея. М., 2012. С. 229—242.

Попова ГА. Сунна христиан, Lex Visigothorum, Книга судей, Фуэро
Хузго: новая жизнь вестготского права // Historia animate: Сборник ста-
тей / под ред. И.И. Варьяш, Г.А. Поповой, Е.Н. Кирилловой. М., 2004.
Ч. 1. С. 142-155.

Попова I-A, «Вестготская правда» («Книга приговоров»): рукопис-
ная традиция и история издания // Вестготская правда (Книга пригово-
ров): Латинский текст. Перевод. Исследование / под ред. О.В. Аурова,
A.B. Mapes. M., 2012. С. 108-133.

Alvarado Planas J. Е1 problema del germanismo en el Derecho езрайо!
(siglos V—XI). Madrid, 1997.

Alvarado Planas J. A modo de conclusiones: el Liber Iudiciorum у 1а
aplicacion del Derecho en los siglos VI a XI // Mélanges de la Casa de Ve-
lazquez. 2011. Vol. 41, N 2. P. 109-127.

Astarita С. Practicas del conde у formacion del feudalismo: Siglos VHI
a XI // Anales de la Universidad de Alicante: Historia medieval. 2003-2006.
N 14. P. 21-52.

Bowman J.A. From Galicia to the Rhéne: Legal practice in Northern Spain
around the year 1000 // Culture and society in medieval Galicia: A cultural cross-
roads at the edge of Europe / Ed. J. D’ Emilio. Leiden; Boston, 2015. P. 343-360.

Cheyette F. «Suum cuique tribuere» // French historical studies. 1970.
N 6. P. 287-299.

Liber Iudiciorum в леонских документах X—XI веков 113

Colecciön de documentos de la catedral de Oviedo / Ed. S.G. Larragu-
eta. Oviedo, 1962.

Coleccion diplomatica de Santa Maria de Otero de las Duefias (Leon)
(854-1037) / Ed. С. del Ser Quijano. Salamanca, 1994.

Coleccion diplomatica del monasterio de Sahagun / Ed. М. Herrero de la Fuente.
Leon, 1988. Т. П.

Coleccion documental del archivo de la catedral de Leon / Ed. E. Saez.
Leon, 1987. T. I.

Coleccion documental del archivo de la catedral de Leon / Ed. J.M. Ruiz
Asencio. Leon, 1987-1990. Т. III—IV,.

Collins R. «Sicut Lex Gothorum continent»: Law and Charters in Ninth-
and Tenth-Century Leon and Catalonia // English Historical Review. 1985.
Vol. 100, N 396. P. 489-512.

Collins R. Visigothic law and regional custom in disputes in early me-
dieval Spain // The settlement of disputes in early medieval Europe / Eds.
W. Davies, P. Fouracre. Cambridge, 1986. Р. 85—104.

Collins R. Literacy and the laity in early medieval Spain // The uses of
literacy in early medieval Europe / Ed. R. McKitterick. Cambridge, 1990.
P. 109-133.

Collins R. Visigothic Spain, 409-711. Oxford, 2004.

Davies W. Local participation and legal ritual in early medieval law courts //
The moral world of the law / Ed. P. Coss. Cambridge, 2000. P. 48-61.

Diaz y Diaz M.C. La Lex Visigothorum y sus manuscritos: Un ensayo de re-
interpretacion // Anuario de historia del derecho espanol. 1976. N 46. P. 163-224.

Fernandez Conde F.J. Е1 Libro de los testamentos de la catedral de Ovie-
do. Roma, 1971.

Garcia Arias X.L. Arabismos nel dominiu llingiiisticu Astur. Uviéu, 2006.

Garcia Lopez Y. Estudios criticos y literarios de la «Lex Wisigothorum».
Alcala de Henares, 1996.

Isla Frez A. La pervivencia de la tradicion legal visigotica en el reino а5-
turleonés // Mélanges de la Casa de Velazquez. 2011. Vol. 41, N 2. P. 75-86.

Lexicon latinitatis medii aevi regni Legionis (s. УШ-1230) imperfec-
tum: Léxico latinorromance del reino de Leon (s. УШ-1230) / Ed. М. Pérez
Gonzalez, E. Pérez Rodriguez. Turnout, 2010.

Liber Iudiciorum sive Lex Visigothorum / Ed. K. Zeumer // Monumenta
Germaniae Historica. Legum sectio I. Hannover, 1902. T. I: Leges Visigo-
thorum. P. 33-456.

Lopez Ortiz J. El proceso en los reinos cristianos de nuestra Reconquista
antes de la recepcidn romano-canonica // Anuario de historia del derecho
espanol. 1942-1943. N 14. P. 184-226.

Martin С. Le Liber Iudiciorum et ses différentes versions // Mélanges de
la Casa de Velazquez. 2011. Vol. 41, N 2. P. 17-34.

Martinez Diez G. Los fueros leoneses: 1017-1336 // Е1 reino de Leon en
la Alta Edad Media: Cortes, concilios у fueros / Ed. М. Lucas Alvarez. Leén,
1988. Т. I. Р. 283-352.

114 ALIT. Сафронова

Martinez Sopena P. La justicia en la época asturleonesa: entre el Liber y
los mediadores sociales // El lugar de campesino: En torno a la obra de Reyna
Pastor / Ed. A. Rodriguez. Valencia, 2007. P. 239-260.

Martinez Sopena P. El uso de la Ley Gotica en el тето de Leon // Rem-
ploi, citation, plagiat: Conduites et pratiques médiévales, X*—XII* siécle /
Eds. P. Toubert, P. Moret. Madrid, 2009. P. 97-114.

McKitterick R. The Carolingians and the written word. Cambridge, 1989.

Minguez Fernandez J.M. Justicia y poder en el marco de la feudalizacion
de la sociedad leonesa // La guistizia nell’Alto Medioevo (secoli [X—XI),
11-17 aprile 1996, Settimane 44. Spoleto, 1997. Р. 491-548.

Orlandis J. Huellas visigöticas en el derecho de 1а Alta Edad Media //
Anuario de historia del derecho espafiol. 1944. N 15. Р. 644-658.

Prieto Morera A. Е1 proceso en el reino de Leon a la luz de los diplomas //
El reino de Leon en la Alta Edad Media: Ordenamiento juridico del reino /
Ed. М. Lucas Alvarez. Leon, 1992. Т. П. P. 381-518.

Reynolds 5. Kingdoms and communities in Western Europe, 900-1300.
Oxford, 1984.

Rodino Caramés С. A lex gotica e о Liber Iudicum no Reino de Leon //
Cuadernos de estudios gallegos. 1997. Vol. 44, N 109. P. 9-52.

Sanchez Albornoz С. El «juicio del Libro» en Leon durante el siglo Х у
un feudo castellano del ХШ // Anuario de historia del derecho espafiol. 1924.
N 1. P. 382-390.

Taylor A. Lex scripta and the problem of enforcement: Anglo-Saxon, Welsh
and Scottish law compared // Legalism: Community and justice / Eds. Е. Pirie,
J. Scheele. Oxford, 2014. P. 47-75.

White 5. «Pactum... legem vincit et amor judicium»: The settlement of
disputes by compromise in eleventh-century Western France // The American
Journal of Legal History. 1978. Vol. 22, N 4. Р. 281-308.

White 5. Inheritances and legal arguments in Western France, 1050-1150 //
Traditio. 1987. Vol. 43. P. 55-103.

Wormald P. Lex scripta and verbum regis: Legislation and Germanic
kingship, from Euric to Cnut // Idem. Legal culture in the early Medieval
West: Law as text, image and experience. L., 1999. P. 1-44.

Zimmermann М. L’usage du Droit wisigothique en Catalogne du 1Х° au XII°
si¢cle: Approches d’une signification culturelle // Mélanges de la Casa de Ve-
lazquez. 1973. N 9. Р. 233-281.

Zimmermann М. Ecrire et lire en Catalogne: IX*—XII* siécle. Madrid,
2003. Т. П.

