«ПАЛЬЦЫ КУПЦА ДОЛЖНЫ БЫТЬ ВЫПАЧКАНЫ
В ЧЕРНИЛАХ»: ЭХО ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ
УДК 930(4)“2016”
М.А. Александрова
КРУГЛЫЙ СТОЛ «ЦЕНА ИНФОРМАЦИИ В ЭКОНОМИКЕ
РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ»

17-18 ноября 2016 r. в Институте Саксо (Saxo Institute) Копен-
гагенского университета (Дания) состоялся круглый стол «Цена
информации в экономике раннего Нового времени» (The Costs оЁ
Information in the Pre-Modern Economy), организованный членами
Рабочей группы 10 позднесредневековой экономической истории
(Arbeitskreis fiir spatmittelalterliche Wirtschaftsgeschichte') Анге-
лой Хуанг (Копенгаген, Дания), Таней Скамбракс (Мангейм, Гер-
мания) и Уллой Кюпта (Базель, Швейцария). Рабочая группа ор-
ганизует круглый стол уже четвертый год.

Доклады участников были посвящены истории Ганзы, Ан-
глии, Германии, Нидерландов и Польши XV—XVIII вв. При stom
пленарный доклад, прочитанный проф. Стивеном Марксом
(Steven Marks) из Клемсонского университета (штат Южная Ка-
ролина, США), показал, что намерения организаторов He огра-
ничивались изучением истории обмена коммерческой информа-
цией в позднее Средневековье — раннее Новое время, а состояли
в выяснении природы капитализма на указанном материале.
Проф. Cr. Маркс, автор книги «The Information Nexus: Global
Capitalism from the Renaissance to the Present», в своем докладе
He согласился с распространенным тезисом антрополога Джека
Гуди` о TOM, что капитализм, точнее, ero черты — накопление ка-
питала, коммодификацию, частную собственность, разделение
' Сайт: http://www.wirtschaftsgeschichte.org/.

? Marks 5. The Information Nexus: Global Capitalism from the Renaissance to the
Present. Cambridge, 2016.

3 См., например, ero работу о капитализме: Goody J. Capitalism and Modernity:
The Great Debate. Cambridge, 2004.

«Пальцы купца должны быть выпачканы в чернилах»... 347
труда, наемный труд и свободу от вмешательства государства, —
можно обнаружить везде и во все времена и что он не объясняет,
почему Европа стала развиваться «успешнее» и «интенсивнее»
других регионов мира с ХУП в. Проф. Ст. Маркс предложил
свою теорию о том, что отличает капитализм от не-капитализма:
особые формы обращения с информацией, а именно, интенсив-
ность информационного обмена и открытость информации для
публики. Докладчик напомнил, что, в отличие от других упомя-
нутых выше черт капитализма, распространение газет и повы-
шенный интерес к статистике в ХУП-ХУШ вв. действительно
можно обнаружить только в Европе, поэтому именно эту черту
можно считать отличительной для европейского развития в ран-
нее Новое время.

По докладу были высказаны сомнения, что информация име-
ет значение только в рамках так называемого финансового капи-
тализма, т.е. для финансового взаимодействия, но, вероятно, не
столь значима для организации производства, поэтому особым
отношением к информации нельзя определять систему капита-
лизма в целом. Проф. Ст. Маркс уточнил, что в Х1Х в. изменения
в информационном поле способствовали увеличению контроля
над наемными рабочими. В дискуссии также были предприня-
ты попытки искать капитализм там, где указанные выше черты
вступают в действие одновременно, поскольку, например, наем-
ный труд без частной собственности не дает такого социального
эффекта, как одновременное наличие двух этих черт. Вспомнили
также Ф. Броделя, который определял капитализм не как рыноч-
ные, а как «антирыночные силы», наделявшие компании способ-
ностью быть выше рынка, манипулировать ценами, информацией
и т.д.

Эмпирический раздел круглого стола открыл доклад Ангелы
Хуанг (Angela Huang), постдокторанта Копенгагенского универ-
ситета (Дания). A. Хуанг изучает ганзейские книги писем (Letter
Books) из архива города Брауншвейга. Она намеревается ввести
в оборот такие типы источников, xax доверенности (Letters of
Procuration) и свидетельства о рождении (Letters of Birth). Пись-
ма первого типа были призваны подтвердить, что обозначенный
в них человек действительно является торговым представителем
указанного купца. Письма второго типа служили для подтверж-
дения законнорожденности купца, от которой во многом зависела
репутация торговых людей. Цель А. Хуанг — показать кооперацию
в отношениях между участниками позднесредневековых рынков,

348 M.A, Александрова

a He противодействие и конкуренцию, Kak было принято показы-
вать до сих пор. В своем исследовании А. Хуанг намеревается
проверить гипотезу о TOM, что городские власти, отвечавшие за
выпуск вышеупомянутых писем, снижали информационные из-
держки, способствовали облегчению междугороднего обмена ин-
формацией (о купцах) и способствовали процветанию экономиче-
ской активности. Tak, если этот тезис будет доказан, можно будет
утверждать, следуя теории новой институциональной экономики,
что городские власти создавали неформальные институты, кото-
рые снижали издержки и обеспечивали базу для экономического
развития.

Анна Паулина Орловска (Anna Paulina Orlowska), сотрудни-
ца Польской Академии наук, рассматривала в докладе стратегии
купцов, торговавших крупным рогатым скотом (быками) на поль-
ских ярмарках XV и XVI BB. В только что начатом исследовании
А.П. Орловска использует системы картографирования, благода-
ря которым она уже обнаружила следующее: ярмарки на терри-
тории Польши в указанный период проходили четырежды в год,
каждая следующая южнее предыдущей; судя по таможенным ис-
точникам, перемещение быков происходило He no пути ярмарок
с севера Ha ror, а с востока на запад, Ha экспорт в Германию. Bo-
просы вызывает тот факт, что на этом пути практически не было
разрешенных ярмарок. Судя по всему, запреты на торговлю вне
ярмарок систематически нарушались.

Улла Kionma (Ulla Kypta), PhD, преподаватель университета
Базеля (Швейцария), изучает торговых представителей Kak инфор-
мационных посредников между городами. Ее исследование сосре-
доточено на торговых представителях купцов Южной и Северной
Германии в Антверпене в первой половине XVI в. Докладчица зада-
лась вопросом о том, что было выгоднее, нанимать представителя из
собственного города или найти человека из города, в котором было
необходимо открыть представительство? В первом случае требова-
лось учесть временные издержки на то, чтобы освоиться и собрать
необходимую информацию в новом для представителя городе, во
втором — нужно было учесть издержки на организацию наблюдения
за нанятым и малоизвестным нанимателю представителем. В об-
суждении доклада был вновь поднят вопрос об институциональных
решениях, которые помогали снижать информационные издержки,
таких, xax оформление доверенностей, o которых говорила А. Ху-
анг, a также была затронута тема доверия, trust, которая определила
последующие дискуссии круглого стола.

«Пальцы купца должны быть выпачканы в чернилах»... 349

Оле Майнерс (Ole Meiners), аспирант Университета Мюнсте-
ра (Германия), прочитал доклад «Неформальный обмен инфор-
мацией и установление системы доверия в XV и XVI BB. в ган-
зейской купеческой сети». Учеными признается, что в условиях
отсутствия системы институционального доверия (institutional
trust) большое значение внутри сети ганзейских купцов име-
ло персональное доверие (personal trust). Однако вопрос o Tom,
как возникало и чем именно поддерживалось персональное
доверие в среде ганзейцев, He поднимался в литературе. Опи-
раясь на работу М. Mocca, О. Майнерс применил к корпусу
корреспонденции ганзейских купцов теорию обмена дарами,
чтобы ответить на этот вопрос. Оле Майнерс предположил, что
в условиях неопределенности информационный обмен про-
исходил по принципу обмена дарами, т.е. за информацию по-
лагалась встречная услуга, необязательно информационная.
Партнерская лояльность также могла быть таким встречным
даром.

Аске Лаурсен Брок (Aske Laursen Brock) начал в универси-
тете Кента (Великобритания) исследование на тему «Монопо-
лия на информацию? Английская Ост-Индская компания и ее
персонал». В докладе он сосредоточился на колониальной тор-
говле Англии в XVII в. и Ha механизмах передачи информации
о новых рынках, влиявшей на принятие решений в компаниях,
торговавших с Ост- и Вест-Индией. В докладе нашли отраже-
ние распространенные акценты историографии последних лет,
а именно, было подчеркнуто участие женщин (жен, дочерей, се-
стер) в коммуникации о новых рынках между директорами ком-
паний, а также возрастающее значение кофеен как центров такой
информации.

Мария Александрова, менеджер Лаборатории медиевистиче-
ских исследоваий Школы исторических наук факультета гума-
нитарных наук НИУ ВШЭ и аспирантка МГУ имени М.В. Ло-
моносова, в своем докладе показала, какую роль информация
играла в деятельности Т. Грэшема, английского королевского
финансового агента в Нидерландах, направленной на обеспече-
ние иностранных займов для английской короны. Из переписки
Т. Грэшема с английскими государственными деятелями можно
заключить, что он придавал информации большее значение, чем
она имела на самом деле. Он считал, например, что сокрытие ин-
формации об объемах обменных сделок на Антверпенской бир-
же может влиять на курс обмена иностранной монеты, что не-

350 M.A. Александрова

возможно. С другой стороны, OH добивался OT своих правителей
соблюдения условий сделок, своевременной выплаты по долгам
и распространения на бирже информации, что они не испыты-
вают потребности в деньгах, чтобы, создав их положительный
образ в глазах кредиторов, обеспечить доступ к кредиту на более
выгодных для его правителей условиях, т.е. под более низкий
процент. Т. Грэшем приучал английских монархов к тому, что
доступ к кредитным ресурсам зависел от их финансовой репута-
ции, которая строилась на основании распространяемой на бир-
же информации.

Штефан Гайслер (Stefan Geifler), PhD Гейдельбергского
университета (Германия), сотрудник Политехнического уни-
верситета Цюриха (ETC Zirich, Швейцария), представил 3a-
ключительный доклад на тему «Газета Ллойда — источник гло-
бальной информации?» Широко известна страховая компания
Ллойда, однако от деятельности Ллойда сохранились также
и такие источники, Kak газета Ллойда (Lloyd’s List) и реестр
Ллойда (Lloyd’s Register). В газете Lloyd’s List, выпускавшейся
с начала ХУШ в., была собрана информация о передвижениях
кораблей. Ллойд изобрел систему, при которой многие купцы
добровольно стали его информаторами: встретив тот или иной
корабль в море и переговорив с ним сигнальным языком, купец
отправлял к Ллойду из ближайшей гавани гонца с информаци-
el, когда и на каких координатах OH встретил TOT или иной ко-
рабль. Эта информация публиковалась. Она позволяла хозяину
корабля узнать, что на определенную дату ero корабль OBI все
еще цел и продолжал движение. В газете Ллойда публиковалась
такая информация, как маршруты кораблей, новости с моря, со-
общения о кораблекрушениях и жертвах. Газета была доступна
всем членам сети Ллойда, состоявшей из его агентов, которые
не получали за свои сообщения платы. В редких случаях доступ
к газете открывался и для людей со стороны. В реестре Ллойда
публиковалась информация другого характера, а именно, тип,
Bec, размер корабля, HMA капитана, и часто владелец, a также
состояние корабля. Доступ к реестру Ллойда предоставлялся за
высокую цену и был строго органичен. Штефан Гайслер наме-
ревается ввести в научный оборот публикации Ллойда как ис-
точник по глобальной морской истории и привлечь внимание
к неочевидным вопросам: как стало понятно, что за информа-
цию, содержащуюся в реестре Ллойда, купцы будут платить

«Пальцы купца должны быть выпачканы в чернилах»... 351
большие деньги; какая информация важна для торговли на даль-
ние расстояния, а какая — нет?

Таким образом, основными темами круглого стола стали не-
формальные институты доверия (trust, credit), формализация ин-
ститута представительства, формирование информационных се-
тей, и отбор информации, важной для коммерческого сообщества.

