УДК 94(44)“10”
H.C. Филиппов
МЕСТНОЧТИМЫЕ ФРАНЦУЗСКИЕ СВЯТЫЕ XI BEKA
И ПРОБЛЕМА КАНОНИЗАЦИИ
В ЕВРОПЕИСКОМ КОНТЕКСТЕ!
Почему одни клирики, почитавшиеся святыми в своих общинах, были канони-
зированы, тогда xax другие He удостоились этой чести, несмотря на энергичные
попытки этих общин и связанных с ними элит убедить Церковь утвердить культ
официально? В рамках чисто религиозного подхода ответ ясен: надо различать
святых и просто благочестивых людей. Другой подход сводим к тому, что ка-
нонизация была результатом внутрицерковной политики и более эффективных
маневров одних групп элиты по сравнению с другими. Оба эти объяснения
представляются недостаточными. Сравнение конкретных случаев, когда, при
сопоставимых заслугах, одних клириков причисляли к лику святых, а других

HET, доказывает, что критерии святости могли быть растяжимыми, и в TO »xe вре-

мя ставит под сомнение определяющую роль интриг в этом процессе. Возмож-

но, решению проблемы поможет сравнительное изучение культурных представ-
лений о святости и разных традиций канонизации.

Ключевые слова: местночтимые святые, святость, канонизация, сравнительное

изучение истории Церкви в Средние века.

ЛОКАЛЬНЫЕ КУЛЬТЫ И КУЛЬТЫ,
ПРИЗНАННЫЕ РИМСКОЙ ЦЕРКОВЬЮ
Речь идет о переходной эпохе, отмеченной ПРИбЛИЖСНИСМ

и проведением григорианской реформы, которая существенно из-

менила каноническое право, в том числе процедуру канонизации,

и само понимание святости?. ПеремеНЬ1 в представлениях на STOT

! Dro исследование стало возможным благодаря консультациям CO многими
специалистами в России и за рубежом. Особую благодарность приношу про-
фессорам 5. Божар (Париж), Ж. Дедеяну (Монпелье), А. Косто (Нью-ЙИорк),
Ж.-Л. Лемэтру (Париж), Д.И. Полывянному (Иваново), А. Proxya (Париж),
Ф. Сабатэ (Ллейда), К. Симмз (Дублин), П. Фридману (Иель), архимандриту
Шахе Ананяну (Эчмиадзин), а также моим коллегам и ученикам в Москве:
С.Ю. Агишеву, И.И. Аникьеву, М.В. Дмитриеву, Н.Ю. Живловой, A.A. Ивле-
By, П.В. Кузенкову, С.Г. Мереминскому, М.Ю. Парамоновой, B.b. Прозорову,
В.В. Сидоровой, A.A. Ткаченко, B.C. Ярных, С.А. Яцык.

? Vauchez А. La sainteté en Occident aux derniers siécles du Moyen Age d’aprés les
procés de canonisation et les documents hagiographiques. Rome, 1981; The Invention
of Saintliness / Ed. A.B. Mulder-Bakker. L.; N. У., 2002; Ткачев Е. В. Канонизация //
Православная энциклопедия. М., 2012. Т. 30. С. 269-359. Cm. также: Delooz P.

68 H.C. Филиппов

счет начались почти за столетие до понтификата Григория VII

(1073-1085) и нашли свое логическое завершение лишь полтора

столетия спустя, при Григории IX (1227—1241). Начало этого про-

цесса относится к 993 г., когда Иоанн XV (985—996) специальной
буллой подтвердил святость Ульриха, епископа Аугсбурга, умер-
шего в 973 г. и почитавшегося своей паствой святым со AHA KOHUH—
ub’. Ho это была Ta ласточка, 4TO HE делает весны. ЕЩС в течение
многих поколений объявление святым оставалось делом мест-
ных церковных ВЛ&СТСЙ, конечно, при заинтересованном участии
светских элит. Показателен СЛУЧ&Й ранних KJIIOHHHCKHX аббатов,
объявленных святыми назначенными ими же преемниками, B TOM

числе Одилона (ум. в 1049 г.), провозглашенного святым в 1063 r.

следующим аббатом — Гуго, впрочем, при активном участии вли-

ятельнейшего папского легата Петра Дамиани. Но уже сам Гуго

(ум. в 1109 г.) был канонизирован непосредственно папой Калик-

стом П в 1120 г.* И все »xe многие святые, почитаемые в это время

и позднее, официально не были признаны папством`. ОфИЦИаЛЬ-

ная процедура и критерии канонизации были установлены TOJIb-

ko при Александре III (1159-1181) и Луции III (1181-1185), когда

Рим взял канонизацию B CBOH руки, а в документации ПОНТИфИКОВ

появился CaM термин canonizatio®. Знаменитая «канонизационная

анкета», фИКСИРУЮЩ&Я прижизненные и посмертные чудеса пре-
тендента на святость (c указанием СВИДСТСЛСЙ, времени и места

совершения чуда) была введена в действие Луцием Ш в 1185 г.
Sociologie et canonisation. Глёре; La Haye, 1969; Bartlett R. Why Can the Dead Do
Such Great Things? Saints and Worshippers from the Martyrs to the Reformation.
Princeton; Oxford, 2013.

3 Jaffe Ph., Loewenfeld 5. Regesta Pontificum Romanorum ab ecclesia condita ad
annum post Christum natum MCXCVIII. 2 vols. Leipzig, 1885—1888. Ne 3848.

* Bredero А.Н. La canonisation de saint Hugues et celle de ses devanciers // Le
gouvernement d’Hugues de Semur a Cluny. Cluny, 1990. P. 149-171.

5 Таков, например, случай Робера д’Арбрисселя. См.: Dalarun J. L’impossible
sainteté: La vie retrouvée de Robert d’Arbrissel (1045-1116), fondateur de
Fontevraud. P., 1985.

° В булле, посвященной святости Tomaca Бекета. См.: Jaffe Ph., Loewenfeld 5.
Regesta pontificum Romanorum... Ne 12201. Первое употребление термина за-
фиксировано в житии cB. Симеона, отшельника из Падолироне, что в OKpyre
Мантуи, умершего в 1016 r Похоже, что житие было написано вскоре после
ero смерти. См.: La «Vita» @ S. Simeone monaco / А cura @ P. Golinelli // Studi
medievali. 1979. Ne 20. P. 786 (cap. 13): pro canonizando eiusdem sancti Symeonis
glorioso corpore...

Местночтимые французские святые XI века... 69
Тогда же святой был впервые канонизирован согласно новым пра-
вилам; MM стал тосканский отшельник cB. Гальгано”.

В 1199 r., причисляя к лику святых Уомобоно Тученги (0 нем
речь eme впереди), Иннокентий III (1198-1216) сформулировал
критерии канонизации: virtus morum и virtus signorum, иначе го-
воря, добродетельная жизнь и подтверждающие ее знаки, T. e. чу-
деса. Необходимы были оба условия, поскольку добродетельная
жизнь нормальна JIA христианина, a чудеса мог творить и дья-
вол. Посмертные чудеса считались важнее прижизненных, так как
свидетельствовали о чем-то большем, чем продолжение доброде-
тели. Потому-то так важны были перенесения мощей (в другую
местность или неподалеку) и всевозможные реликвии. Уж если
чудеса происходили и в этих случаях, святость была очевидной.
IV Латеранский собор 1215 г. постановил, что только папа может
одобрить культ и разрешить почитание мощей. Растущее вмеша-
тельство римской курии в канонизационный процесс нашло ло-
гическое завершение в «Декреталиях» Григория IX (1234 г.), где
утверждалось, что лишь Malla вправе причислять к лику CBATBIX®.

В последующие десятилетия, не без влияния ученого канони-
ческого права (знатоком ero был, например, Иннокентий IV) про-
исходило уточнение процедуры канонизации. В частности, появ-
ляется комиссия по изучению жизни святого и творимых им чудес
(commissio inquisitionis), определяется набор признаков, указыва-
ющих на CBATOCTb, канонизация становится одновременно юри-
дическим актом и актом богослужения. Канонизация Франциска
Ассизского (1228 г.) стала важной вехой в стандартизации этой
процедуры. С долей условности (ведь речь идет о праве, кото-
рое продолжает развиваться и в наши дни) можно сказать, что
оформление папской канонизации происходит в первой половине
XIII в.

До Реформы провозглашение человека святым происходило со-
гласно местным обычаям, причем критерии святости были доста-
точно туманными. Это создавало проблемы для Святого Престола,
вынужденного делать выбор между «Подлинными» и «MHHMEIMM»
святыми, почитаемыми в том или ином конце католического мира.
Одним из самых трудных случаев была Ирландия. В Риме сомнева-
лись, признавать ли житие даже CB. Бригиты, самой почитаемой из
? Susi Е. L’eremita cortese: San Galgano fra mito е storia nell’agiografia toscana del

XII secolo. Spoleto, 1993.
5 См.: Яцык C.A. Формирование исключительного права понтификов Ha канони-
зацию (993—1234) // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2). С. 89-118.

70 H.C. Филиппов

ирландских СВЯТЬ1Х9. НСКОТОРЬ1С из ее чудес с трудом укладывались

в религиозные представления континентальных христиан.

СХОДНЬ1С ПробЛСМЬ1 имелись с признанием некоторых англосак-
COHCKHX KYJIBTOB. Многие местные святые были в конце концов при-
знаны B РИМС, а значит, B той uM “HOM Mepe BO всех католических
странах, другие Tak и He удостоились ОфИЦИЗЛЬНОГО статуса и по-
читались только B той местности, rjIe ДаННЫЙ культ и возник, редко
и B силу особых обстоятельств где-то еще. Иногда папа или, WO ero
поручению, легат объявлял святого только местночтимым, что He
исключало возведения ero B ДаЛЬНСЙШСМ в ранг общепочитаемыхю.
Но очень многие святые и AO, H после РефОРМЬ1 являлись местно-
чтимыми без какого-либо участия папства. Яркий пример — св. Лю-
цифер Калаританский, или Каларийский (ум. ox. 370 г.), несмотря
на немалые заслуги в бОРЬбС C apHaHCTBOM (BO3MOX%KHO, за редкое вы-
сокомерие), включенный в Римский Мартиролог лишь в 2001 r.; ero
культ существовал и существует лишь на юге СЗРДИНИИ11.

Многочисленные «народные святые», чья святость, по всей
видимости, соответствовала критериям той HJIH ДРУГОЙ страны,
были канонизированы Римом очень поздно, иногда уже в наше
время. Потрясающий и трудный для объяснения факт связан
C именем CB. ТОРЛЗКЗ, епископа Скальхольта и небесного патрона
Исландии, умершего в 1193 г. Хотя его культ был почти сразу же
провозглашен на альтинге его преемником и оставался популяр-
HbIM. B ИСЛЗНДИИ UB lasibHeriieM, римская курия канонизировала
Торлака лишь в 1984 r.'? Многие другие святые, почитаемые Ka-

* Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives. Oxford, 1991; Bartlett В. Cults of Irish,
Scottish and Welsh Saints in Twelfth-Century England // Britain and Ireland 900—
1300. Cambridge, 2004. P. 67-86; Flanagan М. Th. The Transformation of the Irish
Church in the XII Century. Woodbridge, 2010.

' Tak произошло, например, co cB. Рудесиндом (Росендо), епископом гали-
сийского города Мондоньедо, умершим в 977 г. В 1191 г. он был объявлен
местночтимым святым, a в 1195 г. - святым общепочитаемым. Папа Целе-
стин III, еще будучи легатом, организовал перенос мощей святого и санк-
ционировал существование локального культа, а через несколько лет cax
же канонизировал Росендо. См.: Herbers K. Le dossier de saint Rosendus de
Celanova: Structure, évolution, réécriture et influence papale // Miracles, vies,
et réécritures dans l’Occident médiéval / Dir. de М. Goullet et M. Heinzelmann.
Р., 2006. P. 109-120. Важно отметить, что местночтимый святой обладал
в Церкви определенным статусом, особенно очевидным в случае признания
его Святым Престолом.

!! Figus А. L’enigma @ Lucifero di Cagliari. Cagliari, 1973.

В Cormack М. The Saints in Iceland: Their Veneration from the Conversion to 1400.
Bruxelles, 1994.

Местночтимые французские святые XI века... 71
толической церковью, были признаны в том или ином качестве
через столетия после кончины. Их культы оставались в Средние
века локальными и лишенными массового притяжения. Культ
графа-крестоносца Гумберта III Савойского, умершего в 1189 г.
и беатифицированного в 1838 г., служит другим ярким приме-
pom'’. Поэтому перечень святых, почитаемых сегодня Ватика-
HOM, достаточно слабо коррелирует с TeM, который существовал
в интересующую нас эпоху. В этом смысле религиозная картина
Средневековья и даже Нового времени была заметно другой, чем
в наши дни. Кроме того, в то время менее ясно различались раз-
ные уровни признания святости, а некоторые из них, как беатифи-
кация, практически He выделялись WO XVI в. Отмечу также, что
в Древности и в раннее Средневековье слово Sanctus He всегда 03-
начало святого; нередко его употребляли в отношении клириков,
особенно умерших, примеры чего есть и в Галлии, и в Ирландии,
и в некоторых других странах'*. He было современной четкости
и в уровнях поминовения (сегодня различаются обязательное
и факультативное поминовения, также праздник и торжество).
Ситуация также заметно отличалась от страны к стране, даже от
района к району, Kak, впрочем, и сейчас, HO в гораздо большей
мере. Нынешняя система представлений о святости сложилась
совсем недавно, а именно с появлением в 2001 г. нового издания
Римского Мартиролога'5 (первый был издан в 1583 г.), который
впервые включил местночтимых святых и блаженных, не удосто-
ившихся пока канонизации, и BO многом CHA саму проблему'°.
Иметь это издание под рукой удобно, но исходить из его данных,
изучая средневековые культы, значит обрекать себя и своих чита-
телей на непонимание сути исторического исследования.

ШЕСТЬ СЛУЧАЕВ НЕПОЛНОЙ СВЯТОСТИ В ГАЛЛИИ XI s.
Существует много качественных исследований истории ка-
нонизации состоявшихся святых; намного хуже изучена история

В См.: Previte-Orton C.W. The Early History of the House of Savoy: 1000-1233.
Cambridge, 1912.

“ См.: Delehaye H. Sanctus. Bruxelles, 1927.

'S Martyrologium Romanum. Citta del Vaticano, 2001.

'° Впрочем, каждый диоцез вправе добавить к Мартирологу утвержденные
в надлежащем порядке приложения CO списками местночтимых святых, Hc BO-
шедших в издание 2001 I., В TOM числе числившихсСя B более ранних изданиях,
но сочтенных сомнительными, поскольку их деятельность и само существова-
ние не были признаны документально подтвержденными.

72 H.C. Филиппов

неофициальных культов и неудачных попыток канонизаций'”. Од-

нако процесс становления культа всегда начинался с почитания

человека в его узком кругу. Этот феномен, подробно описанный

в культурной антропологии наших дней, ясно обнаружил себя

в религиозных сообществах Средневековья. Речь идет о сплаве

разных чувств и соображений, из которых три представляются

главными: 1) искреннее почтение к более достойному собрату,
особенно к настоятелю, главе и лидеру общины; 2) страстное же-
лание чуда и готовность, даже предрасположенность, увидеть его

в любом необъяснимом факте или отклонении от нормы; 3) на-

мерение содействовать упрочению позиций своей общины, ста-

тус которой радикально менялся в случае признания одного из ее
членов святым.

Нередко можно констатировать лишь существование мест-
Horo культа'®. Иногда источники позволяют реконструировать
жизнь святого, HO при этом He содержат доказательств TOTO, что
его окружение пыталось обеспечить признание его культа со сто-
роны папства. Таков, например, случай cB. Тибо, архиепископа
Въеннского (ym. в 1001 г.), житие которого в Средние Beka, види-
мо, никогда не было создано и чей культ не был признан папством
иначе, чем местночтимый'°. Другой пример — cB. Фулькран, епи-
скоп лангедокского города Лодев (ум. в 1006 г.), чье первое житие
датируется, самое раннее, серединой ХП в. и почти He содержит
о нем конкретных сведений”.

Еще более загадочен случай Тьерри П, епископа Орлеанского
с 1013 по 1022 г., которого диоцезальный синод сместил, обви-
нив в близости к людям, сочтенным еретиками и закончившим
жизнь на костре. Тьерри смог yexaTb из Орлеана; вскоре OH OT-
правился в Pum просить справедливости у папы Бенедикта VIII,
но умер в пути. «Орлеанская ересь» была неотделима от борьбы
за власть между королем Робертом П Благочестивым и графом
Блуа Эдом II и ux сторонниками в Церкви. Драматизма ситуации
" См. Bce же: Goodich М. Vita perfecta: the Ideal of Sainthood in the Thirteenth

Century. Stuttgart, 1982.

! Lot Е et soc. Vitae, passiones, miracula, translationes sanctorum Galliae necnon
alia opera hagiographica saec. XI in Gallia exarata // Archivum Latinitatis Medii
Aevi. 1942. Vol. 17. P. 5-26; Bibliotheca Sanctorum: Enciclopedia dei Santi. Roma,
1961-1970. 12 vols. В 1987-2000 rr. в двух ToMax были опубликованы данные
о новых канонизированных CBATHIX.

® Duchesne L. Fastes episcopaux de Гапстеппе Gaule. Р., 2007 (Reéd). Т. 1. Р. 202.

*° Dolbeau F. Vie inédite de Saint Fulcran, évéque de Lodéve // Analecta Bollandiana,
1982. Т. 100. P. 515-544.

Местночтимые французские святые XI века... 73

ДОбаВЛЯЛО то, что главные участники были близкими родствен-

никами. Эта история хорошо ИЗУЧСН821, HO редко упоминается,

что nocge смерти Тьерри неизвестный автор написал ero житие??

H 4TO B OpneaHe, где у смещенного епископа были сторонники,

ero стали почитать святым, очевидно, как невинно пострадав-

шего. К счастью, отдельные попытки убеДИТЬ папство признать

TOT или иной местный культ довольно хорошо документированы.

Разберем три жития, написанные во Франции накануне Реформы,

герои которых, несмотря на усилия их ОбЩИН, так и не были ка-

нонизированы.

Первый случай связан с Аббоном Hs Флери (ym. в 1004 г.), чье
житие написано ero учеником АЙМОИНОМ, HMJIH ЭМУЗНОМ, извест-
ным историком и агиографом (ym. ox. 1010 r.)^. Искреннее Boc-
хищение автора своим патроном He подлежит сомнению; убеДИТЬ
читателей в его святости оказалось сложнее. Аббон нашел свою
смерть в монастыре Ла Реоль (ГаСКОНСКОМ, согласно АЙМОИНУ‚ HO
скорее все-таки аквитанском), который был подчинен аббатству
Флери, расположенному неподалеку от Орлеана. Аббон прибыл
в Ла Реоль с целью ero реформировать, что, похоже, было плохо
воспринято местными монахами: вспыхнула ссора, в ходе KOTO-
рой Аббон получил смертельное ранение. Аймоин не настаива-
eT Ha BHHOBHOCTH «гасконцев», зачинщиками ссоры OH считает,
скорее, фЛСРИЙСКИХ монахов. КОНфЛИКТ начался вскоре после
приезда северян из-за фуража для ux лошадей”*; три HA спустя
взаимная неприязнь привела к ВООРУЖСННОЙ стычке и к трагедии.
Текст оставляет впечатление, что перед смертью Аббон (бросив-
IIHMHcCS разнимать ДСРУЩИХСЯ) мучился тем, что все же принял
участие в таком беЗОбраЗИИ B стенах монастыря, и даже отказался
?! Bautier R.-H. L’hérésie d’Orléans et le mouvement intellectuel au début du XI

siécle: Documents et hypothéses // Actes du 95е Congrés national des sociétés
savantes. Reims, 1970. Section philologie et histoire jusqu’a 1610. Р., 1975. Т. I:
Enseignement et vie intellectuelle. P. 63-88; Bournazel E., Poly J.-P. La mutation
féodale. Р., 1991. P. 385-397; Taviani-Carozzi H. Une histoire «édifiante»: l’hérésie
d’Orléans en 1022 // Faire ’événement au Moyen Age. Aix-en-Provence, 2007.
P. 275-298.

2 Vita Sancti Theoderici // Acta Sanctorum Ordinis Sancti Benedicti, saec. VI. Р.,
1701. Pars 1. P. 197-198. Cp.: Head Th. Hagiography and the Cult of the Saints:
The Diocese of Orleans 800-1200. Cambridge, 1990.

? Aimoin de Fleury. Vita Abbonis, cap. 19-20 // L’abbaye de Fleury en Гап mil / Ed.
R.-H. Bautier et С. Labory. Р., 2004. P. 116-127.

** Tbid. Cap. 19: inter nostros et Wascones jurgium propter cibaria equorum ad
vesperum ortum vixque a majoribus sedatum.

74 H.C. Филиппов
от лечения. Попытка представить его смерть KaK мученичество
была, бесспорно, преувеличением. Но как бы ни оценивать этот
эпизод, написанное Аймоином житие плохо соответствовало тем,
eme расплывчатым, критериям CBATOCTH, которые получали в это
время признание в Риме. Аббон предстает в житии как достойный
священнослужитель, как ученый человек, добрый отец своим мо-
нахам и верный солдат Церкви... Но достаточно ли этого, чтобы
считаться святым? Единственное сотворенное им чудо, упомина-
емое ero агиографом, a именно исцеление прокаженного?`, нару-
шает общий тон повествования и выглядит неуклюжей вставкой,
призванной представить Аббона настоящим святым°°. И Bce »xe OH
признавался святым уже в Средневековье, хотя и без совершения
когда-либо какого-то официального акта канонизации.
Казус Изарна, аббата Сен-Виктор-де-Марсель, умершего
в 1047 r., более сложный. Ero житие было сочинено в 1070-е годы
анонимным автором, лично He знавшим Изарна и построившим
свое повествование на рассказах старших собратьев. Ученые,
ответственные за новое издание этого текста”, которое я имел
удовольствие рецензировать для нашего журнала, полагают, что
в тексте различимы следы поминальных бесед викторинских мо-
нахов. В нем говорится об аскетизме Изарна, его стараниях по
расширению владений марсельского аббатства и отстаиванию его
сеньориальных прав, ero усилиях no защите простых людей OT
местных баронов, наконец, о его поездке в Каталонию, предпри-
нятой незадолго до смерти с целью выкупить монахов аббатства
Лерин, захваченных в плен сарацинскими пиратами в 1046 r.?8
Делается попытка представить Изарна чудотворцем: он исцелял
больных, чудесным образом увеличил количество провизии в мо-
настыре и наказал нечестивцев болезнью за отказ дать ему при-
станище во время поездок по Провансу. И все же наиболее по-
казательным для понимания того, как думал агиограф, стараясь
обосновать святость марсельского аббата, является факт совсем
другого рода: тот передвигался на могучем коне, не подпускав-
25 Ibid. Cap. 14.
2° Davril A. Le culte de saint Abbon au Moyen Age // Actes du colloque sur le mil-
lénaire de la fondation du prieuré de La Réole. Bordeaux, 1979. P. 143-158; Da-
chowski E. First among Abbots: The Career of Abbo of Fleury. Washington, 2008.
27 Vie d’Isarn, abbé de Saint-Victor de Marseille (XI siécle) / Présentation, édition,
traduction et notes раг С. Caby, J.-F. Cottier, R.-M. Dessi, М. Lauwers, J.-P. Weiss
et M. Zerner. P., 2010.
25 Ibid. Cap. 31.

Местночтимые французские святые XI века... 75
шем к себе никого другого, но повиновавшемся Изарну CJIOBHO
кроткий ослик”.

ДЛЯ того чтобы понять смысл этого пассажа, ero следует по-
местить B КУЛЬТУРНЫЙ контекст этой и ПреДШССТВУЮЩСЙ DIIOXH.
ДЛЯ человека СКОЛЬ-НИбУДЬ высокого положения передвижение на
осле считалось в Античности позором или унизительным Haka3a-
нием. Это представление пережило РИМСКУЮ ИМПСРИЮЗО‚ HO Ha-
слоилось Ha другое, христианское (ВОСХОДЯЩСС‚ кстати, K ветхоза-
ветной ТраДИЦИИ), воплощенное в знаменитом рассказе о въезде
Христа в Иерусалим на молодом ocge или ослице (Md. 21.2-7).
Многие клирики, начиная с Мартина Typcxoro"!, восприняли этот
эпизод как модель для подражания и c достоинством, a TO H де-
монстративно, ездили на осле. Многие важные сеньоры, среди
них кузен Карла Великого, известный Kak Гильом Желлонский,
избрав участь монаха, последовал ero примеру`?. Ho ue все: Бер-
нар КЛСРВОСКИЙ, СЗДИВШИЙ на коне, полагал, uro восседает Ha
муле (или убедил свое окружение, что он так полагал?). Его агио-
граф представил это как доказательство ГЛУбОКОЙ погруженности
в спиритуальную рефлексию``. Изарн, выходец Hs знатного рода
(увы, детали неизвестны) и как аббат Сен-Виктор сам по себе
важный сеньор, He ощущал ПОТРСбНОСТИ в таких уловках и откры-
TO BbIOpal коня. Ho в XI B. это уже противоречило сложившемуся
ОбЬ1Ч.':1Ю‚ и автор жизнеописания Изарна бЬ1Л, очевидно, обеспо-
коен этим отклонением от примерного для аббата поведения, тем
более что речь шла об аббате, которого он стремился изобразить
® Ibid. Cap. 29: Dederat misericors Dominus nimiae fragilitati eius equum

fonissimum... quis autem ei forte alius insideret, velut indignabundus totus in rabiem
vertebatur. Cum autem ilium subueherat, ceu asellum mitissimum praebebat.

30 Например, согласно Григорию Турскому, rpad южногалльского r. Агд угрожал
местному епископу (попросившему вернуть ему церковное владение) поса-
дить его Ha осла и возить на посмешище вокруг города. См.: Gregorius Turo-
nensis. Liber in gloria martyrum, 78: infrenatum te loris circuire urbem super asi-
num faciam ut sis in ridiculo omnibus qui te conspexerint. CM. также: Тогоева О.И.
Адюльтер — измена — искушение: Долгая история одного судебного ритуала //
Ситуативная адекватность: Интерпретация культурных кодов / Отв. ред.
В.Ю. Михайлин. Саратов; Санкт-Петербург, 2009. С. 33—43.

3! Sulpicius Severus. Dialogi / Ed.J. Fontaine // Gallus: Dialogues sur les vertus de
saint Martin. P., 2006. I, 21, 3: et qui antea pedibus aut asello ire consueverat.

3 Tak »xe поступал ero наставник Бенедикт Анианский, сын готского графа и бу-
дущий канцлер империи. См.: Vita Benedicti Anianensis / MGH. SS. Hannoverae,
1887. T. XV, Pars I. Cap. 7, 30, 39.

33 Bernardus Claraevallensis. Opera omnia. T. VI. Vita Bernardi / Ed. P. Verdeyen.
Turnhout, 2011. Р. 134-211.

76 H.C. Филиппов

Kak святого. И коль скоро скрыть этот факт было невозможно, его
следовало отнести к славе Изарна: ведь то, что своенравный конь
слушался его, как покорный ослик, конечно же, было почти что
чудом.

Культ Изарна стал формироваться в викторинском аббатстве
вскоре после его кончины. Создание его жития в апогей григо-
рианской реформы было решающим шагом в этом направлении.
Однако на пути к канонизации возникли препятствия, суть кото-
рых не ясна, и проект надолго застопорился. Насколько известно,
к нему вернулись всерьез лишь однажды, в понтификат Урбана У
(1362-1370), единственного аббата Сен-Виктор, ставшего папой.
Но по неясным причинам эта инициатива также не имела послед-
ствий (хотя Урбану У случалось совершать акты канонизации;
так, в 1369 г. он объявил святым своего крестного отца Елеазара
из Сабрано), и культ Изарна остался сугубо местным, ограничен-
ным даже He Марселем, а викторинским монастырем`*. Мишель
Лауэрс сказал MHe, что, несмотря на BCe усилия, OH нашел не-
много свидетельств культа (гимнографических и иных) старше
XVI в. даже в самом марсельском аббатстве.

Третий казус представлен фигурой Гильома из Вольпиано (ум.
в 1031 г.), реформатора северофранцузского монашества по клю-
нийскому образцу. Его житие было написано, видимо, в 1030-е
годы Раулем Глабером. Ilo жанру этот текст, скорее, биогра-
фический, чем агиографический. Несмотря на разницу в обще-
ственном положении, автор и его герой были очень близки, но
потом рассорились, и Рауль покинул монастырь Сен-Бенинь-де-
Дижон, где Гильом был настоятелем. Позднее Рауль страдал из-
за этого разрыва, виня себя за свой вспыльчивый нрав. Впрочем,
его текст не оставляет сомнения в том, что Гильом был суровым
пастырем, возможно, слишком суровым JIA кандидата в святые.
Но вскоре после смерти он явился Раулю в видении и попросил
«He покидать ero»*>. Tak появилась биография co следами усилий
представить героя достойным причисления K лику святых.

В этом смысле житие Гильома имеет много общего с житиями
Аббона и Изарна. Но акцент в нем сделан особенно энергично на
жизни аббата-реформатора, его набожности, милосердии, спра-
ведливости, эрудиции, а также твердости в проведении Реформы.
3 Devos J.-Cl. L’abbaye Saint-Victor au temps d’Urbain У // Provence Historique.

1966. T. 16, fasc. 65. P. 453-460; Amargier P. Urbain V, un homme, une vie.
Marseille, 1987.
35 Rodulfus Glaber. Opera: Vita Willelmi / Ed. J. France. Oxford, 1989. Cap. 13.

Местночтимые французские святые XI века... 77

Во всем 2KHTHH, IOMHMO IOUTH обязательного B таких текстах BH—

дения матери героя о том, как ангелы возносят на небо ее ДИТя,

есть всего три эпизода, носящих откровенно агиографический Xa-
рактер. Рауль рассказывает, что BO время перехода через Альпы,

в районе Monte Пиккириано, лошадь Гильома упала в пропасть,

HO вскоре TOT обнаружил ее целой и невредимой“°. Имеется также

рассказ о пожилой женщине, заботам которой Гильом был пору-

чен в детстве; когда она прижала бУДУЩСГО аббата к сердцу, моло-

KO потекло Hs ее грудей`. Автор говорит об этом Kak о предвестии

святости Гильома. Но эпизод вызывает вопросы: ГИЛЬОМУ было

уже семь лет, пожилая женщина He предназначалась CMY в корми-
лицы H He стала таковой. Рассказ плохо продуман, хотя цель его —
показать причастность героя к чудесному — очевидна.

Наконец, житие повествует о TOM, Kak некий человек был при-
говорен к смерти через повешение (cnpaBe):[nnBo MJIH HeT, непо-
HATHO), HO был спасен аббатом в последний MUTI, когда уже He ды-
mar’, Paysib настаивает, что речь идет о настоящем воскрешении,
и подчеркивает, ATO STOT СЛУЧЗЙ не был единственным. ОДНЗКО OH
oOaBsAeT, что Гильом спас OT такой казни многих ЛЮДСЙ в разных
местах «посредством личного вмешательства или 3a ВЬ1КУП>>39.
ПОСЛСДНИС слова, возможно, наиболее ИНфОРМаТИВНЬ1. Добавлю‚
что B <<ИСТОРИЯХ>>, дописанных чуть позже, РЗУЛЬ рассказывает
историю достаточно похожую, HO еще более чудесную, только
без участия Гильома: некий человек был повешен раЗбОЙНИКЗМИ,
однако корова подставила свою спину и рога под ноги несчастно-
TO H стояла Tak, He двигаясь, пока люди из СОССДНСЙ деревни не
спасли его“*. ЯСНО, что РЗУЛЬ искал доказательства святости CBO—
его бывшего настоятеля, стараясь Hce нарушить пределы, eCJIH He
правды, то правдоподобия. Его аргументы не были сочтены убе-
дительными. КУЛЬТ Гильома остался местным, почитаемым лишь
36 Thid. Cap. 4.

37 Tbid. Cap. 3.

38 Cp.: Bartlett R. The Hanged Man: A Story of Miracle, Memory, and Colonialism in
the Middle Ages. Princeton, 2004.

39 Rodulfus Glaber. Vita Willelmi. Cap. 26: Multos nempe ab hujusmodi patibuli
suspendio ac nece per diversas provincias tam interventu quam redemptionis
praecio liberavit.

* Rodulfus Glaber. Opera: Historiarum libri quinque / Ed. J. France. Oxford, 1989.
IH, 6, 22: Sed mox ut suspendium pertulit, mirum in modum juvenca magni et
pervalidi corporis, erecto corpore cornua suspensi plantis supposuit, sicque per
triduum sine dolore visum sustinuit.

78 H.C. Филиппов
в Сен-Бенинь, Фекане и некоторых других монастырях, которые
он реформировал.
Во всех трех случаях налицо определенный дефицит святости,
не позволивший Риму признать эти местные канонизации. Разуме-
ется, имелось немало других культов, которым дефицит этого рода
не помешал получить одобрение со стороны папства, но речь идет
о святых совсем иного статуса. В сомнительных случаях результат
зависел от твердости намерения общины монахов (или верующих
округи в целом) добиваться своего и от ресурсов, к которым она
имела доступ, стараясь убедить Рим в правоте своего дела.
Рассмотрим под этим углом зрения случай Сен-Виктор-де-
Марсель. Создание жития св. Изарна совпало с апогеем аббат-
cTBa, пришедшимся на понтификат Григория VU, который сделал
викторинского аббата Ришара (скорее, Ричарта) де Мийо (1079—
1106) своим легатом, подчинив ему огромную конгрегацию мона-
стырей на юге Франции, в Испании и на Сардинии. В это время
Сен-Виктор уступал только Клюни. Однако почти сразу после
кончины великого папы марсельское аббатство утратило кон-
троль над большинством зависимых обителей. Ричарт сумел со-
хранить статус легата и даже стал в 1106 г. архиепископом Нар-
боннским. Но золотой век его аббатства миновал, а после смерти
Ричарта в 1121 г. оно вступило в период кризиса. В этих условиях
бороться за канонизацию Изарна было нереалистично. Но теперь
аббатство могло опереться как на не вызывающий сомнения
культ CB. мученика Виктора, погибшего ок. 290 r. в Марселе"!, Tax
и на культ Иоанна Кассиана (ум. ок. 435 г.), крупного богослова
и аскета, который в правление Ричарта был признан основателем
аббатства*?. Оставаясь желанной, канонизация Изарна стала Me-
нее насущной, особенно с учетом более скромного статуса мона-
стыря, по сравнению с концом XI в.
Политические маневры вокруг той или иной канонизации
составляют особый сюжет, в целом, хорошо изученный. Нужно
учитывать как давление, оказываемое лицами, заинтересованны-
ми и незаинтересованными в ee исходе, TAK и процессуальные
препоны на ее пути, все более реальные в эту эпоху. Не так уж
редко у Святого Престола не было других убедительных при-
* Moulinier J.-Cl. Saint Victor de Marseille: Les récits de sa passion. Citta @
Vaticano, 1995.

® Marrou Н.-1. Le fondateur de Saint-Victor de Marseille: Jean Cassien // Provence
historique. 1966. Т. 16. P. 297-308. Cm. также: Saint-Victor de Marseille: Etudes
archéologiques et historiques / Ed. M. Fixot et J.-P. Pelletier. Turnhout, 2009.

Местночтимые французские святые XI века... 79
чин санкционировать новый культ, кроме давления со стороны
влиятельной конгрегации или сильной светской власти. Нередко
папство сталкивалось со спорными случаями, и канонизация за-
тягивалась на многие десятилетия. Самым знаменитым является,
наверное, казус Эдуарда Исповедника: хотя его культ стал скла-
дываться MOUTH сразу после 1066 г., канонизация произошла лишь
в 1161 г., после повторных обращений в Рим английской церкви
и английской монархии“.
Было бы упрощением полагать, что продолжительный период
после смерти святого был необходим, чтобы набралось достаточ-
но свидетельств о совершенных им чудесах; иногда временная
цезура позволяла забыть некоторые детали жизни святого и при-
дать ей более подобающий облик. В этом смысле показателен
пример короля Олафа Норвежского, чья роль в христианизации
ero страны является сегодня предметом оживленных дискуссий“.
Культ Олафа возник вскоре после его убийства в 1030 г., и он офи-
циально почитался в Нидаросе (современном Тронхейме) уже год
спустя. Однако первое известное нам Passio Olavi было написано
лишь в 1150-1160 гг., возможно, архиепископом Нидароса Эйн-
стейном Эрлендссоном (кстати, объявленным святым на местном
синоде 1229 г.), и есть немало вопросов относительно достовер-
ности отраженных в нем событий. Канонизация Олафа была про-
изведена в 1164 г. тем же Александром Ш, который санкциониро-
вал канонизацию Эдуарда Исповедника.
Если к концу XII в. Святой Престол сумел установить более
или менее одинаковые канонические нормы во всем католическом
мире, понимание святости в разных ero частях оставалось весьма
различным. Почему, например, по сравнению с Францией или Гер-
манией, Испания этой эпохи дала миру намного меньше святых?
Сомнительно, чтобы это объяснялось нехваткой в Испании людей,
достойных почитания, или намного менее эффективным лоббиро-
ванием испанской элитой своих интересов в Риме. По крайней мере,
эти объяснения ABHO недостаточны. Ha мой взгляд, главная причина
указанной диспропорции кроется в различных подходах к самому
феномену святости в разных странах и в расхождениях в том, что
позволяет видеть в почитаемом человеке святого.
® См.: Scholz B.W. The Canonisation of Edward the Confessor // Speculum, 1961.
Vol. 36, Ne 1. P. 38-60; Jones L. From Anglorum basileus to Norman Saint: the
Transformation of Edward the Confessor // Studies in Medieval History. 2012.
Vol. 12. P. 99-120.

44 Winroth A. The Conversion of Scandinavia. New Haven, 2012.

80 H.C. Филиппов
ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О СВЯТОСТИ В РАЗНЫХ СТРАНАХ

Ka3yc, заинтриговавший меня больше всего, — это казус каталон-
ского графа Олибы (ум. в 1046 г.), аббата Риполя и Куша, в даль-
нейшем также епископа г. Вик. Отпрыск знатной семьи, ученый,
игравший важную роль в сохранении и распространении класси-
ческой культуры, инициатор Божьего Перемирия и Божьего Мира
(по крайней мере, в Каталонии, но в этом отношении она обогнала
большинство стран Европы), один из вдохновителей успешного по-
хода каталонцев против Кордовы в 1010 г., предрешившего судьбу
халифата, он был самым выдающимся священнослужителем по ту
сторону Пиренеев и национальным героем Каталонии“. Думаю, что
Олиба имел все шансы стать святым во Франции, в Германии, в Ан-
глии, — HO He в Каталонии. Насколько известно, после ero смерти
не было предпринято никаких попыток провозгласить его святым,
написать его житие, организовать паломничества к его могиле, обо-
сновать его святость каким-то иным образом. Сохранилось лишь
краткое извещение о его кончине, написанное кем-то из его окру-
жения, полное почтения и скорби, но без явного намерения пред-
ставить его святым“°. Последующие столетия ничего не изменили
в этом отношении. Олиба до сих пор He признается святым даже на
местном уровне. Неизбежен вопрос: как объяснить разительное от-
личие с соседней Францией? On Tem более законный, что в эту эпо-
xy Каталония оставалась de iure частью Франции и сохраняла c Hel
тесные политические, церковные и культурные связи. Достаточно
сказать, что до 1091 г. она входила, как и приморский Лангедок,
в Нарбоннское архиепископство.

Недавние исследования поставили под сомнение решающую
роль Олибы в утверждении в Каталонии новых норм обществен-
HOM жизни; похоже, что эта роль была преувеличена традицией.
Кроме того, по крайней мере в начале своей церковной карье-
ры, он был несколько пристрастен в своих решениях, принимая
BO внимание интересы своей семьи и ee союзников в большей
мере, чем можно было бы ожидать OT арбитра и миротворца””.
45 Классической работой об Олибе остается монография: Abadal i de Vinyals R., а.

Abat Oliba, bisbe de Vic, i la seva ёроса. Barcelona, 1962.

* Junyent i Subira E. Le rouleau funéraire d’Oliba // Annales du Midi. 1951. Vol. 63.
P. 249-263.

* Farias V. Problemas cronologicos del movimiento de la Paz у Tregua catalan
del siglo XI // Acta historica et archaelogica mediaevalia. 1993-1994. Т. 14-15.
P. 9-37; Kosto A. Oliba, Peacemaker // Gerbert d’Orlhac i el seu temps: Catalunya
i Europa a la fi del Ir milleni / Ed. I. Ollich i Castanyer. Vic, 1999. Р. 135-149;

Местночтимые французские святые XI века... 61

Но эти препятствия на пути K святости были бы легко преодо-

лены к северу от ПИРСНССВ. По меркам западного христианства,

Олиба обладал всеми качествами, НСОбХОДИМЬ1МИ для провозгла-

шения святым своей паствой M, вероятно, Святым ПРССТОЛОМ.

ПО-ВИДИМОМУ‚ STOT cueHapui имел наилучшие шансы быть реа-

лизованным BO Франции, rye знать X—XI BB. считала в порядке

Bellen присутствие святых B UX семьях, будЬ TO B прошлом или

настоящем, H активно поддерживала продвижение своих канди-

датов в святые““. Однако в Каталонии, no крайней мере в данном
случае, такая инициатива не была даже выдвинута.

ОЧСВИДНО, B KaTa.TIOHI/II/I, B известной степени Bo всей Испании
этого времени, святым воспринимался He столько ДОбРОДСТСЛЬ-
ный епископ HJIH aööaT, тем более не УСПСШНЫЙ ЦСРКОВНЫЙ IIO—
литик, сколько мученик (КаК И ПОВСЮДУ) или человек, ОбЩСНИС
с которым ДСЙСТВИТСЛЬНО оставляло ощущение соприкосновения
CO святостью: целитель, мудрец, проникающий в душу и даю-
mui единственно ПраВИЛЬНЫЙ совет, успокоение и уверенность,
ОТКРЬ1В8ЮЩИЙ смысл жизни, CJIOBOM, человек He OT мира Cero,
K которому искренно тянулись H OT которого ждали все новых
чудес — ведь разве все сказанное не было чудом? С другой сто-
роны, в Испании монастырь был в первую очередь юридическим
установлением, получившим cBoH устав, земли H привилегии OT
ОфИЦИаЛЬНЬ1Х властей. Основание его причисленным к лику CBA-
тых, наличие святых среди его настоятелей и рядовых монахов
имело меньшее значение, чем BO ФраНЦИИ, ГСРМЗНИИ и большин-
стве других стран ЕВРОПЬ1. Не СЛУЧЗЙНО в Каталонии относитель-
HO мало МОНЗСТЬЧ)СЙ, названных B честь какого-то святого, XOTA
такие, конечно, есть. Самые важные посвящены Пресвятой ДСВС
(Арлес, Риполь, Pocec, Монтсеррат, Эстани, чуть позднее Валь-
dona, Поблет) или кому-то из апостолов (Бургаль, Родес, Соред,
Эшалада) или архангелов (Куша) или cB. Кресту (Santes Creus).
Отличие от «континентальной» ЕВРОПЬ1 разительное.

Этот пример показывает, как важно анализировать КаЖДЫЙ
КОНКРСТНЫЙ cnyqaü канонизации B возможно более широком
историческом и культурном контексте. РСШСНИЯ, оцениваемые

Cingolani S.M. Abat Oliba, el poder 1 la paraula // Acta historica et archaeologica
mediaevalia. 2011-2013. Т. 31. P. 115-162.

* Ярных B.C. Святые предки и предки святых: проблема происхождения в юж-
ногалльской агиографии X—XI веков // Средние века. 2007. Вып. 68. С. 69—90.
Cm. также: Vauchez A. «Beata stirps»: sainteté et lignage en Occident aux XII et
XIV siécles // Famille et parenté dans l’Occident médiéval. Roma, 1977. P. 397-406.

62 H.C. Филиппов

как нормальные в ОДНОЙ культуре, подчас воспринимаются Kak

недопустимые B ДРУГОЙ. В мире, пронизанном идеями культур-

HOW антропологии, 9Ta мысль стала универсально признаваемым

принципом. ОДНЗКО неизбежно узкая в наше время специализа-

ЦИЯ обычно становится препятствием для его реализации.

Перенесемся в другой конец христианского мира. Специ-

алист по истории латинского Запада будет наверняка поражен,
узнав, что за всю свою историю Апостольская церковь АРМСНИИ
канонизировала сравнительно мало СВЯТЬ1Х49, всего 12 начиная
с VIII—IX вв., и что последний из них — Григор Татеваци, ученый
настоятель монастыря Татев (ум. в 1409 г.), был причислен K лику
святых в 1410 r.°° Hu геноцид 1915 г., HH массовое уничтожение
армянского духовенства в эпоху сталинизма, особенно плано-
мерное в самой Армении, He побудили Армянскую церковь из-
менить свой подход к этой проблеме, по крайней мере до начала
XXI в. Лишь 23 апреля 2015 r., nocge долгого обсуждения, было
решено канонизировать 6Ce жертвы геноцида, без упоминания их
имен (B большинстве своем OHH НСИЗВССТНЬ1) и даже точного KO-
личества. Этим решением не были нарушены церковные каноны,
однако очевидно, что речь идет об очень особом акте канониза-
ции... И в любом случае он имел место не в Средневековье.

АРМЯНСКУЮ церковь отличало также сдержанное отношение

K канонизации мирян, особенно властей предержащих. АРМЯН-

CKHH священник как-то сказал MHC: «Как царь может быть святым?

Он вынужден убИВЗТЬ, даже если He хочет». Исключений очень

мало, H это всегда мученики. СРСДИ HHX мы находим CB. ТИРИДЗ-

Ta, царя, который в 301 r. объявил христианство государственной

религией АРМСНИИ и стал искоренять язычество, за что, HO ОДНОЙ

3 Bepcni, поплатился жизнью, а также трех знатных ЛЮДСЙ, IIO—

гибших за Bepy or рук персов и арабов`!.

® Я насчитал 62 святых, мужчин и женщин, чьи имена известны. Нужно, впрочем,
оговорить, что некоторые из них почитаются со своими анонимными спутника-
MM, иногда многочисленными; таков, например, случай cB. Вартана, иначе Варда-
Ha, погибшего в 451 г. в битве с персами вместе с 1035 соратниками.

50 Adontz N. Les fétes et les saints del’ Eglise arménienne // Revue de |’ Orient Chrétien.
1927-1928. Т. 26. Р. 74-278. Cm. также: Kaloustian $. Saints and Sacraments of
the Armenian Church. М. У., 1969. Некоторые исследователи настаивают Ha еще
одном, более позднем, акте канонизации — католикоса Мовсеса Ш Татеваци
(ум. в 1632 r.), санкционированном энцикликой католикоса Симеона Ереванци
в 1780 г., HO ее юридическое значение спорно.

5! См.: Dédéyan G. Paladins ou martyrs? Les princes arméniens au combat // La mort du
Prince: De Г Antiquité a nos jours / Dir. J. Foa et al. Aix-en-Provence, 2016. P. 185—204.

Местночтимые французские святые ХП века... 83

И католицизм, H православие, разумеется, тоже знали этот
THIL CBATBIX. Cpenu HUX CB. OAMyHL, король Восточных англов,
ЗЗМУЧСННЫЙ в 869 г. до смерти норманнами за отказ отречься от
христианства; кстати, ero житие было написано Аббоном Фле-
рийским. Другой пример- cs. Михаил Черниговский, убитый
в 1246 r. монголами no той »xe причине”. Однако Православная
и особенно Католическая церкви признавали святыми не только
мучеников H ПОбОРНИКОВ веры, HO H ЛЮДСЙ, принявших смерть
в совсем других жизненных ситуациях. Например, король ДаНИИ
Кнуд IV (ym. в 1086 г.) и ero сын граф Фландрии Карл Добрый
(ум. в 1127 г.) были убиты заговорщиками на освященной земле
или вовсе перед алтарем. ДРУГИС почитались как невинно убИ-
енные. Таковы наши Борис и Глеб, таков Вацлав Чешский, та-
KOB Onyapy MyuyeHuk, король англосаксов, заколотый кинжалом
в подростковом возрасте в 978 I., видимо, по наущению ero маче-
XH Эльфриды, матери будущего Этельреда Нерешительного`°. Ho
большинство КОРОЛСЙ И КНЯЗСЙ, MX жен и родственниц, UbA CBA-
тость была признана Римской церковью, закончило жизнь вполне
мирно. Речь идет о таких людях, как император Генрих II и ero
жена Кунегунда, kak Эдуард Исповедник, как Ласло I Венгер-
ский, xax жена Малькольма III Маргарита Шотландская...

Этот феномен хорошо изучен“*. Ho He будем забывать, ITO он
не был повсеместным. В Византии единственным CBATbIM HMIIC—
ратором издревле считался Константин Великий. Были попытки
объявить святыми некоторых других василевсов, например Мав-
рикия (ym. в 602 г.), Никифора Фоку (ym. в 969 r.) или Иоанна IV
Ласкариса, свергнутого с престола в 1261 r. в день своего один-
надцатилетия Михаилом VIII Палеологом, который, дабы лишить
® См.: Лаушкин A.B. К истории возникновения ранних проложных сказаний

о Михаиле Черниговском // Вестник МГУ. Сер. 8: История. 1999. Ne 6. С. 3—25;
Горский А.А. Гибель Михаила Черниговского в контексте первых контактов
русских князей с Ордой // Средневековая Русь. 2006. Bam. 6. C. 138-154.

5 Rollason D. The Cults of Murdered Royal Saints in Anglo-Saxon England // Anglo-
Saxon England. 1983. Vol. 11. Р. 1-22.

54 Folz R. Les saints rois du Moyen Age en Occident (VI-XIII siécles). Bruxelles,
1984; Idem. Les saintes reines du Moyen Age en Occident (V—XIII siécles).
Bruxelles, 1992. CM. также: Graus F. La sanctification du souverain dans |’ Europe
centrale de Х et XI siécles // Hagiographie, culture et sociétés. Р., 1981. P. 559-572;
Ridyard S.J. The Royal Saints of Anglo-Saxon England. Cambridge, 1988;
Klaniczay G. Holy Rulers and Blessed Princesses: Dynastic Cults in Medieval
Central Europe. Cambridge, 2002; Homza М. Mulieres suadentes — Presviedcajüce
zeny: Studie 7 dejin zenskej panovnickej hagiografie у strednej a vo vychodnej
Europe у 10. —13. storoéi. Bratislava, 2002.

64 H.C. Филиппов

ero всяких шансов на возвращение власти, велел ero ослепить;

несчастный закончил жизнь в монастыре. Но ни один из культов

злополучных монархов не получил всеобщего признания, все они
остались местными (например, культ Никифора в Великой Лавре
на Афоне) и существовали недолго. Культы императриц и доче-
рей императоров ждала похожая участь``. Некоторые из них были
даже включены в Константинопольский Синаксарь, но реальных
последствий для функционирования культа это не имело. Един-
ственной императрицей, чей культ пользовался в Византии все-

общим и неизменным признанием, была св. Ирина (ум. в 803 г.),

которая, правда, чтобы достичь высшей власти, свергла и ослепи-

ла собственного сына, Константина VI, Ho при этом восстановила
почитание икон, что для византийского духовенства было важнее.

Проблема святости в Византии очень сложна и затемнена, как
во всем православном мире, отсутствием ясных и формальных
правил канонизации до середины XIV в. Есть основания считать,
что первым канонизированным, а не просто провозглашенным
святым, был Григорий Палама (1368 г.). Установление этих пра-
вил в это время, по крайней мере, частично связано с латинским
влиянием. Ранее император играл очень важную роль в провоз-
глашении новых культов. Показательно, что некоторые культы
были учреждены совместным решением патриарха и императо-
pa**. При этом подавляющее большинство византийских святых
составляли представители духовенства, от патриархов и великих
богословов до простых монахов и юродивых`”. Однако сдержан-
ное отношение к канонизации монархов и мирян в целом имеет
мало общего с православием; речь идет, скорее, о культурном вы-
боре самих греков.

Некоторые православные церкви обнаруживают тот же под-
ход, другие его не разделяют. Так, Болгарская церковь признала
святым хана Бориса, который в 865 г. крестил свой народ. Святым
признан и ero BHYK, царь Петр (ym. в 970 г.). Однако это, скорее,
исключения. Почти все болгарские святые были из числа духов-
5 Dagron С. Empereur et prétre: Etude sur le «césaropapisme» byzantin. Р., 1996.

P. 161-164.

5 The Byzantine Saint / Ed. $. Hackel. L., 2001; L’empereur hagiographe: Culte des
saints et monarchie byzantine et post-byzantine / Textes réunis et présentés par
P. Guran. Bucarest, 2001.

У Gorainoff I. Les fols en Christ dans la tradition orthodoxe. Р., 1983; Kobets S.
Foolishness in Christ: East vs. West // Canadian-American Slavic Studies. 2000.
Vol. 34, Ne 3. P. 337-363; Иванов C.A. Блаженные похабы: Культурная история
юродства. М., 2005.

Местночтимые французские святые XI века... 65
ных лиц““. Напротив, Сербская церковь признает святыми целый
ряд представителей династии НСМЗНИЧСЙ, начиная с великого KHA-
зя Стефана Немани (ум. в 1199 г.) и заканчивая царем Стефаном
Урошем (ум. в 1371 г.). Отдельные сербские правители из других
родов также были причислены K лику святых, B TOM числе царь
Лазарь, погибший в 1389 г. на Косовом поле. При этом в средне-
вековой СербИИ было очень мало святых из среды духовенства.
Помимо св. Саввы — младшего сына Стефана НСМЗНИ, ставшего
главой Сербской церкви (ум. в 1236 г.), и ero сподвижника и пре-
емника Арсения Сремаца (ум. в 1263 г.) можно назвать лишь еще
одного святого священнослужителя — отшельника Iletpa Kopu-
ского (yM. ок. 1275 г.), причем автор ero жития, Феодосий Xu-
ландарец, был тесно связан с АфОНОМ, а значит, c византийской
агиографической традицией`°. О TOM, xax эти святые обрели свой
статус, известно очень мало.
РУССКЗЯ традиция представляет еще один вариант православ-
ного подхода K CBATOCTH. Россия не знала ОфИЦИЗЛЬНОЙ канониза-
ции Wo 1547—1549 rr., Ho Ta или иная форма объявления человека
святым существовала у нас с середины XI B. Массовая канони-
зация членов правящей династии исключалась. ОДНЗКО святые
из рода РЮРИКОВИЧСЙ были все же достаточно многочисленны
H составляли, по моим подсчетам, более половины Bcex, про-
возглашенных святыми B ДОМОНГОЛЬСКИЙ период. ПОКЗЗЗТСЛЬНО,
что первыми святыми были члены именно этого рода, начиная
с Бориса и Глеба, убитых в 1015 r. и канонизированных русскими
епископами OK. 1072 г., причем речь идет о страстотерпцах, a He
о мучениках за веру. НСКОТОРЬ1С из HHX ушли из жизни, предвари-
55 См.: Besse J. Saintes figures de Bulgarie // Contacts. 1976. Т. 28, Ne 96. Р. 332-346.
” Ingham N.W. Sovereign as Martyr, East and West // The Slavic and East
European Journal. 1973. Vol. 17, Ne 1. P. 1-17; Kampfer F. Herrscher, Stifter,
Heiliger: Politische Heiligenkulte bei den orthodoxen Siidslaven // Politik und
Heiligenverehrung im Hochmittelalter / Hrsg. J. Petersohn. Sigmaringen, 1994.
$. 423-445; Polyviannyi D.I. The Cults of Saints in the Political Ideology of the
Bulgarian Empire // Fonctions sociales et politiques du culte des saints dans les
societes de rite grec et latin dans le Moyen Age et l’époque moderne: Approche
comparative / Ed. М. Derwich et M. Dmitriev. Wroclaw, 1999. P. 401-417; Па-
рамонова М.Ю. Святые правители Латинской Европы и Древней Pycu: срав-
нительно-исторический анализ Вацлавского и Борисоглебского культов. М.,
2003; Поповий Д. Под окрилем светости: Култ светих владара и реликвиа
у средъовековно] Србиуи. Београд, 2006.

* Васильев В.П. История канонизации русских святых. М., 1893; Голубинский
E.E. История канонизации святых в Русской Церкви. М., 1903; Лосева O.B.
Русские месяцесловы XI—XIV Bs. М., 2001.

86 H.C. Филиппов

тельно приняв, no своей воле или HET, монашеский сан, например
cB. Игорь, бывший князь Киевский, убитый BO время народного
выступления в 1147 г. Однако к концу Средних веков большин-
ство русских святых уже составляли духовные лица высшего ран-
га. В целом, эта ситуация напоминала больше ту, что сложилась
в латинской Европе, с которой Русь была связана теснее, чем Бол-
гария или Сербия.

Что наиболее отчетливо отличало в этом отношении право-
славие от католицизма, так это очень малое количество простых
мирян, удостоившихся признания UX святости, и в Средние века
это всегда были мученики за веру, иногда сподвижники князей-
мучеников. На Западе дело обстояло иначе. Первым простолю-
дином, He бывшим мучеником, которого канонизировал Pum
(в 1199 г.), был Уомобоно Тученги, богатый портной и купец из
Кремоны (ум. в 1197 г.), известный честностью в ведении дел,
щедрой благотворительностью и благочестивой жизнью женато-
ro человека°!. За ним, хотя и He сразу, последовали другие святые
из числа простых мирян.

Католический мир также He был един в представлениях 0 CBA-
тости. Tak, все святые, почитавшиеся в Ирландии, были клирика-
ми. Некоторые из них были королевского происхождения, напри-
мер св. Бригита, св. Колумба или Кормак мак Куйлленнан, король
Мунстера и одновременно епископ Кашела (что в данном случае
было важнее), погибший в битве в 908 r. OH никогда He был при-
знан святым в Риме, но его имя встречается в ирландских марти-
рологах, и его культ существовал в Кашеле и наверняка не только
там. Этот случай не составляет исключения, подтверждающего
правило, речь идет о факте особого рода. Ни один король или
королева, HH один другой мирянин Stricto sensu He был провозгла-
шен святым в Ирландии.

Ситуация была похожей в Италии, хотя и по совсем дру-
THM причинам. Италия произвела множество святых, возможно,
больше, чем какая-либо другая католическая страна. Исключая
несколько набожных мирян разного статуса, это всегда (и осо-
бенно в изучаемую эпоху) были представители духовенства, от
римских пап до простых монахов и отшельников. Любопытно,
что нормандские графы и короли Сицилии из династии Отвилей
не проявили интереса к тому, чтобы обеспечить кого-то из сво-
*! Vauchez A. Une nouveauté du ХП siécle: les saints laics de I’Italie communale //

L’Europa dei secoli XI e XII fra novita e tradizione: sviluppi di una cultura. Milano,
1989. P. 57-80.

Местночтимые французские святые XI века... 67
eH семьи ореолом святости. Анжуйская династия, правда, дала
миру св. Людовика Тулузского (ум. в 1297 г.), но его взрослая
жизнь прошла в Каталонии, где под влиянием францисканцев он
отрекся от прав на корону, принял духовный сан и умер, будучи
архиепископом Тулузским. Это были его собственные решения,
к которым его семья и элита Южной Италии не имели отношения,
и культ его был французским, а не итальянским. Лишь одного
местночтимого святого — Гумберта Крестоносца, о котором уже
говорилось, выдвинула Савойская династия, причем до Х1Х в. не
было попыток добиться даже его беатификации. Словом, в отли-
que от Франции, Англии, Германии, ряда других католических
стран, знать Италии He проявляла большого внимания к этому
вопросу. В изучаемый период святыми здесь становились почти
исключительно лица духовного звания, среди которых, впрочем,
было немало людей высокого происхождения. Но если во Фран-
ции, по крайней мере, в X—XI BB. типичной фигурой священно-
служителя, признанного святым, был церковный сеньор (аббат
или епископ), то в Италии святость ассоциировалась в основном
с монашеским и отшельническим аскетизмом. Это представление
сильно повлияло на подход папства к канонизации.

Что касается критериев святости, Германия TOM эпохи напо-
минала Италию больше, чем Францию. Однако в Германии при
императорах Саксонской и Салической династий культ епископов
играл более важную роль“?. Отмечается некоторый параллелизм
с ролью немецкого епископата в государственных делах. В из-
вестной мере это было результатом активного миссионерства на
Востоке, которое иногда заканчивалось мученической смертью.
Такая участь ждала Адальберта Пражского и Бруно Кверфуртско-
го, не говоря о более ранних епископах-мучениках. Роль пасты-
ря, духовного лидера христиан данной местности, естественным
образом закрепленная за епископом, похоже, также была дольше
значима в Германии, чем во многих других странах. Показатель-
но, что именно в Германии, несмотря на запреты Рима, дольше
всего практиковалась и епископская канонизация, без оглядки на
Святой Престол. Последний случай имел место в 1236 г., когда
епископ Пассау Рудгер объявил святым аббата Бертольда Гар-
стенского. Правда, это произошло в условиях противостояния
римской курии и сторонников Фридриха П, к числу которых при-
® См.: Wunsch Th. Der heilige Bischof— Zur politischen Dimension von Heiligkeit

im Mittelalter und ihrem Wandel // Archiv fiir Kulturgeschichte. 2000. Bd. 82, Ne 2.
$. 261-302.

88 H.C. Филиппов
надлежал Рудгер, что и стоило ему в конце концов епископской
кафедры“. Таким образом, даже в CTpaHax, принадлежащих к од-
ной конфессии, имелись различия, значимые для обсуждаемой
проблемы.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

С учетом этих данных, неизбежно фрагментарных и даже
упрощающих проблему, следует все же иначе посмотреть на не-
состоявшиеся канонизации местночтимых святых XI в. Акцент
должен быть сделан на отличиях представлений о святости, пре-
обладавших в той или иной католической стране, от тех, что вы-
рабатывались римской курией xax раз в это время.

На мой взгляд, факты, собранные в житиях Аббона де Фле-
pu, Гильома из Вольпиано и Изарна Марсельского, He позволяли
папству легко декретировать их святость, а ресурсы их общин не
позволяли преодолеть это препятствие. Но кажется ясным, что,
продвигая своих духовных лидеров в качестве святых, эти общи-
ны исходили из модели CBATOCTH, характерной для религиозной
культуры Франции, которая далеко не полностью разделялась
папством XI B., He говоря уже о более позднем времени. Образ
мудрого аббата, доброго наставника своим монахам и доброго
советчика для своего светского окружения, человека, ведущего
достойную и даже праведную жизнь, имеющего несомненные
заслуги перед Церковью, оставаясь при этом важным сеньором,
отражали концепцию святости, характерную, скорее, для преды-
дущего столетия, ознаменованного BO Франции феноменом Клю-
нийского движения. Ho на дворе была другая эпоха, эпоха боль-
ших перемен в религиозной жизни, центр церковной реформы
переместился в Рим, где святость всегда мыслилась несколько по-
другому и где вдобавок в это время велико было влияние немец-
ких идей на этот счет. Упор стали делать на духовности святого,
на ero подвижничестве BO UMA Церкви и, конечно же, на ero чу-
десах, как прижизненных, так и особенно посмертных. Француз-
ское духовенство восприняло эту новую модель довольно быстро,
о чем свидетельствуют официальные канонизации французских
святых, имевшие место уже в XI в., HO осечки на этом пути были
неизбежны и стоили героям проанализированных житий «насто-
ящей» святости.

63 См.: Яцык С.А. Формирование исключительного права понтификов... С. 113.

Местночтимые французские святые XI века... 69
БИБЛИОГРАФИЯ

Васильев В.П. История канонизации русских святых. М., 1893.

Голубинский E.E. История канонизации святых в Русской Церкви.
М., 1903.

Горский А.А. Гибель Михаила Черниговского в контексте первых
контактов русских князей с Ордой // Средневековая Русь. 2006. Вып. 6.
С. 138-154.

Иванов С.А. Блаженные похабы: Культурная история юродства. М., 2005.

Лаушкин А.В. К истории возникновения ранних проложных сказа-
ний о Михаиле Черниговском // Вестник МГУ. Cep. 8: История. 1999.
Ne 6. С. 3-25.

Лосева О.В. Русские месяцесловы XI—XI ss. М., 2001.

Парамонова М.Ю. Святые правители Латинской Европы и Древней
Руси: сравнительно-исторический анализ Вацлавского и Борисоглеб-
ского культов. М., 2003.

Поповий Д. Под окрилем светости: Култ светих владара и реликви]а
у средъовековно] Србууи. Београд, 2006.

Тогоева О.И. Адюльтер — измена — искушение: Долгая история одно-
го судебного ритуала // Ситуативная адекватность: Интерпретация куль-
турных кодов / Ors. ред. В.Ю. Михайлин. Саратов; СПб., 2009. С. 33-43.

Ткачев E.B. Канонизация // Православная энциклопедия. М., 2012.
Т. 30. С. 269-359.

Ярных В.С. Святые предки и предки святых: проблема происхож-
дения B южногалльской агиографии X—XI веков // Средние века. 2007.
Вып. 68 (2). С. 69—90.

Яцык С.А. Формирование исключительного права понтификов на
канонизацию (993—1234) // Средние века, 2016. Вып. 77 (1-2). С. 89-118.

Abadal i de Vinyals R., d’. Abat Oliba, bisbe de Vic, 1 la seva época.
Barcelona, 1962.

Adontz N. Les fétes et les saints de l’Eglise arménienne // Revue de
l^Orient Chrétien. 1927-1928. Т. 26. P. 74-278.

Amargier P. Urbain V, un homme, une vie. Marseille, 1987.

Bartlett R. Cults of Irish, Scottish and Welsh Saints in Twelfth-Century
England // Britain and Ireland 900-1300. Cambridge, 2004. P. 67-86.

Bartlett R.The Hanged Man: A Story of Miracle, Memory, and
Colonialism in the Middle Ages. Princeton, 2004.

Bartlett R. Why Can the Dead Do Such Great Things? Saints and
Worshippers from the Martyrs to the Reformation. Princeton; Oxford, 2013.

Bautier К.-Н. Vhérésie d’ Orléans et le mouvement intellectuel au début
du XI siécle: Documents et hypothéses // Actes du 95е congrés national des
sociétés savantes. Reims, 1970. Section philologie et histoire jusqu’a 1610.
Tome I: Enseignement et vie intellectuelle. Р., 1975. P. 63-88.

Besse J. Saintes figures de Bulgarie // Contacts. 1976. T. 28, Ne 96.
Р. 332-346.

90 H.C. Филиппов

Bournazel E., Poly J.-P. La mutation féodale. P., 1991.

Bredero А.Н. La canonisation de saint Hugues et celle de ses devanciers //
Le gouvernement d’Hugues de Semur a Cluny. Cluny, 1990. P. 149-171.

The Byzantine Saint / Ed. S. Hackel. L., 2001.

Cingolani S.M. Abat Oliba, el poder i la paraula // Acta historica et
archaeologica mediaevalia. 2011-2013. Т. 31. P. 115-162.

Cormack M. The Saints in Iceland: Their Veneration from the Conversion
to 1400. Bruxelles, 1994.

Dachowski Е. First among Abbots: The Career of Abbo of Fleury.
Washington, 2008.

Dagron G. Empereur et prétre: Etude sur le «césaropapisme» byzantin.
Р., 1996.

Dalarun J. L’impossible sainteté: La vie retrouvée de Robert @’ Arbrissel
(1045-1116), fondateur de Fontevraud. Р., 1985.

Davril A. Le culte de saint Abbon au Moyen Age // Actes du colloque
sur le millénaire de la fondation du prieuré de La Réole. Bordeaux, 1979.
P. 143-158.

Dédéyan G. Paladins ou martyrs? Les princes arméniens au combat // La
mort du Prince: De |’Antiquité а nos jours / Dir. J. Foa et al. Aix-en-Pro-
vence, 2016. P. 185-204.

Delehaye H. Sanctus. Bruxelles, 1927.

Delooz P. Sociologie et canonisation. Li¢ge; La Haye, 1969.

Devos J.-Cl. L’abbaye Saint-Victor au temps d’Urbain V // Provence
historique. 1966. Т. 16, fasc. 65. Р. 453-460.

Duchesne L. Fastes épiscopaux de |’ancienne Gaule. Р., 2007. Т. 1.

L’empereur hagiographe: Culte des saints et monarchie byzantine et
post-byzantine / Textes réunis et présentés раг P. Guran. Bucarest, 2001.

Farias V. Problemas cronoldgicos del movimiento de la Paz у Tregua
catalan del siglo XI // Acta historica et archaeologica mediaevalia. 1993—
1994. Т. 14-15. P. 9-37.

Figus A. U enigma di Lucifero di Cagliari. Cagliari, 1973.

Flanagan M.Th. The Transformation of the Irish Church in the
XII Century. Woodbridge, 2010.

Folz R. Les saintes reines du Moyen Age en Occident (V—XIII siécles).
Bruxelles, 1992.

Folz R. Les saints rois du Moyen Age en Occident (VI-XIII siécles).
Bruxelles, 1984.

Goodich M. Vita perfecta: the Ideal of Sainthood in the Thirteenth
Century. Stuttgart, 1982.

Gorainoff I. Les fols en Christ dans la tradition orthodoxe. P., 1983.

Graus F. La sanctification du souverain dans |’ Europe centrale de X et
XI siecles // Hagiographie, culture et sociétés. Р., 1981. P. 559-572.

Head Th. Hagiography and the Cult of the Saints: The Diocese of Orleans
800-1200. Cambridge, 1990.

Местночтимые французские святые XI века... 97

Herbers K. Le dossier de saint Rosendus de Celanova: Structure, évolu-
tion, réécriture et influence papale // Miracles, vies, et réécritures dans |’Occi-
dent médiéval / Dir. de M. Goullet et М. Heinzelmann. Р., 2006. P. 109-120.

Homza М. Mulieres suadentes— Presviedéajice Zeny: Stidie z dejin
zenskej panovnickej hagiografie у strednej a vo vychodnej Eurdpe у 10. —13.
storoci. Bratislava, 2002.

Ingham N.W. Sovereign as Martyr, East and West // The Slavic and East
European Journal. 1973. Vol. 17, Ne 1. Р. 1-17.

The Invention of Saintliness / Ed. A.B. Mulder-Bakker. L.; N. Y., 2002.

Jones L. From Anglorum basileus to Norman Saint: the Transformation
of Edward the Confessor // Studies in Medieval History. 2012. Vol. 12. Р. 99—
120.

Kaloustian S. Saints and Sacraments of the Armenian Church. N. Y.,1969.

Kampfer F. Herrscher, Stifter, Heiliger: Politische Heiligenkulte bei den
orthodoxen Siidslaven // Politik und Heiligenverehrung im Hochmittelalter /
Hrsg. J. Petersohn. Sigmaringen, 1994. S. 423-445.

Klaniczay G. Holy Rulers and Blessed Princesses: Dynastic Cults in
Medieval Central Europe. Cambridge, 2002.

Kobets S. Foolishness in Christ: East vs. West // Canadian-American
Slavic Studies. 2000. Vol. 34, N 3. P. 337-363.

Kosto A. Oliba, Peacemaker // Gerbert d’Orlhac 1 el seu temps: Cata-
lunya i Europa a la fi del Ir mil.leni: Actes del Congres internacional, Vic-
Ripoll, 10-13 de novembre de 1999 / Ed. I. Ollich 1 Castanyer. Vic, 1999.
P. 135-149.

Lot F. et soc. Vitae, passiones, miracula, translationes sanctorum Galliae
necnon alia opera hagiographica saec. XI in Gallia exarata // Archivum
Latinitatis Medii Aevi. 1942. Vol. 17. P. 5—26.

Marrou Н.-1. Le fondateur de Saint-Victor de Marseille: Jean Cassien //
Provence historique. 1966. Т. 16. Р. 297-308.

Polyviannyi D.I. The Cults of Saints in the Political Ideology of the Bul-
garian Empire // Fonctions sociales et politiques du culte des saints dans
les sociétés de rite grec et latin dans le Moyen Age et Гёродие moderne:
Approche comparative / Ed. M. Derwich et M. Dmitriev. Wroclaw, 1999.
P. 401-417.

Previte-Orton C.W. The Early History of the House of Savoy: 1000—
1233. Cambridge, 1912.

Ridyard S.J. The Royal Saints of Anglo-Saxon England. Cambridge, 1988.

Rollason D.The Cults of Murdered Royal Saints in Anglo-Saxon
England // Anglo-Saxon England. 1983. Vo 1. 11. P. 1-22.

Saint-Victor de Marseille: Etudes archéologiques et historiques: Actes
du colloque Saint-Victor, Marseille, 18—20 novembre 2004 / Ed. М. Fixot et
J.-P. Pelletier. Turnhout, 2009.

Scholz B.W. The Canonisation of Edward the Confessor // Speculum.
1961. Vol. 36, N 1. P. 38-60.

Sharpe R. Medieval Irish Saints’ Lives. Oxford, 1991.

92 H.C. Филиппов

Susi Е. L’eremita cortese: San Galgano fra mito е storia nell’agiografia
toscana del XII secolo. Spoleto, 1993.

Taviani-Carozzi H. Une histoire «édifiante»: |’ hérésied’ Orléans en 1022 //
Faire I’6vénement au Moyen Age. Aix-en-Provence, 2007. P. 275-298.

Vauchez A. «Beata stirps»: sainteté et lignage en Occident aux XIII et
XIV siecles // Famille et parenté dans |’Occident médiéval: Actes du col-
loque de Paris (6-8 juin 1974). Roma, 1977. P. 397-406.

Vauchez А. La sainteté en Occident aux derniers si¢cles du Moyen Age
d’aprés les procés de canonisation et les documents hagiographiques. Rome,
1981.

Vauchez A. Une nouveauté du XII siécle: les saints laics de I’ Italie com-
munale // L’ Europa dei secoli XI е ХП fra novita e tradizione: sviluppi di una
cultura. Milano, 1989. P. 57-80.

Winroth A. The Conversion of Scandinavia. New Haven, 2012.

Wunsch Th. Der heilige Bischof — Zur politischen Dimension von Heilig-
keit im Mittelalter und ihrem Wandel // Archiv fir Kulturgeschichte. 2000.
Bd. 82, Ne 2. $. 261-302.

