УДК 61(091):: Просперо Альпини
Ю.В. Иванова
MENDOSA METHODICA:
ПРОСПЕРО АЛЬПИНИ О МЕДИЦИНЕ ЕГИПТЯН*
В статье рассказывается о двух основных сочинениях падуанского врача, путеше-
ственника и четвертого префекта университетского Ботанического сада Просперо
Альпини (1553-1617): трактатах «О медицине Египтян» и «О методической ме-
дицине». Просперо Альпини может рассматриваться как основатель традиции,
в центре которой стоит утверждение превосходства европейской интеллектуаль-
HOM культуры над культурами Ближнего Востока, которые мыслятся Kak плоды ee
рецепции и последующей деградации ee основополагающих принципов. Египет-
скую медицину своей эпохи Альпини рассматривает как побочную ветвь древне-
римской медицинской школы методистов: учение этой школы было воспринято,
по его мнению, египтянами в период Античности и затем под воздействием целого
ряда социальных факторов претерпело ряд негативных трансформаций. Альпини
полагает, что вырождение учения методистов в Египте и — шире — отсутствие там
медицинской науки и искусства врачевания имели причины как этического харак-
тера (такие отрицательные свойства местного населения, как леность, распущен-
ность, неспособность к самоограничениям), так и политического: автор объясняет,
почему в условиях общественного строя, зиждущегося на деспотизме и произволе
имущих и вооруженных классов, развитие наук и искусств, и даже TeX из них, KOTO-
рые должны приносить практическую пользу, оказывается невозможным.
Ключевые слова: античные медицинские школы, наука раннего Нового времени,
медицина Египта, медицинская школа методистов, Просперо Альпини, Гален.
Обращение к творчеству Просперо Альпини (1553-1617)

представляется сейчас чрезвычайно продуктивным. Эрудит,
ПРОСЛЗВЛСННЫЙ врач, путешественник, Альпини был OJHHM. U3
величайших специалистов своей эпохи по естественной исто-
рии и истории науки и автором более десятка книг, посвящен-
ных разным аспектам медицины и ботаники. В юности отслужив
в миланской армии, в 1574 г. он принимает решение поступить
в Падуанский университет, который заканчивает в 1578 г. По окон-
чании университета он начинает работать в маленьком городке
Кампосанпьеро близ ПаДУИ H за два года завоевывает такую из-
*Статья подготовлена в ходе проведения исследования (проект Ne 15-05-0042)

в рамках Программы «Научный фонд Национального исследовательского уни-

верситета “Высшая школа экономики” (НИУ ВШЭ)» в 2015—2016 rr. и в рам-

ках государственной поддержки ведущих университетов Российской Федера-

ции «5—100».

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 277
вестность, что ВСНСЦИЗНСКИЙ ПаТРИЦИЙ ДЖОРДЖО ЭМО‚ назначен-
ный консулом Светлейшей в Каире, выражает желание взять его
с собой в качестве личного врача. В 1580 г. Альпини отправля-
ется с Эмо в Египет — это путешествие он опишет впоследствии
в начале своего труда «О медицине египтян». По возвращении
из Египта он BCKOpe становится личным врачом генуэзского ад-
мирала Андреа Дориа. В период пребывания в египетской сто-
лице исполнение должностных обязанностей вполне оставляло
ему время для НабЛЮДСНИЙ над обыкновениями местных медиков
HM, что HE менее важно, ALA занятий бОТЗНИКОЙ, C КОТОРОЙ OH проч-
HO свяжет CBOIO СудЬбу BO Bropoii половине жизни. Takoe направ-
ление интересов АЛЬПИНИ, бСЗУСЛОВНО, объясняется характером
полученного UM ОбраЗОВЗНИЯ.

К моменту ero поступления в университет история Universitatis
studiorum patavinae длится уже три с половиной BeKa!. Развитию
университета в эпоху Ренессанса в значительной степени способ-
ствует близость ВСНСЦИИ. Богатая ВСНСЦИЗНСКЗЯ республика IIO—
кровительствует наукам, она финансирует университет — конечно,
не без расчета на то, что вложенные в УЧСбНОС заведение деньги
вернутся СТОРИЦСЙ из карманов многочисленных школяров, сте-
кающихся в Падую CO всех концов ОЙКУМСНЬ1. ОДНЗКО и собствен-
ная коммерческая и кадровая политика университета в это время
бЛЗГОПРИЯТСТВУСТ его процветанию. Весьма многие ученые и эру-
ДИтТЫ реНСССЗНСНОЙ 5II0XH — ero ВЬ1ПУСКНИКИ2. ПРИТОК студентов
стимулируется на правительственном уровне. МОЛОДСЖЬ привле-
кает выгодно отличающая Падую атмосфера свободы, которую
умеет создавать венецианское правительствоз. Не в последнюю
! Датой, от которой ведется ее отсчет, традиционно считается 1222 r., когда в Па-

дую переезжает несколько десятков студентов и преподавателей Болонского уни-
верситета. Сначала здесь функционирует лишь юридическая школа (Universitas
Iuristarum), HO уже с середины XIII в. преподается медицина, однако факультет
свободных искусств (Universitas Artistarum) открывается лишь в 1399 г.

? В Падуе учились Николай Кузанский, Ян Панноний, Паоло Джовио, Франче-
ско Гвиччардини, Пьетро Бембо, Альд Мануций Младший, Никколо Перотти,
Джованни Пико делла Мирандола, Джованни Понтано, Пьер Паоло Вердже-
рио Старший, Виллибальд Пиркхаймер, Теодор Цвингер, Николай Коперник,
Улисс Альдрованди, Джироламо Кардано, Франческо Патрици, Бернардино
Телезио, Джон Колет, Уильям Гарвей, Tomac Линакр, Микаэль Сервет.

3 Вот один Hs фактов, позволяющих судить о мере толерантности в Падуанском
университете эпохи Ренессанса: к началу XVI в. Падуя — одно Hs немногих
мест, где вместе с христианами за плату позволяется не только обучать ме-
дицине eBpeeB, He желающих принимать христианство, HO и присуждать UM
степени в области медицинских наук.

278 Ю.В. Иванова
очередь стимулом поступления в Падуанский университет служат
громкие имена его профессоров (именно здесь более семнадца-
ти лет, с 1592 по 1610 г., преподавал Галилео Галилей), которым
приходится выдержать весьма серьезный конкурс перед тем, как
занять высокооплачиваемую кафедру. Возможно, ключевую роль
в возвышении Падуанского университета играет именно ставка
ero руководства на преподавание и изучение медицины и дисци-
плин естественнонаучного цикла, которым в XVI-XVII вв. суж-
дено будет пережить период бурного развития“. Науки о природе,
теоретическая и практическая медицина имеют здесь авторитет
He меньший, чем логические штудии — emme одно направление ис-
следований, прославившее Падую`. В XV—XVI BB. здесь препо-
дают самые известные медики эпохи: автор трудов по анатомии,
эмбриологии и нефрологии Габриэле Дзерби (1435-1505), хирур-
ru Алессандро Бенедетти (1450-1513) и Маттео Реальдо Колом-
6o (1516-1559), великий анатом Андреас Везалий (1514-1564)
и Фабрицио да Аквапенденте (1537—1619), в 1594 г. создавший
в Падуанском университете первый регулярно действовавший
анатомический театр°. В 1545 r. при университете открывается
второй в мире Ботанический сад (в этом отношении Падую всего
на несколько месяцев опередила Пиза). Но такая должность, как
lector simplicium, r. e. специалист no медицинским свойствам рас-
тений (мы бы назвали эту область знания фармакологией), была
добавлена к — в общей сложности — тринадцати должностям пре-
подавателей теоретической и практической медицины Падуан-
4 Слава НабИРЭ‚ЮЩСЙ МОЩЬ ПЭ.ДУЭ.НСКОЙ ССТССТВСННОНЭ.УЧНОЙ школы привлекает
сюда начиная с XV столетия даже выходцев из ВИЗЭ‚НТИИ‚ которые традици-
OHHO считали греческое ОбраЗОВЭ.НИС более совершенным, чем TO, что MOKHO
было получить в Европе (из знаменитых греков здесь учились в 1443—1444 rr.
Иоанн Аргиропул, а в следующем столетии, в 1570-е годы, — Максим Маргу-
ний, будущий епископ Критский).
5Характерной особенностью ПЭ.ДУЭ.НСКОГО университета на протяжении всего
Чинквеченто является рост числа преподавателей СВОбОДНЫХ искусств и изучаю-
щих эти дисциплины студентов при сохранении количества преподавателей—юри—
стов и студентов, изучающих право (24 преподавателя свободных искусств vs 20
правоведов в 1560—1570-e годы и, соответственно, 28 vs 21 в 1590-е; при этом
в период от 1560-х до 1610-х годов общее количество принимаемых ежегодно
студентов колеблется от 1200 до 1600). О ренессансном периоде истории итальян-
ских и, в частности, Падуанского, университетов: Grendler P.F. The Universities of
the Italian Renaissance. Baltimore; London, 2002 (о Падуе — P. 3-41).
° О падуанском анатомическом театре см.: Klestinec С. A History of Anatomy
Theaters in Sixteenth-Century Padua // Journal of the History of Medicine and
Allied Sciences. 2004. Vol. 59, N 3. P. 375-412.

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 279
ского университета уже в 1533 г. Эту позицию Альпини займет
19 апреля 1594 г., а в 1603 г. он станет четвертым от основания
Ботанического сада его префектом.

Обращение к текстам Альпини позволяет, IOMHMO ВЫВОДОВ O CO-
CTOSHHH медицинских HJIH биологических ШТУДИЙ в его время, сде-
лать в высшей степени интересные заключения относительно целого
ряда других сторон СОВРСМСННОЙ ему ИНТСЛЛСКТУЗЛЬНОЙ культуры.
ВЬ1рабОТ8ННЬ1С им методы реконструкции содержания хронологи-
чески WIM ГСОГрафИЧССКИ далеких явлений НаУЧНОЙ MbICJIH, oOHapy-
живаемые B ero фУНДаМСНТЗЛЬНЬ1Х трудах «О медицине египтян»”
и «О МСТОДИЧССКОЙ МСДИЦИНС>>8, а также в нескольких небольших
сочинениях, посвященных растениям, ОбЛЗДаЮЩИМ ЦСЛСбНЬ1МИ MJIH
иными примечательными СВОЙСТВЗМИ9, все еще ждут своих исследо-
вателей — историков науки. И вместе с тем, геополитическая состав-
ляющая ero ССТССТВСННОНЗУЧНОЙ мысли тоже представляет немалый
интерес. В определенном смысле, Просперо Альпини — переходная
? Prosperi Alpini Marosticensis De medicina Aegyptiorum libri IV, in quibus Multa cum

de vario mittendi Sanguinis Usu per Venas, Arterias, Cucurbitulas, ac Scarificationes
nostris inusitatas, deq[ue] Inustionibus, & alijs chyrurgicis Operationibus, tum de
quamplurimis Medicamentis apud Aegyptios frequentioribus, elucescunt. Venetiis:
apud Franciscum de Franciscis Senensem, M.D.XCI. В нашем исследовании мы
пользовались более удобным, Ha Halll взгляд, изданием 1745 г.: Alpini Р De
medicina Aegyptiorum: Liber De Balsamo, et Rhapontico, ut et Jacobi Bontii
Medicina Indorum. Lugduni Batavorum: Apud Gerardum Potuliet, 1745.

5 Prosperi Alpini Marosticensis, Philosophi, Medici, et in Gymnasio Patavino
Simplicium Medicamentorum Professoris Ordinariis atq[ue] Horti Medici praefecti,
De medicina methodica libri tredecim in quibus medendi ars methodica vocata
olim maxime celebris, quae hac aetate non sine magno studiosorum medicinae &
dedecore, & damno plane desijsse visa est, denuo restituitur, atque in medicorum
commodum quadantenus ad medicinam dogmaticam conformatur. Patavij: apud
Franciscum Bolzettam, 1611. При осуществлении исследования мы пользовались
2-м изданием этого труда: Prosperi Alpini De medicina methodica libri tredecim,
in quibus medendi ars Methodica vocata olim maxime celebris, quae hac aetate
non sine magno Studiosorum medicinae & decore, & damno plane desiissa visa
est, denuo restituitur, atque in Medicorum commodum quadantenus ad Medicinam
dogmaticam conformatur. Lugduni Batavorum: Ex officina Boutesteiniana, 1719
(editio secunda).

° Prosperi Alpini De Balsamo dialogus, in quo verissima balsami plantae, opobalsami,
carpobalsami, et xylobalsami cognitio, plerisque antiquorum atque juniorum medicorum
occulta, nunc elucescit. Venetiis: Sub Signum Leonis, M.D.XCI; Idem. De Plantis
Aegypti liber: in quo non pauci, qui circa Herbarum Materiam irrepserunt, Errores,
deprehenduntur, quorum Causa hactenus multa Medicamenta ad Usum Medicinae
admodum expetenda, plerisque Medicorum, non sine Artis Iactura, oculta, atque
obsoleta iacuerunt. Venetiis: apud Franciscum de Franciscis Senensem, M.D.XCII;
Idem. De Plantis Exoticis libri duo. Venetiis: apud Io. Guerilium, MDCXXVIIII.

280 Ю.В. Иванова

фигура между ориентированной на античные образцы эрудитской

историографией медицины (рецидив такого рода историографии

уже в XVII в. - трактат Германа Конринга «О древней герметиче-
cKoH медицине египтян H НОВОйЙ медицине парацельсистов»ю) И HO—

BOH, основанной Ha непосредственном НабЛЮДеНИИ и эксперименте

ПраКТИКОЙ описания врачебного искусства у экзотических наро-

JOB, примерами которой могут служить сочинения Гарсии да Optra

и Якоба Бонция.

ДЗННЫЙ очерк — введение в многогранную и сложную систему
истории и ГСОГрафИИ медицины, созданную Просперо Альпини
B двух его главных вышеназванных трудах. Быть может, именно
в силу особого положения главного персонажа нашего исследова-
ния между «древними» H «HOBbIMH» ИСТОРИОГрафИЯ, посвященная
АЛЬПИНИ, делится на два неравномерных сегмента. С ОДНОЙ сторо-
ны, его оригинальные историко-медицинские концепции делают
его фигуру привлекательной для «большой» интернациональной
истории медицины"'. С другой стороны, ориентация на региональ-
HbIM nmayyaHcKuit контекст и умеренную венецианскую модель куль-
турно-политического экспансионизма (B отличие OT TCX же Jla Opta
И БОНЦИЯ, He менее привлекательных для историков ИМПСРИЙ, чем
для историков МСДИЦИНЬ1) образовала вокруг его имени локальное
сообщество ревнителей локальных падуанских древностей'?. В на-
СТОЯЩСЙ статье мы ставим себе целью лишь пунктиром показать
способы реконструкции и концептуализации истории медицинского
знания, использованные нашим автором B разысканиях, посвящен-
HBIX OHO из трех основных медицинских школ античности, школе
МСТОДИЧССКОЙ медицины, и одному из самых известных экзотиче-
CKHX Направлений врачевания — лекарскому искусству современного
нашему автору Египта. Подробный анализ воззрений Альпини, ис-
° Hermanni Conringii De hermetica Aegyptiorum vetere et et Paracelsicorum nova

medicina liber unus, quo simul in Hermetis Trismegisti omnia, ac universam con
Aegyptiorum tum Chemicorum doctrinam animadvertitur. Helmestadii: Typus
Henningi Mulleri acad. Typ. sumptibus Martini Richteri. MDCXLIIX.

!! Например, в обобщающих трудах Нэнси Сираизи: Siraisi N.G. History, medicine,
and the Traditions of Renaissance Learning. Ann Arbor, 2007; Eadem. Community
of Learned Experience: Epistolary Medicine in the Renaissance. Baltimore, 2013.

® Например, функционирующий в родном городе ученого, Маростике, c 2006 r.
исследовательский центр (Centro Studi Prospero Alpini di Marostica; [Элек-
тронный pecypc]: URL: http://www.prosperoalpini.it/index.php (дата доступа:
02.02.2017)), который был создан специально для изучения наследия Просперо
Альпини и популяризации ero трудов, с 2011 r. издает серию «Alpiniana. Studi
e testi».

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 281
точники которых — ШИРОЧЗЙШЗЯ гуманистическая эрудиция автора
И НСЗЗУРЯДНЬ1Й ПраКТИЧССКИЙ ОПЫТ, ПРИОбреТСННЫЙ B ходе длитель-
HBIX llyTelwecTBuit по отдаленным OT ЕВРОПЬ1 регионам, — He BXO—
AMT B наши задачи, Tak Kak предполагает совершенно HHOH формат
и объем исследования.

В интерпретации Просперо Альпини древнеримская методи-
ческая медицина (medicina methodica) — школа, достигшая своего
расцвета почти за полторы тысячи лет до эпохи нашего автора, —
удивительным ОбраЗОМ отвечает тем ТребОВЗНИЯМ «века гуманиз-
Ma», о которых говорит Hun Гилберт в своей книге, посвященной
ренессансным учениям о методе. Гилберт видит одну из причин
появления огромного количества учений о методе в XVI — начале
XVII в. в стремлении образованной аудитории как можно быстрее
познакомиться CO множеством дисциплин, как теоретических, Tak
И ПРИКЛЗДНЫХЮ. Особенно полезными представлялись «методи-
ки», сулившие своим читателям успешное освоение дисциплин,
He слишком популярных B ГУМЗНИСТИЧССКОЙ среде: например, ма-
тематических наук или логики. АВТОРЬ1 УЧСНИЙ о методе претен-
довали на TO, что они предлагают способы ОбУЧСНИЯ как самые
правильные, T.c. B максимальной степени отвечающие природе
постигаемой науки, так и наилегчайшие и Требующие минималь-
ных временных 3aTpat'*. Именно этому последнему требованию
соответствует «методическая» версия врачебного искусства. Аль-
IIHHH, детально раССМОТРСВШИЙ самые разные, от наиболее важ-
ных до малосущественных, ее аспекты в тринадцати книгах CBO-
ero труда «De medicina methodica», неоднократно отмечает, что
врачи-«методисты» эпохи имперского Puma, взявшись препода-
вать лекарское искусство, ОбСЩЗЛИ IIOJIHOCTþIO ОбУЧИТЬ ему CBOHX
слушателей за один семестр.

В Gilbert № Renaissance Concepts of Method. N. У., 1963. Р. 71 sgg.

“ Кендрик Превитт цитирует в своей диссертации утверждение Габриэла Гарвея:
«Всякое Искусство или науку, будь TO свободную или механическую, можно
изучить в степени, достаточной для того, чтобы вести о ней речь в обычной
беседе, за mpu OHA, а для того, чтобы использовать ee практически и сде-
латься в ней профессионалом, за шесть дней; любой язык, чтобы понимать
ero, — за шесть дней; чтобы говорить и писать на нем — за двенадцать. Мой
брат Джон выучился находить Ha небе Дома (to Domify) за два или три часа,
а определять местоположение Урана за время немногим большее. Существует
множество таких полезных вещей, ныне забытых» (Prewitt K.W. «Though This
Be Madness»: Renaissance Quarrels with Method: A dissertation submitted to the
faculty of the University of North Carolina at Chapel Hill... (manuscript). Chapel
Hill, 1997. Р. 3-4).

282 Ю.В. Иванова
Изучение текстов Альпини многое проясняет в вопросе о TOM,
Kak формировался язык науки ero времени- no крайней мере,
одна из доминирующих версий ее языка. Альпини видит себя по-
средником между традицией, представленной преимущественно
современным ему Востоком, и историей, которую OH восприни-
мает как господствующий способ самоосмысления европейской
культуры. Традиция — это совокупность полезных знаний и навы-
KOB, которые, с одной стороны, распространяются внутри опре-
деленной социальной группы, а с другой — конституируют саму
эту группу. В изложении Альпини такую социальную группу об-
разуют медики, как правило, арабского происхождения, практи-
кующие на территории Египта на протяжении всего длительно-
го периода мамлюкского и турецкого владычества. В сочинении
«О медицине египтян» Альпини рассказывает о возникновении
традиции врачевания, распространенной в Египте в его эпоху,
о бытовании этой традиции от ее истоков до настоящего времени,
о социальных и политических условиях, определяющих перипе-
тии ее существования, и подробнейшим образом характеризует
различные профессиональные аспекты практики современных
eMy египетских врачей, а также мнения, господствующие в UX
среде. Сочинение Альпини следует рассматривать в ряду совре-
менных ему или чуть более поздних сочинений о медицинских
практиках у экзотических народов — таких, например, как диалог
«Беседы о растительных средствах и лекарствах»'`, опубликован-
ный португальцем Гарсиа да Орта, или «Индийская медицина»
голландца Якоба Бонция, впервые описавшего симптомы бери-
бери (неслучайно в издании 1745 г. «Египетская медицина» Аль-
пини была опубликована вместе с этим трудом Бонция'°). Однако
есть и одно чрезвычайно важное несходство: в отличие OT KOJIOHH-
альных чиновников Бонция и Да Орты, Альпини описывает стра-
ну, пусть и культурно и религиозно чуждую, но все же связанную
с историей Европы тысячами уз начиная по крайней мере с Геро-
дота. Дискурс медицинского и ботанического описания «экзотиче-
ского» eme He сложился — первым ero образцом было упомянутое
сочинение Да Орта. Произведение падуанского медика построено
в форме диалога. Беседа ученых мужей (Альпини и его друга,
5 Orta G. da. Coléquios dos simples е drogas he cousas medicinais de India. Goa:
Joannes de Endem, 1563. Cm. об этом сочинении: Cook H.J. Matters of Exchange:
Commerce, Medicine, and Science in the Dutch Golden Age. New Haven; London,
2007. P. 96-99.
6 CM. примеч. 2.

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 283
которого автор называет Мельхиором Гвиландином'”) разворачи-
вается в саду (TOM CaMOM, mpedbeKTOM которого стал впоследствии
АЛЬПИНИ) и начинается с рассмотрения удивительного парадокса:
в той самой стране, где, WO мнению многих, взошли первые семе-
на медицинского искусства, где просияли многие прославленные
ученые медики, ныне врачебная наука почти совершенно УГЗСЛ818.
В противовес многим своим современникам, адептам историосо-
фии prisca sapientia’, Альпини интересуется преимущественно
современным ему ЕГИПТОМ‚ в то время как медицина архаическо-
го, догреческого и доримского Египта предстает у Hero, скорее,
как собрание общих мест эрудитской историографии в духе рас-
сказов о TOM, Kak птица ибис научила древних египтян делать себе
клизмы?°, СОВРСМСННОС Альпини состояние врачевания в ЕГИПТС,
MO мнению ученого, есть HE что иное, как продукт вырождения
греко-римской научной медицины, причем раг ехсеПепсе одного
конкретного ее направления (Ha STOM MBI ToyzpooHee остановимся
ПОЗЖС). Ilostomy TO, UTO мы назвали Tpagquunen, становится B ero
изложении языком описания, пригодным для характеристики
этой JIHHHH деградации когда-то имевшего систематический BU
и вполне авторитетного учения, созданного к TOMY же — что нема-
ловажно — СВРОПСЙЦЗМИ (a He кем-то из местных народов, CMCHAB-
IIHX друг друга на протяжении многих веков истории египетской
ЗСМЛИ!) H B ходе заимствования лишь искаженного представите-
ЛЯМИ арабского мира. Судьба египетской медицины OT ee HCTOKOB
до ДНСЙ Альпини — постепенные утрата и забвение раЦИОНЗЛЬНОЙ
и систематической составляющих античной доктрины на фОНС
возрастания удельного веса навыков, ПРИОбреТЗСМЬ1Х OTIBITHbIM
" Melchior Guilandinus— Мельхиор Виланд (Wieland) (1520—1589), Hemet no

происхождению, медик и ботаник, работавший преимущественно в Италии,
с 1561 г. был префектом Ботанического сада при Падуанском университете.

® Alpini P. De medicina Aegyptiorum... Р. 1.

® Ha русском языке об этом направлении историко-философской (или даже
историко-богословской) мысли эпохи Ренессанса см. фундаментальную рабо-
ту: Кудрявцев О.Ф. Флорентийская Платоновская Академия: Очерк истории
духовной жизни ренессансной Италии. М., 2008 (особенно — С. 303—322).

? Alpini P. De medicina Aegyptiorum... P. 1. Этот »xe пример, xax и целый ряд
других легендарных сведений из области древнейшей истории медицины,
ecTb, в частности, у Амбруаза Паре - cm. ero сочинение в переводе Е.Е. Бер-
rep: Бергер E.E. Античное наследие в медицине Возрождения // Интеллекту-
альные традиции в прошлом и настоящем: (исследования и переводы). 2002.
Ne 2. С. 33.

284 Ю.В. Иванова
путем и сообщаемых практикующими лекарями новичкам в про-
цессе личного общения.

Отсутствие нормальной институционализации медицины,
равно как и подавляющего большинства других дисциплин,
в Египте — важный для Альпини момент. По его мнению, турец-
кая власть, среди всех наук и искусств ценящая одно лишь ислам-
ское право, не только не благоприятствует, в отличие от властей
Европы, здоровому развитию искусства врачевания, как и прочих
светских наук и искусств. Напротив, она способствует созданию
таких социальных условий, когда профессия медика оказывается
в высшей степени непрестижной и малооплачиваемой, a пред-
ставления о профессиональной квалификации и авторитетном
суждении в области медицины у народа отсутствуют вовсе. Поэ-
TOMY исчезает социальная разница между талантливым, знающим
врачом, с одной стороны, и, с другой стороны, знахарем-шарла-
таном или «ни в чем не сведущей женщиной», если она способ-
Ha, при всем своем невежестве, оказывать медицинскую помощь
при некоторых недугах (в книге Альпини это один из устойчи-
вых типов, составляющих профессиональную среду египетских
медиков)?!.

Этому дефектному состоянию медицинских штудий и практи-
ки (в которой, однако же, египтяне, по мнению Альпини, эмпири-
чески иногда все-таки доходят до вещей, вполне достойных того,
чтобы о них узнали и европейцы) противопоставляется состояние
врачебного искусства в Европе. Европейская медицина превосхо-
дит египетскую в первую очередь тем, что у нее есть настоящая,
полноценная история, в основу изложения которой может быть
положена рациональная по своему характеру модель. Альпини
открывает в медицине важное измерение — историческое самосо-
знание дисциплины. Историческое самосознание науки консти-
туируется институционально: наличием научных школ. При этом
научные школы должны быть «социально видимы», т. e. обладать
бесспорными и ясно различимыми признаками своего существо-
вания: иметь собственную доктрину, распространять ее в про-
фессиональном сообществе и популяризовать в широкой среде
потенциальных приверженцев школы; знать своих основателей
и адептов, прославивших школу своей деятельностью; произво-
дить научную литературу; принимать учеников и выпускать ква-
лифицированных специалистов, Ube профессиональное мастер-
?! Alpini P. De medicina Aegyptiorum... P. 1-2.

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 285
ство было бы гарантировано авторитетом школы. По каждому из
этих значимых параметров Альпини характеризует европейские
(греко-римские) медицинские направления в сочинении о меди-
цине методистов. Из самой композиции первой книги этого труда
явствует, что выстроенная в хронологическом порядке доксогра-
фия — потребность в осмыслении собственной истории и исполь-
зование именно истории как модели самопонимания — неотде-
лима от европейской врачебной мысли. Именно поэтому теория
и практика, рефлексия и опыт в ней не отрываются друг от друга,
а гармонично сосуществуют и взаимно обогащаются на протяже-
нии всего ее существования”. Однако эти »xe разделы отсутству-
ют или почти отсутствуют в сочинении о египетской медицине:
систематическую доксографию заменяет здесь очерк социальной
истории, позволяющий читателю понять и TO, в какой степени
ущербным было развитие интеллектуальной культуры на земле
Египта, и то, что оно не могло быть иным.

У европейской медицины есть начало. Для того, чтобы его
изобразить, можно, конечно, воспользоваться аллегорией — и Аль-
пини вспоминает кентавра Хирона, согласно преданию, впервые
обратившего внимание на полезные свойства лесных трав и на-
чавшего всерьез изучать их. Наследником этого едва родившегося
искусства стал Эскулапий — впрочем, Макробий полагает, что он
перенял его не от Хирона, а от своего отца Аполлона. Но Альпи-
ни сразу же дистанцируется от мифологических представлений
о начале медицины в пользу более правдоподобных: «...Не Кадм
Агенорид, царь финикиян, и не потомки самофракийцев первы-
ми начали изучать травы в тот героический век. Нет, это асси-
рийцы, египтяне и народы других наций, влачившие жизнь без
лекарей, принося недужных Ha форумы, выведывали OT тех, KOTO
там заставали, многие средства против болезней, a равно и пути
лечения, в которых были искусны присутствовавшие, и потом по-
мещали все эти сведения, записав их на таблицах, в храм Эску-
лапия или кого-либо иного из богов, чтобы способ употребления
лекарственных средств сделался всем известен»”.

Вкратце излагая дальнейшую историю врачевания, Альпини
опирается на латинские источники. Первый среди них — Катон,
обрушивающий на греческих врачей, которым путь в Рим про-
ложил пелопоннесец Архагат, самые страшные обвинения. Впо-
? Thid. Р. 1-14.

23 Ibid. P. 1-2.

286 Ю.В. Иванова
следствии корыстолюбие лекарей-греков и их пристрастие к экс-
периментам и обучению на живых пациентах сделалось общим
местом в римской литературе”*. Альпини, соединяя свидетельства
Катона и Плиния, говорит, что римляне, возмущенные жестоко-
стью (crudelitate) греческих медиков, попросту изгнали их из пре-
делов Италии, да и до появления этих лекарей они на протяжении
шести столетий обходились без них. Из всего этого наш автор за-
ключает, что искусство врачевания изначально заключалось «in
observatione, & historia»*> — наблюдении и eme в TOM, для чего OH
избирает весьма уместное именно в контексте его сочинения сло-
во, изначально обозначавшее любую научную дисциплину и со-
вокупность знаний в некоторой области, но впоследствии при-
обретшее гораздо более узкое и конкретное значение, привычное
не только его современникам, но и нам. Таким образом, Альпини
удается сыграть Ha историчности смысла самого слова historia.
В качестве самого раннего с точки зрения хронологии научно-
го направления OH упоминает «школу эмпириков» (secta Empirica),
называемую греками также «наблюдающей» и «мнемонической».
Приверженцы этого направления в медицине учили по совокуп-
ности признаков (concursu signorum) опознавать болезнь, добы-
вать в ходе наблюдения над действием медикаментов сведения об
их полезности, сохраняя их, и продвигаться от известных фактов
к познанию неизвестных путем умозаключений по аналогии.
Вторая школа именовалась рациональной (rationalis), a так-
же догматической (dogmatica) или даже «аналогистической»
(Soypatikny, & 'ava^oytorixTnv)?*. Ee основателем принято считать
Гиппократа, который, no всей вероятности, перенял основания
этой доктрины от кротонских и киренских медиков и, усовершен-
ствовав, создал собственное учение. Ee главный принцип состо-
ял в том, что при лечении учтены должны были быть, по воз-
можности, все обстоятельства, могущие влиять на здоровье тела:
географический регион проживания больного, воздух, состояние
неба, время года, качество потребляемой больным воды, свойства
ero пищевого рациона, a также комплекция пациента, свойства
ero «натуры» и социальные условия жизни”. Альпини отмечает,
24 Положение греческих Врачей в PHMe H отношение римлян к греческим медикам
в ярких красках изображено у Ховарда Хаггарда: Haggard H.W. From Medicine
Man to Doctor: The Story of the Science of Healing. М. У., 2004. Р. 19—24.
?5 Alpini P. De medicina methodica... P. 2.
26 Ibid.
27 Nutton V. Ancient Medicine. L., 2004. P. 124 sgg.

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 287
что принципы, исповедуемые ДОГМЗТИЧССКОЙ ШКОЛОЙ, весьма рас-
ПРОСТРЗНСННОЙ уже в ГЛУбОКОЙ древности, отнюдь He утрачивают
своей актуальности и в СОВРСМСННОЙ ему медицине. Их правиль-
ность лишь подтверждается с развитием медицинского знания,
и влияние ДОГМЗТИЧССКОЙ доктрины с ходом времени только BO3-
растает.

ПреДПОСЛСДНСЙ Альпини называет «школу методистов» (secta
Methodica), основанную Темисоном Лаодикейским (31 r. до H.3. —
14 г.н.э.)*. Темисон прежде изучил доктрину рационалистов
y Ackulennaya, однако BCe ее предписания отверг, Избрав ASIA себя
лишь одно: лечение болезни средством, которое почитается «про-
тивоположным» ей (per contraria curativas indicationes). Методи-
ческая школа процветала в период OT Нерона до Антонина ПИЯ,
и некоторые авторы считают ее основателем не ТСМИСОНЗ, а Фес-
cama Тралльского (yM. до 79 г.н.э.)””. Однако Альпини заявляет, что
предпочитает следовать ПЛИНИЮ‚ указывающему на Темисона и на
Векция Валента“. Изучения доктрины методистов He избегал cax
Гален, которому, по ero СОбСТВСННОМу признанию, приходилось до-
казывать своей аудитории, что в знании УЧСНИЙ всех медицинских
«сект» он не уступает самим их адептам. Альпини BCKOJIb3b упоми-
HaeT H eme одну школу античности, именуемую «сверхсочетатель-
HOM» (supercompositivam, sziovv0szixmv): она фигурирует в псевдо-
Галеновых «МСДИЦИНСКИХ определениях». ОДНЗКО наш автор сразу
оговаривается, что о ней ему ничего He известно, H более всего его
интересует школа методистов, чья доктрина, славная в древности,
B ero времена кажется совсем уже yCTapeBLueü.

РСКОНСТРУКЦИЯ учения методистов представляется Альпини
ПРИВЛСКЗТСЛЬНОЙ Ba):[aqeü, по всей видимости, B первую очередь
25 Ibid. Р. 187—201.
® Очерк мнений разных античных историков о TOM, KTO был основателем ме-

тодической школы и в каких отношениях друг с другом состояли Асклепи-
an, Темисон Лаодикейский и Фессал Тралльский, а также об особенностях
этой школы cM. в «Истории медицины» Приорески: Prioreschi P. A History of
Medicine. 3d ed. Omaha, 2001. Vol. Ш: Roman Medicine. P. 105-134.

30 Кроме страсти к стяжательству, римская историография (B частности, Плиний)
обвиняет греческих врачей также в разврате, который, помимо собственно
нравственных, имел eme и весьма негативные политические следствия: врач
Эвдем был любовником Ливии и отравил ее мужа, Друза Цезаря, а упомяну-
тый нами Векций Валент имел связь с Мессалиной, которая добилась казни
Ливии и cama Toxe была убита. В свою очередь, мать Ливии Агриппина при
содействии врача Ксенофона Косского отравила своего супруга, императора
Клавдия (Haggard H.W. From Medicine Man to Doctor. P. 22).

288 Ю.В. Иванова
потому, что от этой школы до его дней не дошло практически ни-
каких прямых свидетельств`!. Her HH латинских, HU греческих,
HM даже арабских памятников методической мысли античности.
Единственные два источника, предоставляющие весьма скудную
информацию о предписаниях методической медицины, — псев-
до-Галеновы «Медицинские определения» (Definitiones medicae)
и «Введение, или Лекарь» (Introductio sive Medicus). Альпини
признается, что та версия доктрины методистов, которая воспро-
изводится в этих источниках, представляется ему самому весьма
запутанной. Однако он не хочет упустить ничего из того, что со-
держится в древних книгах, и потому изложит все, что найдет
в них, целиком.
Автор «Медицинских определений» сообщает: «Методи-
ческий способ есть тот, что исходит из очевидного и постигает
неизвестное. Kak, например, если есть капли пота, TO значит на
коже есть небольшие отверстия: явленное — это капли пота; a TO,
есть ли отверстия, неизвестно»*?. Основа учения методистов — су-
ществование соттита evidentia, т. e. признаков, очевидных BCeM.
Однако под communia evidentia OHH понимают лишь «всеобщие
очевидности», которые имеют отношение к медицине (quae finem
medicinae sequantur), a He к другим искусствам, и некоторые из
адептов школы к этим первым очевидностям добавляют еще
и те, которые, хотя и не относятся к «цели медицины», однако
»xe с таковой целью согласны (eiusdem fini consentanea sint). Ме-
тод, в соответствии с доктриной школы, — это знание, во-первых,
«всеобщих очевидностей», во-вторых, вещей, согласных с целью
медицины, а в-третьих, последствий (Consequentia), вытекающих
из этих двух первых составляющих знания. К этому определению
метода некоторые представители школы (и в их числе уже из-
вестный нам Фессал) присовокупляют вещи, имеющие непосред-
ственное отношение к здоровью и для Hero необходимые (proxima
ас necessaria... ad sanitatem). Итак, «Методическая медицина есть
познание всеобщих вещей, общезначимых H очевидных, относя-
щихся необходимым образом к цели медицины или к здоровью»“`.
31 «Quam provinciam nobis haud parum fore difficillimam intelligimus, quod Me-
thodicorum apud nos non extent monumenta...» (Alpini P. De medicina method-
ica... P. 9).

® Alpini P. De medicina methodica... P. 9-10.

33 «medicinam Methodicam esse communitatum evidentium ad medicinae finem seu
ad sanitatem consequentium, & necessariarum, cognitionem» (Alpini P. De medic-
ina methodica... P. 10).

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 289
Медики-методисты, стремящиеся держаться очевидностей,
упрекают приверженцев догматической школы в том, что они име-
ют дело с вещами темными, непостижимыми (in obscuris versari).
Два основных явления (Communitates)**, от которых отталкивает-
ся мысль методистов, — это «сгущение» (или сжатие) и «разжиже-
ние» (adstrictionem & profluvium), из смешения которых возникает
третье — «жидкое и густое» (fluidum & adstrictum). Любые изме-
нения телесного состояния бывают вызваны этими процессами,
а потому и лечение их должно состоять в усилиях по созданию
ситуации, противоположной наблюдаемому: то, что сгустилось,
следует разжижать; то, что стало слишком жидким, сгущать;
а если недуг спровоцирован совместным действием обоих процес-
сов — определить, какой из них протекает активнее, и устранить
наибольшее из двух зол. Кроме «Медицинских определений»,
Альпини в реконструкции доктрины методистов пытается опи-
раться еще на одно псевдо-Галеново сочинение — «Введение, или
Лекарь» (introductio & medicus), хотя и выражает сомнение в TOM,
что взгляды методистов действительно могли выглядеть так, как
о том сказано в этом сочинении. В «Лекаре», как и в «Опреде-
лениях», речь идет о редукции любых конкретных заболеваний
к двум явлениям — adstrictum & fluentem, T.e. к communitates, или
общим местам, науки методистов, распознаваемым по внешним
проявлениям тела, а также о двух основных способах лечения,
мыслимых по противоположности в отношении наблюдаемых
симптомов. «Лекарь» сообщает, что communitates методисты под-
разделяют на претерпеваемые (passivas) — таковы уже упоминав-
шиеся adstrictum & fluens, обладающие у методистов значением
центральных категорий, — и лечебные (curativas): таковы действия
растворения и удержания (resolvere & tenere), а также временные
(temporales), каковые суть начало, развитие, сила WIM состояние,
склонность. Методисты признают и четыре communitates, OTHO-
сящиеся к хирургическим методам лечения, состоящим в устра-
нении того, что чуждо (quod alienum est) природе Tena. Четыре
«общих места» хирургии методистов связаны с принятым у них
разделением чуждого на два вида: внешнее (extrinsecus) и нахо-
дящееся непосредственно в теле (quod in corpore est) — и после-
дующим тройственным разделением «чуждого в теле» на пере-
мещение членов или Ux частей (aliud loco alienum), требующее
м ВОЗМОЖНО‚ лучшим переводом для communitas методистов, T. e. очевидной
бОЛЬШИНСТВУ и большинством же разделяемой истины был бы РИТОРИЧеСКИй
термин «общее место».

290 Ю.В. Иванова

усилий хирурга по возвращению их на надлежащее место (тако-
вы, например, разлитие желчи, вывих или перелом), разрастания
(aliud magnitudine — опухоли разных видов) и, наконец, BCAKOTO
рода недостаточность членов (aliud defectu alienum), заключаю-
щуюся в их деформации и вытекающей из нее неспособности их
полноценно выполнять свою функцию (сюда относятся, к при-
меру, такие врожденные деформации, как заячья губа — leporina
labra). Кроме этих четырех хирургических communitates, ме-
тодисты, согласно изложению их учения в «Лекаре», признают
также «предохранительную» (praeservatricem или, по-гречески,
profylactiken) communitas— «профилактику», т.е. систему мер
по предотвращению вреда от негативных внешних воздействий,
в частности, отравляющих веществ, в том числе распространя-
емых некоторыми животными. К этому перечню из «Лекаря»
Альпини добавляет некоторые другие известные ему «общие ме-
ста»: в частности, сопряжение в доктрине методистов рациона
питания (victus) с принципом adstrictum & fluens и co стадиями
болезни, а также признание зависимости между фазой болезни
и подобающим типом лечения (например, в начале болезни запре-
щались сгущающие средства — adstringentes). Альпини обращает
внимание на TO, что методисты отказывались видеть в гуморах
и «первых качествах» (humores & qualitates primas) причины за-
болеваний, предпочитая вместо причин (causae) рассматривать
эффекты (effectus), потому что именно эффекты, или состояния
(affectus), no HX мнению, указывали Ha Te Communitates, которые
позволяли определить дальнейший ход лечения, — OHO должно
было зависеть от состояний, a He от симптомов. Tak, хрупкость
и изнеженность Tesla указывала HM на избыток fluxum, а ero жест-
кость и твердость Ha преобладание adstrictum, HO все Te показате-
JIM, которые внимательно рассматривали оппоненты методистов,
догматики, — локализация заболевания, природа тела, время года,
географический регион и прочие обстоятельства жизни больно-
го, — их при назначении лечения не интересовали. Завершая свой
обзор основных положений учения методистов, Альпини делает
вывод, что представители всех трех школ — догматической, эм-
пирической и методической — разделяли некоторые самые общие
тезисы медицины, как-то: важность показаний, обнаруживаемых
при осмотре; возможность умозаключения по аналогии, наблю-
дения и «истории» (historia); установление отношений подобия
и переход от подобного к подобному (ad simile transitus), способ
применения лекарственных средств (при сходных болезнях над-

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 291
лежит использовать сходные JIeKapcTBa); сохранение здоровья при
помощи приема укрепляющих средств H удаления из организма
ПреИЗбЬ1ТОЧССТВУЮЩИХ B нем веществ; избегание вредоносных
веществ ради сохранения здоровья и успешного излечения болез-
НСЙ‚ важность опытного познания B различении веществ — пита-
тельных H бССПОЛСЗНЬ1Х, очистительных и смертоносных. Таковы
B ОбЩИХ чертах представления о медицинских школах древности
M, главных ОбраЗОМ, о школе МСТОДИЧССКОЙ медицины, поддаю-
щиеся реконструкции при ОбраЩСНИИ K античным источникам.
Изложив Ux, Альпини предпринимает интересное исследование
фИЛОСОфСКИХ ОСНОВЗНИЙ, на которых, по его мнению, могли изна-
чально основываться COMmunitates методистов: Tak, исток прин-
ципа «adstrictum & fluens» он предлагает видеть в античной док-
трине об «атомах и пустоте, WIM разреженности H плотности», как
начале всех вещей`.
Если «МСТОДИЧССКУЮ медицину», которая является трудом
историческим раг excellence, характеризует монологическая Ma-
Hepa изложения, TO B «O медицине египтян» Альпини преподно-
CHT CBOH HaOHOTeHuA, сделанные BO время пребывания B ЕГИПТС,
и медицинские воззрения в фОРМС диалога, обращаясь к жан-
py, ype3BbI4anHo важному в истории ГУМаНИСТИЧССКОЙ культуры
и практически всегда вводящему дополнительные коннотации
в предлагаемые вниманию читателя СОДСРЖЗНИЯЗб. ДИЗЛОГ с Ha-
чала XV в. был для гуманистов формой репрезентации позиций,
коллизия которых представлялась интереснее, чем каждая из них
по отдельности. Казалось НСОбХОДИМЬ1М воспроизвести несколько
более или менее авторитетных концептуально завершенных мне-
HHH, чтобы из HX ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ или родилась истина, He совпа-
дающая HH с ОДНОЙ M3 них, WIM возникло понимание важности
единовременного существования несходных, противоречащих
одно другому мнений.
Сочинение «О медицине египтян» написано B (þOpMC бСССДЬ1
Просперо Альпини с ero бывшим учителем, префектом Ботани-
ческого сада Падуанского университета МСЛЬХИОРОМ Гвилан-
ДИНО. Сочинение «О медицине египтян» было создано почти на
35 «...ab illorum philosophorum opinione, quae fuit, quod rerum primordia atomi &
vacuum fuerint, vel raritas & densitas» (Alpini Р. De medicina methodica... P. 14).

36 Об особой роли, которую играла в гуманистической культуре диалогическая
форма, одной из разновидностей которой была переписка, см. недавнюю ра-
Ooty Н. Сираизи: Siraisi N.G. Community of Learned Experience: Epistolary
Medicine in the Renaissance. Baltimore, 2013.

292 Ю.В. Иванова

двадцать лет раньше «Методической медицины», и Нэнси Сираи-
зи предлагает рассматривать ero Kak пролегомены к труду 06 уче-
нии методистов. Однако мы ставим себе целью не историческую,
а структурную реконструкцию концепций Альпини, поэтому на-
меренно говорим о «Медицине египтян» только после того, как
дали очерк идей методистов, систематически представленных
в более позднем из двух трудов.

В начале разговора Альпини рисует малопривлекатель-
ную картину истории и повседневности египетской медицины.
В Египте можно найти много мужчин и даже женщин — практи-
кующих врачей, однако никто Hs них He занимается медициной
«в соответствии с некоторым методом или в манере Гиппокра-
Ta» (aliqua ratione atque Нтрростайсе).Турки — народ, сильный He
ученостью, a оружием (non litteris, sed armis), поэтому неудиви-
тельно, что OHM подчинили себе изначально более образованных
и культурных египтян. У турок есть публичные школы и универ-
ситеты (studia), rne преподаются различные науки, и есть даже
чрезвычайно дорого обходящийся казне университет в Каире, на-
звание которого Альпини воспроизводит xax Gemelzahar. Ho в че-
сти у турок в Египте из всех наук и искусств только та часть бо-
гословского учения лжепророка Мухаммеда, которая относится
к его законам и установлениям. Те, кто изучает эту науку, пользу-
ются большим почетом и занимают высшие ступени социальной
иерархии. Они называются Са@, их назначают на престижные
чиновничьи места (например, делают префектами провинций),
OHH наделены полномочиями судей в любом деле, относится ли
OHO к гражданскому или церковному праву (de jure... pontificio).
Но во всех остальных науках они мало сведущи, и меньше всего
в медицине, так что, если бы венецианские послы не привозили
с собой врачей, то все аборигены вскоре оказались бы в весьма
жалком состоянии. Заработок врачей, поскольку и власть иму-
щие, и народ питают к ним презрение, чрезвычайно мал. Во всем
Египте, по большому счету, ученых не осталось вовсе, и произо-
шло это из-за отсутствия каких-либо преимуществ и условий бла-
гоприятствования для тех, кто пытается учиться «нецерковным»
(т.е. не связанным с исламским богословием и правом) наукам
или заниматься научной деятельностью после того, как отошло
в мир иной последнее поколение компетентных в своей дисци-
плине врачей. Особенно быстро исчезновение ученого сословия
сказалось в философии и медицине. Важно, что не осталось тех
наставников (professorum), которые могли бы преподавать знания,

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 293
бывшие в ходу до возникновения «варварской тирании». И вот
сложившийся в таких неблагоприятных условиях «дурной спо-
co6 врачевания» (malus medendi modus) стал транслироваться из
поколения в поколение — благо, он довольно беден содержанием,
и усвоить его не составляет труда. Он причудливо сочетает в себе
MHOTO извращений (corrupta) древней доктрины, недостойных ис-
кусства Гиппократа, с полезными сведениями, представляющи-
ми собой рудименты древней медицины (veram praeclarissimorum
medicorum antiquitatem redolentia) и вполне заслуживающими
того, чтобы сделаться предметом изучения для всех интересу-
ющихся врачебным искусством, в том числе и европейцев. Аль-
пини берется познакомить собеседника с базовыми принципами
египетской медицины, которые исповедуют все местные врачи,
и даже «женщины, невежественные как в медицине, так и во всем
остальном».

Египтяне злоупотребляют тем очень общим и широко распро-
страненным положением медицины, согласно которому противо-
положное исцеляется противоположным: contraria contrariis curari.
Поэтому они, например, лечат лихорадку, по природе своей горя-
чую и происходящую от гниения жидкостей в теле (ex humorum
putredine), охлаждающими средствами. Hu cam Альпини, ни ero
собеседник не могут согласиться с этим: ведь догма европейских
медиков состоит в TOM, что болезни, причиняемые обструкцией
(будь то вен или других частей тела), происходящей из-за избыт-
ка жидкостей, только усиливаются от охлаждения. Собеседники
вспоминают Галена, который советовал в таких случаях использо-
вать средства, пригодные для ликвидации обструкции, однако не
те, которые способны вызвать слишком сильный жар, ибо он может
усугубить болезнь. Египтяне же придерживаются той логики, что
болезнь причиняется тончайшими по своей природе желчными
гуморами, которые, если их охладить, станут более «плотными»
(crassiores), а это будет способствовать их скорейшей эвакуации
из организма. Египтяне должны быть, ввиду их климата, худыми
и поджарыми, однако же большинство как женщин, так и мужчин
имеют тела жирные и толстые. Это происходит оттого, что, спа-
саясь от жары употреблением холодных блюд, обильным питьем
воды, длительным пребыванием в расслабляющих банях, заняти-
ями любовью, они изменяют свои врожденные темпераменты от
горячих к более холодным: от желчных к сангвиническому, а от
сангвинического — к флегматичному. За собой автор заметил то
же самое: отправляясь в Египет, он был худого сложения и горя-

294 Ю.В. Иванова

чего темперамента, а после долгого пребывания там располнел
и ожирел (carnosum effeci corpus & pingue). Египтяне в высшей
степени склонны к несварениям и болезням суставов. И лихорад-
KH MX происходят в OCHOBHOM He OT воспаления гумора желчи,
а от некоего сырого, сродного с лимфой рода экскрементов. По
всей видимости, сочетание природных факторов предопределяет
склонность жителей этой земли к таким недугам: автор призна-
ется, что за время пребывания в Египте способность его желудка
к перевариванию пищи ослабла настолько, что впоследствии он
страдал изжогой (acidis cruditatibus vexabar). Египетских врачей
Альпини именует «льстецами» от медицины: ведь OHH TOJIbKO
«льстят» симптомам болезни, чуть ослабляя их, но игнорируют
замечание Галена в уже упоминавшейся IX книге «Метода вра-
чевания», согласно которому следует искать причины заболева-
ния и устранять их. Собеседники сходятся в том, что египетские
врачи, скорее, переняли все известное им из искусства лечения
от своих предков и сохранили в памяти, нежели научились этому
каким-либо разумным способом (ullo discursu, vel ratione) — Boc-
приняв OT компетентных учителей систематическую доктрину,
которая содержала бы рассуждения и доказательства. Неудиви-
тельно, что египетские врачи следуют не «рационалистическому,
или догматическому пути, а пути порочному, исполненному мно-
гих заблуждений» (rationalem, vel dogmaticam medendi viam, sed
vitiatam, ac multis mendis plenam). Таких врачей Гален называл
когда-то льстецами потому, что OHH стремятся потакать прихотям
и похотям больного, игнорируя их вредоносное действие: разре-
шают добавлять в пищу вещества, возбуждающие жажду, а по-
том пить сколько угодно воды и есть водянистые фрукты и овощи
(арбузы, дыни, огурцы и пр.), - лишь бы больному было приятно.
Мотивируют они это TEM, что природа якобы лучше знает, что
может исцелить тело, а потому все, к чему стремится тело, пойдет
ему на благо. В выборе медикаментов они поступают так же, из-
бегая всех средств, которые могут быть отвратительны больному,
и стараются никоим образом He потревожить ero тело и только
разными способами провоцируют очищение (purgatio), давая па-
циентам кассию, манну, тамаринд и гранатовый сок в очень ма-
леньких дозах. Естественно, столь медленное очищение, которое
только и могут доставить подобные средства, является одной из
главных причин слишком долго длящегося выздоровления боль-
ных. Многие используют клистир, предпочитая его пероральному
приему слабительных, ибо он не так сильно тревожит организм

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 295
больного, как эти более серьезные и эффективные средства. То же
пребывание «в послушании у больных» практикуется медиками
и в хирургии. Это зло — покорность прихотям больного и стрем-
ление угодить ему, a He вылечить болезнь, — идет, no мнению
Альпини, “OT варварской тирании Tex, кто в древности управ-
лял Египтом», т.е. от мамлюков, ибо до их воцарения в Египте
OH был полон врачей, практиковавших «согласно догматической
доктрине и в строгом соответствии с рациональным методом»
(dogmatice summaque cum ratione). Честные и знающие медики
часто получали от этих варваров «татарско-деревенского проис-
хождения» поношения вместо платы, ибо дикие завоеватели не
понимали преимуществ лечения по правилам науки. Мамлюки
хотели, чтобы UX исцеляли быстро и He утомляли неприятными
рвотными или сильными слабительными средствами, а также воз-
держанием OT Tex удобств, к которым OHM привыкли (например,
испытывая жар от лихорадки, погружаться в прохладную ванну).
Особенно неприятны этим пациентам были сильнодействующие
очистительные средства. Их лекари были вынуждены часто ре-
комендовать им голодание: не потому, чтобы считали его полез-
ным, а потому, что не имели возможности по-другому произвести
очищение их тел. Ведь врачи, имевшие несчастье вызвать неудо-
вольствие больных из-за последствий употребления прописан-
ных ими снадобий, в качестве платы в этой дикой стране порой
получали розги (verbera etiam in mercedem accipiebant). Поэто-
My хорошие доктора и вообще знатоки каких-либо наук в Егип-
те после утверждения новой власти вскоре повывелись — просто
умерли или мигрировали в другие регионы — и при нынешнем го-
сподстве турок уже не появились. Тем же, кто все-таки хотел про-
фессионально заниматься медициной, в условиях наступившего
варварства пришлось изобрести следующий способ (у1ат) лече-
ния, позволявший им избегать поношений от пациентов. Сначала
они выясняли, страдает ли пациент тяжкой или легкой болезнью,
и сосредоточивались на симптомах. Для устранения симптомов
они подбирали лечение, причину болезни или игнорируя полно-
стью, или лишь очень поверхностно ее изучив. Если же болезнь
не имела сильных проявлений (симптомов), старались лечить ее
средствами, ей противоположными: например, после того как ли-
хорадка прекратилась, в первую очередь выписывают холодную
и изобилующую влагой пищу, потому что им легко убедить их
невежественных пациентов, что это полностью устранит болезнь.
Зная, что их пациенты склонны к кровопусканию, врачи-египтяне

296 Ю.В. Иванова

делают его весьма усердно при всякой ничтожной лихорадке.
А из лекарств они выбирают такие, которые производят охлаж-
дающий эффект; применяют опиаты для борьбы с бессонницами
и наркотические вещества (stupefacientia) для устранения силь-
ных болей, а также анестетики — средства, которые производят
«благодаря своей исключительной холодности» онемение в чле-
Hax (quae insigni frigiditate partium sensum adimunt).

В оправдание продолжения разговора о таких неразумных Me-
диках, каковыми предстали египтяне в начале беседы, Альпини
отмечает, что люди, не имеющие никакого представления о науке
(scientia atque doctrina ignaros homines), все же могут научиться
раскрывать опытным путем (empirice) многие тайны (secreta).
Так, принцип «противоположное — противоположным» не выгля-
дит на практике настолько лишенным всякого разумного смысла,
как можно было бы подумать. Гален говорит o нем в гл. 12 II ku.
труда «О методе врачевания». Альпини упоминает о мнении не-
которых сведущих в истории медицины людей, которые утверж-
дают, будто практикующие этот принцип должны числиться сре-
ди приверженцев рационалистической доктрины (inter rationales
medicos), и приводит пример, который позволяет заключить, что
египетские медики все же выбирают средства лечения, по сво-
ей природе противоположные не внешним проявлениям болезни,
а ее причинам. Однако причислить этих медиков к рационали-
стам нельзя — как раз на том основании, что они пользуются все
тем же «общим местом» (communitas) 0 противоположностях.
Ибо известно, что те врачи, которые не изучают ни истории боль-
ного, ни условий его существования, ни особенностей местно-
сти его проживания, ни прочих факторов, которые могли бы по-
влиять на ход заболевания, называются методистами (methodicos
appellatos medicos). Однако египетский извод методистов Аль-
пини обвиняет в TOM, что OHH недостаточно последовательны
в проведении избранного ими принципа противоположностей.
Ибо подбирать для лечения нужно такие средства, которые одно-
временно были бы противоположны и симптомам болезни, и ее
причинам. И если болезнь легкая (mitis), TO предпочесть следует
средства, которые будут противоположны, скорее, причинам, чем
симптомам; если же болезнь мучительная и тяжелая, то искать
следует средства, противоположные именно симптомам (слово
morbus регулярно используется в значении симптомов в оппози-
ции morbus — causae). Tak и Гален пишет в книге о методе: сле-
дует предпочитать Te средства, употребление которых диктуется

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 297
первоочередной необходимостью, но при этом не пренебрегать
и теми, которые затронут болезнь на более глубоком уровне ее
развития. В то время как египтяне полностью игнорируют причи-
ны заболевания, сосредоточиваясь на его внешних проявлениях.
Отсюда и порочная практика лечения лихорадок охлаждающими
средствами, которые лишь усиливают обструкции, что особенно
пагубно в тех случаях, когда имеют место процессы гниения. Гло-
бальная причина неудач египтян в медицине в том, что, пытаясь
следовать указаниям античных врачей — по всей видимости, ме-
тодистов, — OHH наихудшим образом извращают путь (corrupte ас
pessime... sequantur), указанный авторитетами древности””.

Соединяя эрудицию в области истории и литературы древ-
ности с опытом египетского путешествия и компетентностью
специалиста в области медицины и естественной истории, полу-
чившего образование и работающего в одном из лучших универ-
ситетов Европы, Альпини производит реконструкцию истории
египетской медицины и вплотную подходит к ее истоку — евро-
пейской рациональной науке, каковой она была на пике развития
античной цивилизации. Мы сознательно дистанцируемся от ис-
следований искусства врачевания при мамлюкских властителях
Египта и позже в эпоху турецкого владычества — вполне можно
предположить, что состояние египетской медицины в эти перио-
ды несколько или даже довольно сильно отличалось от того, как
его увидел и описал европеец раннего Нового времени. В центре
наших интересов стоит модель, предложенная Альпини, и спосо-
бы ее создания — пусть даже в своей ущербной экзотичности она
и вовсе не соответствует никакому действительному состоянию
«ориентального» знания. Альпини помещает те сведения о вра-
чевании у египтян, которые ему удалось добыть в ходе длитель-
ных наблюдений, в прокрустово ложе западной теории и благо-
даря хорошему знанию этой теории в разных ее версиях, с одной
стороны, и наблюдательности, с другой, получает историческую
картину развития египетской медицины как увечной дщери ме-
дицины европейской. Египтяне He только He создали никакой
медицинской теории сами, но еще и извратили ту европейскую
по происхождению доктрину, которая им досталась. Европей-
ская и египетская версии медицины противопоставляются друг
другу так, как можно систематическое рациональное знание, по
отношению к которому опыт оказывается в общем-то вторичен
37 Alpini Р. De Medicina Aegyptiotum... Р. 3—5.

298 Ю.В. Иванова

и служит преимущественно для подтверждения теории, противо-
поставить плохо упорядоченной совокупности ремесленных на-
выков, в приобретении и трансляции которых решающую роль
играет случайность. Достояние европейской мысли — учение Me-
тодистов, пусть изначально спорное, HO все равно зиждущееся
на солидных философских основаниях, — представители чуждой
цивилизации воспринимают поверхностно, лишая его этих ав-
торитетных оснований и вычленяя из него только самые общие
принципы, да и Te интерпретируя неверно или He вполне Bep-
но. Доктрина, состоящая из афоризмов, в наикратчайшей форме
представляющих вечные и непреложные, хотя и HE каждому по-
нятные истины, сопряженные друг с другом глубокими связями,
и серия навыков, усвоенных, скорее, как телесные автоматизмы,
нежели как плоды работы ума многих поколений, — это разные
вещи. Ho у египтян, в отличие от европейцев, He просто HeT при-
вычки мыслить теоретически: в основе предпочитаемого ими Me-
тода лечения лежит нравственно несостоятельный принцип угож-
дения пациенту, и все это ради стяжания платы или спасения себя
от гнева клиента и несправедливого наказания. Везде, начиная
с общения с пациентом, цель которого — устранить «неудобные»
или доставляющие страдание симптомы заболевания, и заканчи-
вая весьма своеобразной рецепцией теоретических принципов
медицины, — в египетской культуре эпохи турецкого владычества
мы сталкиваемся с досадной вещью: неспособностью и нежела-
нием постигать глубинные основания видимостей, различимых
невооруженным глазом.

Учение методистов становится в изображении Альпини свое-
образным краеугольным камнем: если в истории европейской
медицины оно, хотя пафос его и состоит в сосредоточении на
внешних проявлениях заболевания, все равно остается философ-
ски фундированным и на самом деле вписывается в ряд других
концепций, обладающих сходной структурой, TO египтяне изна-
чально перенимают его, прельщаясь в нем, как можно думать,
лишь кажущейся быстротой избавления от болезненных ощу-
щений. Основа жизни ускользает от них, и этому способствует
в первую очередь политическая организация их жизни: тира-
ния невежества и господство ложной религии, извращающей
дух нормального человеческого сообщества, попирающей права
граждан и препятствующей развитию наук и искусств. Труд Аль-
пини, медика и естествоиспытателя, попадает в контекст контр-
реформационных политических учений, в которых общим ме-

Mendosa methodica: Просперо Альпини о медицине египтян 299
стом была неспособность мусульманских народов к нормальной
политической жизни и созданию того, что европейцы называли
respublica— устроенным Ha разумных основаниях, зиждущимся
на общеобязательных законах государством, где политическая,
т.е. направляемая и осуществляемая совместными усилиями
граждан жизнь является необходимым условием развития наук
и искусств, которому способствует свободная деятельность всех
членов общества.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бергер Е.Е. Античное наследие в медицине Возрождения // Интел-
лектуальные традиции в прошлом и настоящем: (исследования и пере-
воды). 2002. Ne 2. С. 274—287.

Кудрявцев О.Ф. Флорентийская Платоновская Академия: Очерк
истории духовной жизни ренессансной Италии. М., 2008.

Cook H.J. Matters of Exchange: Commerce, Medicine, and Science in
the Dutch Golden Age. New Haven; London, 2007.

Gilbert N.W. Renaissance Concepts of Method. N. Y., 1963.

Grendler РЕ The Universities of the Italian Renaissance. Baltimore;
London, 2002.

Haggard H.W. From Medicine Man to Doctor: The Story of the Science
of Healing. N. Y., 2004.

Klestinec C. A History of Anatomy Theaters in Sixteenth-Century Padua //
Journal of the History of Medicine and Allied Sciences. 2004. Vol. 59, N 3.
P. 375-412.

Nutton V. Ancient Medicine. L., 2004.

Prewitt K.W. «Though This Be Madness»: Renaissance Quarrels with
Method: A dissertation submitted to the faculty of the University of North
Carolina at Chapel Hill... (manuscript). Chapel Hill, 1997.

Prioreschi P. A History of Medicine. 34 ed. Omaha, 2001. Vol. III:
Roman Medicine.

Siraisi N.G. History, medicine, and the Traditions of Renaissance
Learning. Ann Arbor, 2007.

Siraisi N.G. Community of Learned Exlerience: Epistolary Medicine in
the Renaissance. Baltimore, 2013.

