АРИСТОТЕЛИЗМ И ГУМАНИЗМ
YK 94(4)“12/13”
Б.И. Ключко
АНТРОПОЛОГИЯ МАРСИЛИЯ ПАДУАНСКОГО"

В статье рассмотрена проблема сопоставления трактата Марсилия Падуанского

«Защитник мира» и «христианского аристотелизма», с учетом отличий в идеях

Марсилия и Фомы Аквинского. Показано, что представления Марсилия Падуан-

ского о человеке и его месте в универсуме не являются механическим соедине-

нием доктрины Аристотеля и христианства, но представляют собой оригиналь-
ную, обладающую сложной структурой антропологическую систему.

Ключевые слова: Марсилий Падуанский, «Защитник мира», христианский

аристотелизм, схоластика, аверроизм.

С конца Х1Х в. в течение нескольких десятилетий шла дол-
гая дискуссия по вопросу авторства трактата <<ЗаЩИТНИК Мира»1.
НСКОТОРЬ1С исследователи этой ПробЛСМЬ1 доказывали, ATO пер-
Bad часть трактата (diccio Г) была написана Жаном Жанденским.
И хотя в настоящее время единоличное авторство МЗРСИЛИЯ Па-
дуанского не вызывает СОМНСНИЙ, побочным результатом научных
споров стало нежелание историков рассматривать этот трактат
Kak единое цельное произведение: B существующих работах часто
изучается только один U3 аспектов «Защитника мира» — политиче-
ские или экклезиологические построения, вопрос евангельской
* Статья подготовлена в рамках научного проекта РГНФ (№ 16-01-00108а).

! Основные работы: Valois N. Jean de Jandun et Marsile de Padoue, auteurs du
«Defensor pacis» // Histoire littéraire de la France. Р., 1906. Т. ХХШ. P. 528; Tooley M_J.
The Authorship of the «Defensor Pacis» (Alexander Prize’ Essay, 1926) //
Transactions of the Royal Historical Society. 4th Series. 1926. Vol. 9. P. 85—106;
Riezler 5. Die literarischen Widersacher der Papste zur Zeit Ludwig des Baiers: Ein
Beitrag zur Geschichte der Kampfe zwichen Staat und Kirche. Leipzig, 1874. S. 56;
Meyer P. Etude sur Marsile de Padoue, jurisconsulte et théologien du XIVe siécle:
Thése. Strasbourg, 1870; Battaglia F. Marsilio da Padova е la filosofia politica del
Medio Evo. Firenze, 1928. P. 43; Scholz R. Marsilius von Padua und die Genesis des
modernen Staatsbewusstseins // Historische Zeitschrift. 1937. Bd. 156, H. 1. S. 95;
Gewirth A. John of Jandun and the Defensor Pacis // Speculum. 1948. Vol. 23, N 2.
P. 268-270.

190 Б.И. Ключко

бСДНОСТИ или значение медицинского дискурса. ПРИ этом текст

Марсилия как бы разрывается: понятия и смысловые структуры

ПРИОбреТЗЮТ разное значение в ПСРВОЙ И ВТОРОЙ частях трактата.

МСЖДу тем логично предположить, что в основе всего тек-
ста «Защитника мира» лежит единая система миропонима-

HHA, получившая B ИСТОРИОГрафИИ название <<ХРИСТИ8НСКИЙ

ЗРИСТОТСЛИЗМ>>2. СУТЬ христианского средневекового аристоте-

лизма состоит B примирении онтологии H аксиологии АРИСТОТСЛЯ

C ХРИСТИЗНСКОЙ ДОГМОЙ. СРСДНСВСКОВЫЙ аристотелизм достиг CBO-

ero расцвета BO второй половине XIII B., когда на латинский язык

были переведены основные труды Аристотеля. Ярчайшим пред-
ставителем этого интеллектуального процесса по праву считается

Фома Аквинский. Именно его философские рассуждения обыч-

но подразумевают, когда говорят о христианском аристотелизме

второй половины ХШ — начала XIV в. Между tem для Марсилия

Фома Аквинский He был непререкаемым авторитетом`, а антро-

ПОЛОГИЯ Падуанца существенно отличалась от ТОМИСТСКОЙ, ЯВЛЯЯ

собой ОРИГИНЗЛЬНЬ1Й вариант «христианского аристотелизма».

ДОЛГОС время парадоксальную несхожесть онтологических по-
строений Марсилия и Фомы Аквинского объясняли TeM, что Падуа-

Hell был аверроистом“. Слово «averroistae» возникло в 1270-х годах

и обозначало приверженцев идей арабского комментатора Аристо-

теля — Ибн Рушда (Аверроэса), чьи философские воззрения были

в то время осуждены как несовместимые с католической ДОГМОЙ.

? Nederman C.J. Aristotelianism and the Origins of «Political Science» in the Twelfth
Century // Journal of the History of Ideas. 1991. Vol. 52, N 2. P. 179-194; Idem. The
Meaning of «Aristotelianism» in Medieval Moral and Political Thought // Journal of
the History of Ideas. 1996. Vol. 57, N4. P. 563-585; Tkacz M.W. Albertus Magnus
and the Recovery of Aristotelian Form // The Review of Metaphysics. 2011. Vol. 64,
N 4. P. 735-762.

3 Lagarde G. de. La naissance de l’esprit laique au déclin du moyen age. Saint-Paul-
Trois-Chateaux, 1934. T. II: Marsile de Padoue. P. 71; Lewis E. The «Positivism» of
Marsiglio of Padua // Speculum. 1963. Vol. 38, N 4. P. 544; Tierney B. Hierarchy,
Consent, and the «Western Tradition» // Political Theory. 1987. Vol. 15, N 4. P. 646—
647.

* Например, Passerin d’Entréves A. The Medieval Contribution to Political Thought:
Thomas Aquinas, Marsilius of Padua, Richard Hooker. N. Y., 1959. P. 48; Ley H.
Studie zur Geschichte des Materialismus im Mittelalter. Berlin, 1957. $. 449-452;
Енько А.Г. Борьба империи против светских притязаний папства в первой по-
ловине XIV века и «Defensor pacis» Марсилия Падуанского: Дисс. ... канд.
ист. наук. М., 1965. С. 172; Toscano А. Marsilio da Padova e Niccolo Machiavelli.
Ravenna, 1981. P. 24; Rella N. Vivere civile е prospettiva ecclesiologica in Marsilio
da Padova: PhD. thesis. New York University, 1999. P. 78.

Антропология Марсилия Падуанского 191

СреДИ осужденных тогда постулатов следует выделить признание

вечности материи и единства интеллекта, отделение условных Hc—

THH разума OT абсолютных истин веры, принцип астрологического

детерминизма и возможность достижения счастья в земной жизни.

В XIII—XIV вв. «аверроистами» называли мыслителей, интересо-

вавшихся TOJIBKO МеТ&фИЗИЧССКИМИ (a He политическими или эккле-

ЗИОЛОГИЧССКИМИ) вопросами, наиболее знаменитыми из них были

Сигер Брабантский и Боэций Дакийский. При этом сам Аверроэс

в последующие века оставался наиболее почитаемым комментато-

DOM ApI/ICTOTCHHI ero труды высоко ценились H He считались ере-

тическими (3a исключением вышеназванных ТСЗИСОВ). Mapcmmü

только один pa3 упоминает ABeppoaca B «Защитнике мира», и имен-

HO B таком, «нееретическом контексте»`.

Почему же так много историков XIX и ХХ Bs. считали Map-
CHJIHSL Падуанского «аверроистом»? ДСЛО B TOM, что B историо-
графии Нового времени появился термин «аверроизм», который
XOTA и является однокоренным словом K «averroistae», однако 03-
начает нечто принципиально иное: «аверроисты» (B средневеко-
BOM MIOHHMaHHN) — 9TO приверженцы осужденных МеТ&фИЗИЧССКИХ
тезисов, HHbIM образом никак не связанные между СОбОЙ; «авер-
роизм» — это интеллектуальное направление, MOUTH ATO «секта»,
члены КОТОРОЙ отрицали совместимость и согласованность веры
и разума, T. e. были предвестниками современного атеизма и аг-
ностицизма. В таком виде «аверроизм» стал УДОбНЬ1М‚ но бес-
смысленным ИСТОРИОГрафИЧССКИМ клише, C помощью которого
можно было ОбЪСДИНИТЬ всех МЬ1СЛИТСЛСЙ, B TO или HHOc время
осужденных ЦСРКОВЬЮ‚ B СДИНЬ1Й сплоченный «отряд» просвети-
телей, боровшихся с «обскурантизмом католической реакции»“.
5 «Que verba exponens Averroys 2 Commento» (Defensor pacis. 1.Х1.3). Здесь и да-

лее ссылки Ha латинский TeKcT «Защитника мира» даны no изданию Marsilius de
Padua. Defensor pacis // Monumenta Germaniae Historica. Fontes 10115 Germanici
antiqui in usum scholarum separatim editi. Hannover, 1933. Bd. 7.

° Подобные столь резкие формулировки были характерны для марксистских исто-
риков ГДР и Советского Союза: Ley H. Studie zur Geschichte des Materialismus
im Mittelalter. Berlin, 1957. $. 445-462; Енько A.J? Борьба империи против свет-
ских притязаний папства в первой половине XIV века и “Defensor pacis” Map-
силия Падуанского. С. 56; Соколов Н.П. Зарождение антихристианского сво-
бодомыслия в средние Beka (XI—XV Bp.) // История свободомыслия и атеизма
в Европе / nog ред. Н.П. Соколова. М., 1966. С. 47; Баранов В.Ф. Политическое
учение Марсилия Падуанского и его связь с коммунальным движением Север-
ной и Средней Италии // Учен. зап. Петрозаводского гос. ун-та им. О.В. Ку-
усинена. 1968. Brin. 7: Исторические науки. Т. XVI. С. 125; Малашенко H.E.
Марсилий Падуанский и Данте: преемственность философского обоснования

192 Б.И. Ключко
Именно таким ОбраЗОМ BO3HHK тезис O TOM, что Mapcuinii был
аверроистом (т.е. приверженцем «аверроизма»).
ПРИ тщательном анализе текста «ЗЗЩИТНИКЗ мира» Р. ШОЛЬЦ
и А. Bpetr в разное время пришли к одному выводу — только Ba
отрывка из трактата можно считать имеющими некоторое сход-
ство с осужденными идеями ABeppoaca. BO-HepBBIX, это утверж-
дение Падуанца о том, что религия НСОбХОДИМа для поддержания
порядка внутри полиса (или, как называет его Марсилий, «граж-
данской КОРПОРЗЦИИ>>) поскольку люди опасаясь загробного нака-
зания стараются вести себя в соответствии с религиозными HOp-
МаМИ7. ВО-ВТОРЬ1Х‚ это упоминание МЗРСИЛИСМ ЗРИСТОТСЛСВСКОЙ
доктрины вечного порождения материи (generatio aeterna)*, пре-
данной парижским епископом СТСфаНОМ ОРЛСЗНСКИМ проклятию
как аверроистская ересь в 1277 r.
Рассуждая о прагматической ценности религии, Марсилий
ссылается вовсе He Ha Аверроэса, а на Пифагора и Гесиода'°, кро-
ме того аналогичные HJIeH MOKHO найти y AmbO6epta Besuxoro!.
CyrreqoBaTesIbHO, B этом отрывке Her ничего «аверроистского». Что
же касается доктрины «generatio aeterna», TO Ilagyaney лишь упо-
минает о ее существовании, а He солидаризируется c ней.
ПРИЗНЗНИС бесполезности использования в анализе «ЗЗЩИТ-
ника мира» KaTeropuit аверроизма заставило ИССЛСДОВЗТСЛСЙ MC—
кать другие причины уникальности аристотелизма МЗРСИЛИЯ.
Именно тогда историки ОбраТИЛИ внимание Ha ПробЛСМу, связан-
ную с ero медицинским ОбраЗОВЗНИСМ.
Начиная с Иоанна Солсберийского органическая метафора
политического СООбЩССТВЗ стала ОбЩИМ местом для средневе-
KOBBIX MBICJIMTeTesen, писавших о проблемах ВЛЗСТИ12. ПОДОбНЗЯ
независимости светской власти // Человек, Общество, знание: Историко-фи-
лософские очерки / под ред. A.C. Богомолова. М., 1981. С. 8-16; Малашен-
xo И.Е. Данте и Фома Аквинский: два подхода к решению вопроса o coor—
ношении светской и духовной власти // Вестн. Московского ун-та. Серия 7:
Философия. 1980. № 4. С. 67—75.

? Defensor pacis. I.V.11.

5 «in quo maxime sustentarentur dicentes generacionem eternam» (Defensor pacis.
1.17.10).

* Marsilius of Padua. The Defender of the Peace / Transl. by A. Brett. Cambridge,
2005. P. 28, n. 17.

!9 «Esiodus, Pythagoras et aliorum antiquorum quamplures» (Defensor pacis. 1.5.11).

!! Marsilius of Padua. The Defender of the Peace / Transl. by A. Brett. Cambridge,
2005. P. 28, n. 17.

® Своеобразной кульминации такой подход достиг в Tak называемой «корпора-
тивной теории» XIII—XIV вв., которая часто считается одной из важнейших

Антропология Марсилия Падуанского 193
традиция восходила к «Политике» АРИСТОТСЛЯ, однако именно
Иоанн Солсберийский сделал метафору «анатомической», T. e.
стал соотносить каждую часть (ИНСТИТУТ) политического сооб-
щества с определенным органом человеческого тела'`. А. ЭЙЧСЛ,
В. Сирос и Т. Шогимен"“" обратили внимание на TO, что в «Защит-
нике мира» нет места анатомической Метафоре: AJA Mapcnma
(PyYHKIUMOHAaIIbHOe единство политического тела He тождественно
функциональному единству тела человеческого'`.

Tak, Т. Шогимен заметил, что в отличие OT большинства ин-
теллектуалов своего времени, МЗРСИЛИЙ видел целью правителя
(pars principans) He нравственное совершенствование подданных,
а поддержание баланса и смягчение эксцессов ДСЙСТВИЙ членов
политического СООбЩССТВЗ. Т. Шогимен видел B этом обстоятель-
стве точную аналогию медицинской терапии XIII—XIV ss. Из-
вестно, что в основе схоластической медицины лежала теория
четырех элементов: огня, воды, земли, воздуха, H3 которых CO-
стоит весь мир, а при нарушении баланса которых в живом орга-
низме зарождается недуг, излечением которого и занимался врач,
восстанавливая утраченный баланс. В подобной трактовке Мар-
сИЛИй предстает уникальным мыслителем, КОТОРЫЙ ОбЪСДИНИЛ,
Kak считал ШОГИМСН, «чистую» (Т.е. He подвергнутую влиянию

предпосылок возникновения территориальных государственных образований.
См.: Федоров С.Е. Универсализм vs этноцентризм: империя и монархии к ис-
ходу Средних веков // Изв. высших учебных заведений: Правоведение. 2012.
№ 6. С. 189; Он же. Имперская идея и монархии к исходу Средних веков //
Вестн. Санкт-Петербургского ун-та. Серия 2: История. 2013. Ne 3,. С. 77—89;
Федоров C.E., Паламарчук A.A, Рубежи антикварного сознания: история H co—
временность в раннестюартовской Англии // «Цепь времен»: Проблемы исто-
рического сознания: Сборник статей памяти профессора М.А. Барга. М., 2005.
С. 151-197.

В Cm. подробнее: Shogimen Т. Medicine and the Body Politic in Marsilius of Padua’s
Defensor Pacis // A Companion to Marsilius of Padua / Ed. by С. Moreno-Riafo,
C. Nederman. Leiden; Boston, 2012. P. 89.

“ Aichele A. Heart and Soul of the State: Some Remarks concerning Aristotelian
Ontology and Medieval Theory of Medicine in Marsilius of Padua’s Defensor Pacis //
The World of Marsilius of Padua / Ed. by С. Moreno-Riafio. Turnhout, 2007.
P. 163-186; Syros V. Die Rezeption der aristotelischen politischen Philosophie bei
Marsilius von Padua: eine Untersuchung zur ersten Diktion des Defensor pacis.
Leiden; Boston, 2007. $. 55-60. (Studies in medieval and reformation traditions;
Vol. 134); Shogimen T. Medicine and the Body Politic in Marsilius of Padua’s
Defensor Pacis // A Companion to Marsilius of Padua / Ed. by С. Moreno-Riafo,
С. Nederman. Leiden; Boston, 2012. P. 71-115.

'S Shogimen T. Medicine and the Body Politic in Marsilius of Padua’s Defensor Pacis.
P. 89.

194 B.H. Ключко

христианских CXOJIACTOB) аристотелевскую фИЛОСОфИЮ C принци-

пами СРСДНСВСКОВОЙ медицины H на основе этого создал свое IIO—

литико-экклезиологическое учение.

ПреДСТЗВЛЯСТСЯ, однако, что такая интерпретация ИДСЙ Паду-
анца является ИСКУССТВСННОЙ. Что такое «чистая» аристотелевская
философия в понимании современного исследователя? В ее основе
лежат нехарактерные для самого МЗРСИЛИЯ представления о рас-
суждениях АРИСТОТСЛЯ, основанные на историческом H фИЛОЛОГИ-
ческом анализе дошедших WO наших Hen ero греческих текстов.
Никакого отношения к эпохе МЗРСИЛИЯ такая «чистая» аристотелев-
ская фИЛОСОфИЯ иметь не может. В этом смысле «средневековый
аристотелизм» — это не строгая система прочтения и интерпретации
текстов АРИСТОТСЛЯ, а скорее ОбЩИС AIA 3allayTHOeBpomevcKHXx интел-
лектуалов ХШ-ХУ BB. попытки согласовать античную философию
с христианским вероучением. При этом способы подобного согла-
сования отличались у каждого мыслителя.

Попытка проанализировать, Kak ПаДуаНСЦ согласовывал OH—
тологию H аксиологию АРИСТОТСЛЯ C ХРИСТИЗНСКОЙ ДОГМОЙ, даст
возможность раскрыть его индивидуальное миропонимание, BOC-
создать образ окружавшей ero реальности. Подобная реконструк-
WHA позволит достичь одновременно двух ЦСЛСЙ.

BO-HCpBLIX, бУДСТ обозначена смысловая доминанта для даль-
нейшего анализа «Защитника мира», поскольку любое изучение
текста всегда исходит H3 KaKHX—TO оснований. В случае с «За-
щитником мира» такие основания были внешними: OJHH HCTO—
рики исследовали конфликт светской H духовной власти B XIV B.
И обращались к произведению МЗРСИЛИЯ, используя его мысли
Kak аргумент для подтверждения CBOHX УМОЗЗКЛЮЧСНИЙ16; другие
историки занимались ИСТОРИСЙ политических УЧСНИЙ и целена-
правленно выискивали в «Защитнике мира» предвестия или 3a-
родыши политических ТСОРИЙ более позднего ВреМСНИП. Ив TOM,
'° Например: Riezler $. Die literarischen Widersacher der Papste zur Zeit Ludwig

des Baiers.; Valois N. Jean de Jandun et Marsile de Padoue, auteurs du «Defensor
pacis». Р 528-623; Scholz R. Marsilius von Padua und die Genesis des modernen
Staatsbewusstseins. 5. 88-103; Lagarde С. de. La naissance de l’esprit laique au
déclin du moyen age; Quillet J. La philosophie politique de Marsile de Padoue.
These. Р., 1970.

" Например, Friedberg E. Die mittelalterlichen Lehren tiber das Verhältniss von Staat
und Kirche: Augustinus Triumphus. Marsilius von Padua. Tiibingen, 1868; Keller
L. Die Reformation und die alteren Reformparteien. Leipzig, 1885; Labanca В.
Marsilio da Padova riformatore politico e religioso del secolo XIV. Padova, 1882;
Emerton E. The Defensor Pacis of Marsiglio of Padua. Cambridge (Mass.), 1920;

Антропология Марсилия Падуанского 195
и в другом случае анализ трактата Падуанца «ПОДГОоНЯЛлСЯ» TOD
заранее заготовленные схемы. Такой подход, очевидно, устарел
и представляется неприемлемым: однако именно он лег B OCHO-
ву недавно вышедшего перевода «Защитника мира» на РУССКИЙ
язык'““. ВО-ВТОРЬ1Х, ВОССОЗДЗННЫЙ образ миропонимания средне-
векового интеллектуала может оказаться решающим в изучении
социальных, культурных и политических процессов ЗЗПЗДНОЙ Ев-
ропы первой половины XIV в.
ДЛЯ достижения заявленных ЦСЛСЙ будут выделены концеп-
TBI («y3JIOBbIe TOUKU»») трактата, т.е. понятия и группы ПОНЯТИЙ,
которые сохраняют ОДИНЗКОВЫЙ смысл на всем протяжении тек-
ста «Защитника мира»'?. OTH концепты будут рассматриваться
как связанные между собой (т.е. внутри трактата Марсилия), так
и B сопоставлении с текстами, которые могли повлиять Ha ПаДу-
анца во время его рабОТЬ1 над <<ЗаЩИТНИКОМ мира».
ЦСНТраЛЬНЬ1М концептом антропологии МЗРСИЛИЯ является
«душа» (anima). На первый взгляд, «душа» Марсилия целиком со-
впадает с аналогичным концептом АРИСТОТСЛЯ, тем бОЛСС, что CaM
ПаДуаНСЦ, давая определение «душе», ссылается на НСГО2О. Наличие
«души» является неотъемлемым CBOMCTBOM 2KHBOTO организма, ero
отличием OT неживого. IIpu этом, согласно МЗРСИЛИЮ, ДУШОЙ об-
ладают HE только растения, животные H люди, HO и политические
сообщества (гражданские корпорации)?', поскольку город или коро-
левство — это совокупность живых ЛЮДСЙ, которая приобретает свое
автономное от них существование H, следовательно, душу.
В точности следуя Аристотелю”?, Марсилий отмечает, что от-
личные друготдругаживыеорганизмы ОбЛЗДаЮТраЗНЬ1МИ душами.
Battaglia F. Marsilio da Padova е la filosofia politica del Medio Evo; Gewirth A.
Marsilius of Padua: The Defender of peace. N. Y., 1951. Vol. 1: Marsilius of Padua
and Medieval Political Philosophy; Zoscano A. Marsilio da Padova е Niccolo
Machiavelli.

® Марсилий Падуанский. Защитник Mupa = Defensor pacis / пер. с pp. Б.У. Есено-
Ba; научн. ред., вступ. ст., примеч. Г.П. Лупарева. М., 2014.

® В основе представленного исследования лежит методология дискурс-анали-
3a, предложенная Э. Лакло и IW. Муфф: Laclau E., Mouffe Ch. Hegemony and
Socialist Strategy: Towards a Radical Democratic Politics. 2nd Ed. L.; N. Y., 2001.

2° «Vivere igitur hominis primo modo, mundanum scilicet, quandoque accipitur pro
esse vivencium, ut in 2 De Anima: Vivere viventibus est esse; quo modo vita nil
aliud est quam anima» (Defensor pacis. I.V.2).

?! «Nam ab anima universitatis civium aut eius valencioris partis formatur aut formari
debet in ea pars una primum proporcionata cordi» (Defensor pacis. I.XV.6).

® См.: Аристотель. Никомахова этика / пер. с древнегреч. H.B. Брагинской. Ku. I,
ra. 5. С. 75—76; Ku. Ш, ni. 10. С. 443.

196 B.H. Ключко

Alyuia человека делится Ha «практическую» и <<СПСКУЛЯТИВНУЮ>>23,
также человеческая душа делится на «растительную» (ИрраЦИО-
нальную) и «стремящуюся» (рациональную)*.

В человеческой душе изначально заложены СПОСОбНОСТИ25,
которые реализуются через акт (actus), т.е. действие (accio) или
страсть?° (passio) души?”. Иррациональная часть души производит
«неуправляемые» акты (non imperati), рациональная же — «управ-
ляемые» (imperati)?*. Человек несет ответственность только 3a
«управляемые» акты, которые CaM контролирует. Все акты мо-
гут быть «имманентными» (immanentes), т.е. He пересекающими
границ СубЪСКТЗ, производящего UX (НаПРИМер, мысли, желания
ЧСЛОВСКЗ), и «транзитивными» (transeuntes), т.е. оказывающими
ВОЗДСЙСТВИС Ha HHLIX СубЪСКТОВ29. В свою очередь «транзитив-
ные» акты бывают полезными, НСЙТРЗЛЬНЬ1МИ или вредными для
окружающих.

Все эти марсилиевские рассуждения в целом взяты H3 тракта-
та «О душе» Аристотеля`°. Однако Марсилий резюмирует их ори-
гинальным ОбраЗОМі по его мнению, жизнь человека представляет
собой соотношение актов души. Если это соотношение сбалан-
сировано (т.е. el присуща «соразмерность» — temperamentum),
TO человек находится B состоянии счастья (бЛЗГОЙ ЖИЗНИ). Если
»xe баланс нарушен («эксцесс» — excessus), TO человек несчастен.
Hpouecc восстановления «соразмерности» Mapcnnnü называет
«регулированием» (moderatio).

Соотношение «неуправляемых» aKTOB души определяется
ПРИРОДОЙ и может быть исправлено только с помощью врачеб-
ных средств, a соотношение «управляемых» актов регулирует
сам СубЪСКТ. Более того, стратегия достижения благой жизни ДЛЯ
любого организма, ОбЛЗДаЮЩСГО ДУШОЙ (Например, политическо-
TO cooOnlecTBa), одинакова, H состоит в восстановлении сораз-
мерности (temperamentum) всех актов. Такая стратегия выходит
за рамки онтологических раССУЖДСНИЙ АРИСТОТСЛЯ и полЛностТЬЮю
23 «tam practice, quam speculative anime» (Defensor pacis. I.IV.1).

24 «Actus qui sunt particule irracionalis et nutritive <...>actus partis racionalis et
appetitive» (Defensor pacis. H.XXX.1).

25 Аристотелевское бъуубиет. См.: Аристотель. O душе. Ku. П, гл. 5. С. 406-407.

°° В переводе Б.У. Есенова «passio» неверно переведено xax «страдание».

°7 Defensor pacis. I.V.2.

25 Defensor pacis. II. VIII.2; I.V.4.

°° Defensor pacis. II. VIIL.3.

% Аристотель. O душе // Аристотель. Сочинения: В 4 т. / peg. В.Ф. Асмус. М.,
1976. Т. 1. С. 369-450.

Антропология Марсилия Падуанского 197
совпадает со СТРЗТСГИСЙ схоластической МСДИЦИНСКОЙ терапии,
о которой уже шла речь выше.

В «ЗЗЩИТНИКС мира» человеческие акты управляются тремя
видами правил: диспозициями nym), человеческими законами
и божественным законом.

«Habitus» — это перевод на латинский язык, использованного
АРИСТОТСЛСМ термина «ёё‹‘іі‚;» и воспроизводившегося в русском
варианте как «нравственные устои» WIM «склад ДУШИ»32. В «Ни-
комаховой этике» «&£&stc» отделен от страстей и способностей
(бъубиетс): «склад души» определяет у человека степень владения
MUM CBOHMH СПОСОбНОСТЯМИ, а способности определяют степень
подверженности страстям; при этом сами способности являются
врожденными, а склад души (нравственные устои) — приобретен-
ным свойством человеческой души. ПРИМСРНО таким же ОбраЗОМ
«habitus» определял Цицерон, для которого, однако, OH был скла-
дом He только души, HO и тела“.

Марсилий рассуждает о диспозициях души (habitus) совер-
шенно по-иному: для Hero «habitus anime» определен OT рождения
H B этом CXOK с аристотелевскими СПОСОбНОСТЯМИ34. В «ЗЗЩИТ-
нике мира» диспозиции души подразделяются на естественные
(не контролируемые самим субъектом) и нравственные (являю-
щиеся мерой действий субъекта). Соответственно «habitus» urpa-
CT роль внутреннего судьи, заставляющего человека совершать Te
или иные акты вне зависимости от внешних наказаний или на-
град`.

ДИСПОЗИЦИИ душ разных ЛЮДСЙ различны H никогда He со-
впадают друг с другом полностью, поэтому, согласно Mapcnnmo,
если люди XOTAT жить вместе, OHH должны поддерживать сораз-
мерность (temperamentum) своих «транзитивных» актов (ПОСКОЛЬ-
KY имманентные акты одного субъекта никак He могут помешать
3! «Диспозиция» - это использованное мною слово для перевода концепта

«habitus» в тексте трактата (mo аналогии с английским переводом A. Бретт:
Brett A. Notes on the translation // Marsilius of Padua. The Defender of the Peace /
Ed. and transl. A. Brett. N. Y., 2005. P. XLV).

3ä Аристотель. Никомахова этика / пер. с древнегреч. H.B. Брагинской. Ku. П,
гл. 4. С. 84.

33 Cicero. De inventione I.36.

34 «materia propria officiorum diversorum, secundum quod officia nominant habitus
anime, sunt homines ex ipsorum generacione seu nativitate inclinati ad diversas
artes seu disciplinas» (Defensor pacis. I. VII.1).

35 Defensor pacis. П. УШ.4.

198 Б.И. Ключко

другому субъекту)*°. Для этого, в свою очередь, люди должны
создать общие для всех стандарты справедливости, T. e. внешние
по отношению к каждому конкретному субъекту. Марсилий назы-
BaeT HX «человеческими законами» (lex humana). Обязательность
соблюдения таких стандартов достигается введением наказаний
и наград (санкции), а также механизмом принуждения к испол-
нению человеческих законов (принуждающего суда)”’. Под «lex
humana» Падуанец понимает все виды подобных стандартов, т. e.
не только собственно «законы», но и обычаи, постановления,
всенародные решения, декреталии и T. 4.** Важной особенностью
«человеческого закона» в «Защитнике мира» является то, что его
санкция должна быть исключительно земной, никак не связанной
с наказанием или воздаянием в посмертной жизни“.

Если земная жизнь человека, согласно представлениям Мар-
силия, целиком управляется диспозициями его души и земными
законами, TO посмертное существование, разумеется, регулирует-
ся другими правилами. Нельзя забывать, что для автора «Защит-
ника мира», как и для любого христианина, вопрос загробного
спасения играл роль едва ли не большую, чем вопрос земного
счастья. Разумеется, Аристотель вообще He мог рассматривать
этот вопрос, хотя Падуанец и отмечает, что античные мудрецы,
сами скептически относясь к возможности жизни после смерти,
считали полезным распространение среди граждан полиса убеж-
дений, что за земные поступки ждет расплата на том свете“°. Ta-
ким образом, у всех людей на земле существуют своды религи-
озных правил, однако, только христианам Господь дал истинный
божественный закон (lex divina)*!.

Теологические представления Марсилия, оставаясь ортодок-
сальными, обладают значительной степенью оригинальности
по сравнению, например, с представлениями Фомы Аквинского.
Так, Аквинат сложным образом отделял божественный закон от
Священного Писания*?, в TO время Kak в «Защитнике мира» ука-
зывается, что божественный закон исчерпывающе дан христиа-
36 Defensor pacis. П.УШ.4.

У Defensor pacis. I. VIII.A

35 Defensor pacis. I.X.6.

39 Defensor pacis. П.Х.7.

“© Defensor pacis. I.V.11.

*! Defensor pacis. I.X.3.

? Moma Аквинский. Сумма теологии ... Вопрос 106. С. 284.

Антропология Марсилия Падуанского 199
нам в тексте Библии“`. Марсилий делит божественный закон Ha
«древний» или «Моисеев» (lex antiqua, lex Mosaica), содержа-
щийся в Ветхом Завете, и «евангельский» или «закон благодати»
(lex evangelica, lex gracie), который заключается в Новом Завете.
Древний закон был создан Господом сразу после грехопадения,
чтобы дать возможность людям обрести вечное спасение, однако
только Моисей получил ero в полной форме“*. Рождение и вос-
кресение Сына Божьего привели к появлению «евангельского за-
кона», который частично дополнил, частично отменил «древний
закон».

Для Марсилия божественный закон регулирует только ду-
ховную сферу человечества, и хотя он во многом совпадает
с человеческими законами, его санкция всегда отлична. Объект
человеческих законов — совокупность управляемых (imperati)
и транзитивных (transeunti) актов, в TO время как объект боже-
ственного закона — совокупность всех управляемых актов, так как
христианин несет ответственность перед Богом даже за те движе-
ния своей души, которые никак не повлияли на окружающих его
людей“.

Еще одним уникальным концептом «Защитника мира» явля-
ется «virtus». Только npH очень поверхностном прочтении тракта-
та может сложиться впечатление, что «Virtus» в HEM означает «до-
блесть» человека или не имеет смысловой самостоятельности.

В основе схоластического «virtus» лежат аналогичные поня-
THA, использованные в трудах Аристотеля, Цицерона и христи-
анской догматики. Для Аристотеля «добродетель» (peti) — это
склад души (ё&15)*°, при котором происходит становление до-
бродетельного человека и при котором он хорошо выполняет
свое дело*’. «Человеческих добродетелей MHOTO, однако одна
из них — рассудительность — ключевая, потому что при наличии
рассудительности, хотя это [только] одна [из добродетелей], все
[нравственные добродетели] окажутся в наличии»“**. Однако Ари-
4 Defensor pacis. I.XIX.4.

4 Defensor pacis. I.VI.3.

4 Defensor pacis. ILIX.11. Например, блуд наказывается человеческим законом
только в случае реализации cyObeKTOM CBOCTO вожделения, HO вожделение без
реализации является преступлением с точки зрения божественного закона,
что прямо указано в Нагорной проповеди. См.: Md 5:31.

46 Аристотель. Никомахова этика / пер. c древнегреч. Н.В. Брагинской. Ku. П,
гл. 4. С. 84.

47 Tam же. Ku. II, ra. 5. С. 85.

45 Tam же. Ku. VI, ru. XIII. C. 190.

200 B.H. Ключко

стотель полагал, что у слова KAPETI» есть и более общее значение

(НСЗЗВИСИМОС OT yesIOBeKa) — качество, которое придает совершен-

ство любому явлению“. Подобное качество — это He недостаток

и He избыток, HO всегда середина“°.

В отличие от Аристотеля, Цицерон применял COBO «Virtus» TOJIb-
KO к человеку, ведь этимологически OHO восходит K латинскому «VID»
(myx). Цицерон отождествлял «доблесть» (virtus) с диспозицией
души (habitus), состоящей из четырех частей: мудрости, справедливо-
CTH, отваги и умеренности`!. Другим отличием позиции Цицерона от
Аристотеля было то, что римский философ утверждал равноправие
этих частей и CuHTAJI, что достиИчьЬ «ДОбЛССТИ>> (ИЛИ «ДОбРОДеТСЛИ»)
может КаЖДЫЙ человек, исполняя возложенные на Hero ОбЯЗЗННОСТИ,
чему и посвящена часть его трактата «Об обязанностях»”.

Св. ИСРОНИМ, использовав слово «virtus» Tipu переводе Свя-
щенного ПИСЗНИЯ, тем самым включил стоицистскую традицию
в нарождавшуюся христианскую философию. Добродетели, пере-
численные B ПСРВОМ послании Павла КОРИНфЯНЗМ получили на-
звание «теологических» — это Bepa, надежда и любовь“. Добро-
детели, выделенные ЦИЦСРОНОМ, B ХРИСТИЗНСКОЙ традиции стали
называться «КардИНЗЛЬНЬ1МИ>>54. Наиболее Подробный анализ тео-
логических добродетелей дал Фома Аквинский, который слож-
HbIM o6pa30M отделял UX, C OHOW CTOPOHBI, OT божественных до-
бродетелей, с другой, — от человеческих добродетелей>.

То, каким образом Марсилий в «Защитнике мира» употребля-
erT CJIOBO ((VirtUS)), демонстрирует неприятие, казалось OBI, тради-
ционного значения этого термина. Падуанец отвергает доктрину
трех теологических ДОбРОДСТСЛСЙ, называя теологической Добро-
детелью BCC, что приведет христианина K спасению, T.e. точное
следование предписаниям библейского текста`°. В трактате тео-
логическим ДОбРОДСТСЛЯМ противопоставлены грехи.

49 Tam же. Ku. П, rm. 5. С. 85.

50 Tam »e. Ku. II, ni. 7. С. 87-91.

>! Cicero. De inventione. П.159.

® Цицерон. Об обязанностях / Hep. с nat. B.O. Горенштейн. С. 58-158.

5 Epistula Pauli ad corinthios. I 13:13.

“ См.: Ambrosius. Expositio Evangelii Secundum Lucam Libris Х Comprehensa //
Patrologiae cursus completus. Series Latina / Ed. J.P. Migne. Р., 1845. Т. XV. Col.
1527-1851; Augustinus. De Moribus Ecclesiae Catholicae et de Moribus Man-
ichaeorum // Patrologiae cursus completus. Series Latina / Ed. J.P. Migne. P., 1845.
Т. XXXII. Col. 1322.

55 Фома Аквинский. Сумма теологии ... Вопрос 62. С. 157-175.

5* Defensor pacis. II.XIII.14.

Антропология Марсилия Падуанского 201

Нравственные добродетели для Падуанца по своему содер-
жанию схожи с аристотелевскими H цицероновскими, HO B TOU-
ности не копируют их: они представляют собой две неразрыв-
HO связанные диспозиции души (habitus)— моральную доблесть
(moralis virtus) и мудрость”. В свою очередь моральная доблесть
предполагает наличие справедливости, непредвзятости H любви
к гражданскому СООбЩССТВУ58. Важно отметить, что, по мнению
МЗРСИЛИЯ‚ целью нравственных ДОбРОДСТСЛСЙ является граждан-
ское счастье (T. е. благая жизнь в гражданском СООбЩССТВС).

ВСЛСД за АРИСТОТСЛСМ МЗРСИЛИЙ признает и активно исполь-
3yeT еще одно значение слова «Virtus» — функция органа живо-
го организма. В таких случаях он ДОбаВЛЯСТ эпитет «naturalis».
«Virtus naturalis» имеет своей целью здоровье, r. e. соразмерность
четырех элементов.

Если категории здоровья и загробного спасения не были цен-
тральным объектом раССУЖДСНИЙ Падуанца‚ то результат реализа-
ЦИИ НраВСТВСННОЙ ДОбЛССТИ (Гражданского СЧЗСТЬЯ) является од-
ним из важнейших концептов «Защитника мира». «Жить хорошо»
(bene vivere) — вот на чем настаивал Марсилий в своем трактате.
ПРИ этом его представления о счастье также не были ПРОСТОЙ
КОМПИЛЯЦИСЙ аристотелевских ИДСЙ.

ДЛЯ АРИСТОТСЛЯ счастье было состоянием, достичь которое мо-
жет только человек, HO Hce низшие фОРМЬ1 ЖИЗНИ. ПРИЧСМ счастье
представляет собой результат осознанной деятельности человека
«сообразно присущей ему добродетели»“?. Счастье — это самодоста-
точная (AUTAPKEC) жизнь“°, re. удовлетворение всех потребностей.
По мнению АРИСТОТСЛЯ, такая жизнь возможна только B рамках IIO—
лиса (высшей формы общения людей)°!, однако далеко He все граж-
дане полиса могут быть счастливы, а только наделенные Добродете-
лью (дретт). Точно Tak »xe о счастье рассуждал Цицерон.

МЗРСИЛИЙ при рассмотрении вопроса о сути земного счастья
BO многом следует 3a греческим и римским фИЛОСОфаМИЕ OH OT-
мечает, что «живущие Гражданской жизнью HE просто живут, как
У Defensor pacis. I.XIV.2.

58 Defensor pacis. I.XIV.9.

» Аристотель. Никомахова этика / пер. с древнегреч. H.B. Брагинской // Аристо-
тель. Сочинения: В 4 т. M., 1983. Т. 4 / общ. peg. А.И. Доватура. Ku. I, гл. 6. С. 64.

°° Tam же. Ku. I, ru. 5. С. 63.

*! Например, pao, r. e. человек, He ведущий политическую жизнь, He может быть
счастлив, поскольку рабство несовместимо с самодовлением (самодостаточно-
стью) - см.: Аристотель. Политика / пер. с древнегреч. C.A. Жебелева // Ари-
стотель. Сочинения: В 4 r. Т. 4. С. 493.

202 Б.И. Ключко

делают животные и рабы, но живут хорошо, т.е. имеют возмож-

ность заниматься достойными свободного человека деяниями»“?.

Вне гражданской корпорации счастье недостижимо, потому что

OHO невозможно без самодостаточности, которую в свою oue—

редь невозможно достичь в одиночку“`. Таким образом, хорошая

жизнь — это гражданское счастье (civilis felicitas)“, состоящее,
во-первых, из физического здоровья (баланса четырех элемен-
тов в организме), во-вторых, из благих взаимоотношений людей

в рамках политической общины. Уникальность рассуждений Па-

дуанца о счастье заключается в том, что, по его мнению, каждый

гражданин может достичь этого благого состояния“

Категория причинности в «Защитнике мира» полностью взя-
та из «Метафизики» Аристотеля. Древнегреческий философ обо-
значил четыре вида причин (материальные, формальные, целевые
и действующие)°° и два значения (первичные и вторичные). Мар-
силий повторяет эту классификацию, добавляя, что вторичные
причины можно называть «инструментальными» и «непосред-
ственными», а «первичные» — «отдаленными»“”. Падуанец в сво-
UX рассуждениях концентрируется Ha анализе вторичных, T. e.
«непосредственных» причин, потому что у всех феноменов от-
даленной первичной причиной является bor, непостижимый ue—
ловеческим разумом. Что же касается видов причин, то Марсилий
уделяет особое внимание действующей причине (causa effeciens),
которую он также называет «активной» (causa agens) и «фактиче-
ской» (causa factiva)®.
® «viventes civiliter non solum vivunt, quomodo faciunt bestie aut servi, sed bene

vivunt, vacantes scilicet operibus liberalibus» (Defensor pacis. I.IV.1).

63 Defensor pacis. I.IV.3—5.

64 Defensor pacis. I.I.7.

65 Defensor pacis. I.VII.1.

6 «Причиной называется [1] TO содержимое вещи, Hs чего OHA возникает; напри-
мер, медь — причина изваяния и серебро — причина чаши, а также их роды суть
причины; [2] форма, или первообраз, а это есть определение сути бытия вещи,
а также роды формы, или первообраза (например, для октавы — отношение
двух K одному H число ВООбЩС)‚ и составные части определения; [3] TO, откуда
OepeT первое свое начало изменение или переход в состояние покоя; например,
советчик есть причина, и отец — причина ребенка, и ВООбЩС производящее есть
причина производимого, и изменяющее — причина изменяющегося; [4] цель,
т.е. TO, ради чего, например, цель гулянья — здоровье» (Аристотель. Метафи-
зика // Аристотель. Сочинения: В 4 r. М., 1976. Т. 1 / ред. В.Ф. Acmyc, Ku. У,
гл. 2. С. 146). Cm. также: Tam же. Ku. 3, гл. 3. С. 70-71.

67 Defensor pacis. 1.1Х.2.

65 Defensor pacis. I.VI.10.

Антропология Марсилия Падуанского 203

Kak справедливо заметил еще А. Гевирт, большинство со-
временников Марсилия, писавших о проблемах власти, в центр
своих рассуждений ставили целевую причину, в то время как
Марсилий был к Heli совершенно равнодушен“. Л. Des показал,
что Фома Аквинский вообще не использовал диалектику четырех
видов причин в своих рассуждениях о власти”°. В. Сирос обратил
внимание на TO, что в медицинской литературе XIII—XIV Bs. сред-
невековые медики пытались выявить «действующую причину»
всякого феномена, например, болезни. Такой подход ведет свое
начало от Галена, чьи идеи были популяризированы в Западной
Европе через арабских врачей Сицилии”!.

Легче всего понять место категории причинности в марсили-
евской антропологии на примере причин правителя (pars principans
WM princeps) в гражданском сообществе (городе, королевстве
или империи): материальной причиной правителя являются люди
(т.е. то, из чего «состоит» правитель — это человек); формальной
причиной является диспозиция (habitus) души конкретного чело-
века, которая предрасполагает его к тому, чтобы быть правите-
лем; целевая причина совпадает с целевой причиной существова-
HMA гражданского сообщества (r. e. достижение самодостаточной
жизни, счастья); непосредственной действующей причиной явля-
ется «человеческий законодатель» (legislator humanus) и только
в случае с библейским Израильским царством — Бог.

Подводя итог анализу марсилиевской антропологии, можно
с уверенностью утверждать, что для Падуанца критерием, от-
делявшим живое от неживого, является наличие души. Жизнь,
в свою очередь, делится на три сферы: естественную (присущую
всему живому), гражданскую (присущую людям, живущим в по-
литических сообществах) и вечную (присущую христианам).
Каждой сфере соответствует своя «доблесть» (Virtus), T. e. благое
состояние: для естественной сферы — это здоровье, для граж-
данской — это гражданское счастье, для вечной — спасение. «До-
блесть» всегда означает соразмерность (баланс четырех элемен-
тов в организме, баланс человеческих транзитивных актов и T. 4.).
® Gewirth А. Marsilius of Padua: The Defender of peace. Р. 220.

7 Fell L. The Classical Four Causes in the Renaissance art of Law: Legislation,
Sovereignty, and State in Marsilius of Padua, Corasius, and Bodin: PhD thesis.
Columbia University, 1973. P. 52.

7 Syros V. Die Rezeption der aristotelischen politischen Philosophie bei Marsilius
von Padua: eine Untersuchung zur ersten Diktion des Defensor pacis. $. 55—60.

204 Б.И. Ключко

Марсилий подходит к вопросу о путях достижения любой
соразмерности как средневековый врач, поэтому полагает, что
здоровье можно достичь медицинским вмешательством, граж-
данское счастье — человеческим разумом, а спасение — верой. При
этом стратегия во всех случаях оказывается одинаковой: поиск,
выявление и воздействие на действующую, непосредственную
причину феномена.

Анализ ряда концептов «Защитника мира» показал, что пред-
ставления Марсилия Падуанского о человеке и его месте в уни-
версуме не являются механическим соединением доктрины Ари-
стотеля и христианства, HO представляют собой оригинальную,
обладающую сложной структурой антропологическую систему.
Эта система никогда специально не изучалась и потому никогда не
учитывалась исследователями творчества Марсилия Падуанско-
го, что приводило к многочисленным ошибкам в интерпретации
его политических и экклезиологических взглядов. Самым ярким
примером подобного рода заблуждений можно считать перевод
на русский язык трактата «Защитник мира», в котором антропо-
логические концепты оказались «размыты», и тем самым смысл
марсилиевского текста часто искажался. Например, концепт
«habitus» вообще «исчез» и в зависимости от контекста перево-
дился Kak «потенциал души»”?, «функция»” или «внутренняя по-
требность души».* Также исчез концепт «соразмерность» души»
(temperamentum) — в разных местах перевода OH стал «порядком»5
и ake прилагательным «правильный»’°. Концепт «эксцесс»
(excessus) превратился в «излишество»”, «злоупотребление»”,
«преобладание»”, «правонарушение»“. Термин «страсть» души
(passio) ошибочно переведен Kak «страдание», в результате чего
появился курьезный комментарий научного редактора и руково-
дителя данного перевода Г.П. Лупарева: «Марсилий через оговор-
ку “скорее всего” пытается подкрепить авторитетом Аристотеля
христианское понимание реальной жизни человека как страдания
^ Марсилий Падуанский. Защитник мира = Defensor pacis / пер. с франц. Б.У. Ece-

нова. С. 96, 210.
7 Tam xe. С. 94.
™ Tam xe. С. 347.
75 Tam же. С. 84.
© Tam xe. С. 98.
77 Tam xe. С. 85.
75 Tam xe. С. 106.
7 Tam xe. С. 155.
® Tam »e. С. 182.

Антропология Марсилия Падуанского 205
ero души, которая, дескать, может обрести вечное блаженство
только в потустороннем мире»“!. Подобное замечание никак He
согласуется с текстом «Защитника мира». Ошибки и неточности
перевода далеко He исчерпываются этим, однако уже очевидна
их главная причина: переводчик допустил их не из-за недостатка
квалификации — он считал, что только термины, связанные с по-
литико-экклезиологическими представлениями Марсилия, явля-
ются оригинальными, заслуживающими пристального внимания
и аккуратной трансляции. Все же остальные, по его мнению,
должны были полностью совпадать с их аналогами в аристоте-
левско-томистской традиции. Однако проведенный анализ пока-
зал неверность такого подхода.

Христианский аристотелизм — сложное явление XIII-XV вв.,
которое невозможно описать как единообразное приспособление
учения Аристотеля к христианской догме. Сам по себе термин
«христианский аристотелизм» (как и «аверроизм»)- продукт
историографической традиции, бесполезный для современно-
го исторического исследования. Более плодотворным представ-
ляется изучение каждого конкретного случая использования
философии Аристотеля в схоластических трудах христианских
интеллектуалов, что впоследствии должно привести He только
к корректировке устоявшихся представлений об интеллектуаль-
ной истории Европы, но и к углублению знаний о мироощущении
человека позднего Средневековья.

БИБЛИОГРАФИЯ

Аристотель. Метафизика // Аристотель. Сочинения: В 4 т. М., 1976.
Т. 1 / ред. В.Ф. Асмус. С. 63—368.

Аристотель. О душе // Аристотель. Сочинения: В 4 т. М., 1976. Т. 1/
pea. В.Ф. Асмус. С. 369-450.

Аристотель. Никомахова этика / пер. с древнегреч. Н.В. Брагинской //
Аристотель. Сочинения: В 4 т. М., 1983. Т. 4 / общ. ред. А.И. Доватура.
С. 53-294.

Аристотель. Политика / пер. с древнегреч. С.А. Жебелева // Ари-
стотель. Сочинения: В 4 т. М., 1983. Т. 4 / Общ. ред. А.И. Доватура.
С. 375-644.

Баранов В.Ф. Политическое учение Марсилия Падуанского и его
связь с коммунальным движением Северной и Средней Италии // Учен.
8! Марсилий Падуанский. Защитник мира = Defensor pacis / пер. с франц. Б.У. Ece-

нова. С. 83.

206 Б.И. Ключко
зап. Петрозаводского гос. ун-та им. О.В. Куусинена. 1968. Вып. 7: Исто-
рические науки. Т. XVI. С. 124-136.

Енько А.Г. Борьба империи против светских притязаний папства
в первой половине XIV века и «Defensor pacis» Марсилия Падуанского:
Дисс. ... канд. uct. наук. М., 1965.

Малашенко И.Е. Данте и Фома Аквинский: два подхода K решению
вопроса о соотношении светской и духовной власти // Вестн. Москов-
ского ун-та. Серия 7: Философия. 1980. Ne 4. С. 67—75.

Малашенко И.Е. Марсилий Падуанский и Данте: преемственность
философского обоснования независимости светской власти // Человек,
общество, знание: Историко-философские очерки / под ред. А.С. Бого-
молова. М., 1981. С. 8-16.

Марсилий Падуанский. Защитник мира = Defensor pacis / пер. с фр.
Б.У. Есенова; научн. ред., вступ. cr., примеч. Г.П. Лупарева. М., 2014.

Соколов HII. Зарождение — антихристианского — свободомыслия
в средние Beka (Х1-ХУ Bs.) // История свободомыслия и атеизма в Евро-
ne / под ред. Н.П. Соколова. М., 1966. С. 35-58.

Федоров C.E. Универсализм vs этноцентризм: империя и монархии
к исходу Средних веков // Изв. высших учебных заведений: Правоведе-
Hue. 2012. Ne 6. С. 176-189.

Федоров C.E. Имперская идея и монархии к исходу Средних веков //
Вестн. Санкт-Петербургского ун-та. Серия 2: История. 2013. № 3. С. 77—89.

Федоров C.E., Паламарчук A.A. Рубежи антикварного сознания:
история и современность в раннестюартовской Англии // «Цепь вре-
мен»: Проблемы исторического сознания: Сборник статей памяти про-
фессора M.A. Барга. М., 2005. С. 151-197.

Фома Аквинский. Сумма теологии. Ч. II—I: Вопросы 90—14 / пер.
с лат. С.И. Еремеева. Киев, 2010.

Цицерон. OO обязанностях / пер. с mat. В.О. Горенштейна // Цице-
pou. O старости. О дружбе. Об обязанностях / под ред. B.O. Горенштей-
Ha, М.Е. Грабарь-Пассек, С.Л. Утченко. М., 1974. С. 58-158.

Aichele А. Heart and Soul of the State: Some Remarks Concerning
Aristotelian Ontology and Medieval Theory of Medicine in Marsilius
of Padua’s Defensor Pacis // The World of Marsilius of Padua / Ed. by
G. Moreno-Riafio. Turnhout, 2006. P. 163-186.

Ambrosius. Expositio Evangelii Secundum Lucam Libris X Comprehensa //
Patrologiae cursus completus. Series Latina / Ed. J.P. Migne. Р., 1845. Т. XV.
Col. 1527-1851.

Augustinus. De Moribus Ecclesiae Catholicae et de Moribus
Manichaeorum // Patrologiae cursus completus. Series Latina/Ed. J.P. Migne.
Р., 1845. Т. XXXII. Col. 1300-1377.

Battaglia Е Marsilio da Padova е la filosofia politica del Medio Evo.
Firenze, 1928.

Emerton E. The Defensor Pacis of Marsiglio of Padua. Cambridge
(Mass.), 1920.

Антропология Марсилия Падуанского 207

Fell L. The Classical Four Causes in the Renaissance art of Law:
Legislation, Sovereignty, and State in Marsilius of Padua, Corasius, and
Bodin: PhD thesis. Columbia University, 1973.

Friedberg E. Die mittelalterlichen Lehren tiber das Verhaltniss von Staat
und Kirche: Augustinus Triumphus. Marsilius von Padua. Tiibingen, 1868.

Gewirth A. John of Jandun and the Defensor Pacis // Speculum. 1948.
Vol. 23, N2. P. 268-270.

Gewirth A. Marsilius of Padua: The Defender of peace. N. Y., 1951. Vol. 1:
Marsilius of Padua and medieval political philosophy.

Keller L. Die Reformation und @е alteren Reformparteien. Leipzig, 1885.

Labanca В. Marsilio da Padova riformatore politico е religioso del
secolo XIV. Padova, 1882.

Laclau E., Mouffe Ch. Hegemony and Socialist Strategy: Towards a
Radical Democratic Politics. 2"? Ed. L.; N. У., 2001.

Lagarde G. de. La naissance de l^esprit laique au déclin du moyen age.
Saint-Paul-Trois-Chateaux, 1934. Vol. II: Marsile de Padoue.

Lewis E. The «Positivism» of Marsiglio of Padua // Speculum. 1963.
Vol. 38, N 4. Р. 541-582.

Ley H. Studie zur Geschichte des Materialismus im Mittelalter. Berlin,
1957.

Marsilius de Padua. Defensor pacis // Monumenta Germaniae Historica.
Fontes 11115 Germanici antiqui in usum scholarum separatim editi. Hannover,
1933. Bd. 7.

Marsilius of Padua. The Defender of the Peace / Transl. by A. Brett.
Cambridge, 2005.

Meyer P. Etude sur Marsile de Padoue, jurisconsulte et théologien du
XIV’ siécle: Thése pour le baccalauréat en théologie. Strasbourg, 1870.

Nederman C.J. Aristotelianism and the Origins of «Political Science»
in the Twelfth Century // Journal of the History of Ideas. 1991. Vol. 52, N 2.
Р. 179-194.

Nederman C.J. The Meaning of «Aristotelianism» in Medieval Moral
and Political Thought // Journal of the History of Ideas. 1996. Vol. 57, N 4.
P. 563-585.

Passerin d’Entréves A. The Medieval Contribution to Political Thought:
Thomas Aquinas, Marsilius of Padua, Richard Hooker. N. Y., 1959.

Quillet J. La philosophie politique de Marsile de Padoue: These pour le
doctorat és lettres, présentée a la Faculté des Lettres et Sciences humaines de
l’Université de Paris (Sorbonne). Р., 1970.

Riezler S. Die literarischen Widersacher der Papste zur Zeit Ludwig des
Baiers. Leipzig, 1874.

Scholz R. Marsilius von Padua und die Genesis des modernen
Staatsbewusstseins // Historische Zeitschrift. 1937. Bd. 156, H. 1. S. 88-103.

Shogimen T Medicine and the Body Politic in Marsilius of Padua’s
Defensor Pacis // A Companion to Marsilius of Padua / Ed. by G. Moreno-
Riafio, C. Nederman. Leiden; Boston, 2012. P. 71-115.

208 Б.И. Ключко

Syros И Die Rezeption der aristotelischen politischen Philosophie bei
Marsilius von Padua: eine Untersuchung zur ersten Diktion des Defensor
pacis. Leiden; Boston, 2007. (Studies in medieval and reformation traditions;
Vol. 134).

Tierney B. Hierarchy, Consent, and the «Western Tradition»” // Political
Theory. 1987. Vol. 15, N 4. Р. 646-652.

Tkacz M.W. Albertus Magnus and the Recovery of Aristotelian Form //
The Review of Metaphysics. 2011. Vol. 64, N 4. P. 735-762.

Tooley M.J. The Authorship of the «Defensor Pacis» (Alexander Prize’
Essay, 1926) // Transactions of the Royal Historical Society. 49 Series. 1926.
Vol. 9. P. 85-106.

Toscano A. Marsilio da Padova e Niccolo Machiavelli. Ravenna, 1981.

Valois N. Jean de Jandun et Marsile de Padoue, auteurs du «Defensor
pacis» // Histoire littéraire de la France. Р., 1906. Т. XXIII. P. 528-623.

