ХРОНИКИ
УДК 930(47)“2016”
В.В. Шишкин
ЗАСЕДАНИЕ ОТДЕЛА РУКОПИСЕЙ
РОССИЙСКОЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ БИБЛИОТЕКИ
(САНКТ-ПЕТЕРБУРГ`)
ПЕТР ПЕТРОВИЧ ДУБРОВСКИЙ (1754-1816) — ПЕРВЫЙ
ХРАНИТЕЛЬ ДЕПО МАНУСКРИПТОВ

7 декабря 2016 r. в Отделе рукописей Российской нацио-
нальной библиотеки no председательством  заведующего,
д.и.н. А.И. Алексеева, состоялось заседание в честь основателя
и первого хранителя рукописного отдела — Депо манускриптов —
ILI. Дубровского, который занимал этот пост с 1805 no 1812 r.
Фигура П.П. Дубровского — русского дипломатического агента во
Франции в 1777—1792 гг., выполнявшего секретные поручения
двора и сумевшего собрать и вывезти из революционной Фран-
ции огромное количество средневековых рукописей и автогра-
(pos, уже при ero жизни стала легендой. Страстный коллекционер,
преданный друг, просветитель и патриот своей страны, OH оста-
вил яркий след в истории библиотечного дела и стоял у истоков
систематического изучения западноевропейских и восточных ру-
кописей в России. В память о 200-летии co дня кончины П.П. Ду-
бровского, исследователи из Российской национальной библиоте-
ku (PHB), Санкт-Петербургского государственного университета
(СПбГУ) и Санкт-Петербургского Института истории PAH (СПб
ИИ PAH) представили свои доклады, касающиеся биографии пер-
вого хранителя, а также сообщения о результатах своей работы
с отдельными рукописями и автографами.

Доклад О.Н. Блескиной (РНБ) «Петр Петрович Дубровский
и библиотека Залуских» посвящен его деятельности на посту
главного хранителя Депо манускриптов Императорской Публич-
ной библиотеки и основан на документальных архивных мате-
риалах. Особое внимание при этом уделено вкладу П.П. Дубров-

362 B.B. Шишкин

ского в работу по разборке, организации хранения и подготовке
инвентаря рукописной части польской библиотеки братьев За-
луских, перемещенной в новое здание библиотеки из Аничкова
дворца осенью 1801 г. и численно превосходящей коллекцию
самого Дубровского в десять раз. В докладе подчеркивается,
что Петр Петрович добросовестно исполнял свои обязанности
хранителя и проявлял заботу обо всех вверенных ему ману-
скриптах, не разделяя их на «свои» и «чужие». За семь лет рабо-
ты в Депо манускриптов он принял на хранение 11010 кодексов
Залуских, организовал их размещение и расстановку в шкафах
соответственно формату и классификации, составил карточный
каталог на эти рукописи и организовал работу по составлению
инвентарной описи собрания; атрибутировал и описал неко-
торые рукописи, заказал переплеты для ветхих кодексов. При
этом ни карточного каталога, ни описи собственного собрания
Дубровский сделать He успел, ибо был отстранен от занимае-
мой должности новым директором библиотеки А.Н. Олениным
5 апреля 1812 г.

Доклад A.B. Сиренова (СПбГУ) «План Депо манускриптов пер-
вой половины XIX в.» посвящен обнаруженному в личном фонде па-
леографа и хранителя рукописей Публичной библиотеки А.И. Ермо-
лаева (1779-1828) рукописному плану, Ha котором изображено Депо
манускриптов таким, как оно выглядело во времена П.П. Дубровско-
To. Уникальность этого плана в TOM, что все существующие изобра-
жения Депо относятся KO времени после 1852—1853 rr., когда Публич-
ная библиотека была переведена из ведения Министерства народного
просвещения в Министерство императорского двора. В связи с этим
было увеличено финансирование библиотеки и проведен ремонт,
в частности, рукописного отдела, в результате чего он принял ныне
существующий вид. А в первой половине Х1Х в., как можно опреде-
лить по плану из архива А.И. Ермолаева, Депо манускриптов, зани-
мая нынешний зал № 2 Отдела рукописей, имело квадратную форму.
Судя по конфигурации изображенных на плане шкафов, ни один из
них до наших дней не сохранился по крайней мере в современных
интерьерах Отдела рукописей.

Сообщение Н.А. Елагиной (РНБ) «Рукописи из королевских
и великокняжеских собраний в коллекции П.П. Дубровского»
касается выявления кодексов, принадлежавших разным европей-
ским монархам периода Средневековья и раннего Нового време-
ни. Докладчик отметила, что П.П. Дубровский, судя по всему,
тщательно отбирал рукописи для своей коллекции, уделяя вни-

Заседание отдела рукописей Российской национальной библиотеки... 363
мание He только HX древности, редкости текстов, художественно-
My оформлению кодексов, HO и MX происхождению. В настоящее
время выделены 32 рукописи, принадлежавшие правителям раз-
личных европейских государств, членам их семей или представи-
телям младших ветвей правящих династий.

Автор подчеркивает, что большинство выделенных рукопи-
сей некогда входили в состав королевской библиотеки Франции.
В числе ux владельцев были французские короли XIV—XVI BB. —
Kapa У, Карл VIII, Людовик XU, Франциск I, Карл IX, Генрих Ш,
а также королева Анна Бретонская, регентши Франции Анна де
Боже и Луиза Савойская. Также можно утверждать, что ряд цен-
нейших кодексов находился в составе библиотек английских ко-
ролей, герцогов Бургундских, герцогов Миланских, королей На-
варры, Неаполя, и др.

Доклад А.В. Чирковой (СПб ИИ РАН) «Древнейшие папские
грамоты XI—XIII BB. из архива аббатства Сен-Жан-де-Винь в кол-
лекции П.П. Дубровского» посвящен пяти актам из документаль-
HOH подборки, хранящейся в фонде 971 подшифром «Автограф 59».
Это небольшое собрание, оформленное П.П. Дубровским в бар-
хатный переплет оливкового цвета, включает восемь «булл», T. e.
привилегии и постановления Апостольского престола, уснащен-
ные вислой свинцовой печатью и изданные открытым способом,
в отличие от запечатанных прикладной восковой печатью папских
бреве, объединенных коллекционером в другой переплет — «Ав-
тограф 58». В отличие от подборки папских бреве, буллы были
соединены П.П. Дубровским без какой-либо хронологической
и тематической последовательности. Помимо подлинных посла-
ний Бонифация УШ 1297 г., Сикста 1У 1471 r и Климента VIII
1599 r., касающихся французского духовенства, в переплет вклю-
чены пять грамот, адресованных обители уставных каноников
Сен-Жан-де-Винь (Saint-Jean-des-Vignes), основанной — около
1076 г. вблизи городских стен Суассона. Речь идет о «большой
привилегии» Урбана П, датированной 11 января 1089 г., недати-
рованном послании Toro »xe папы (1088—1099), посланиях Калик-
ста II 1121-1124 гг., Александра III 1163-1164 rr. и Климента IV
1266 r., с прикрепленной позднее буллой Климента VII.

Все грамоты подтверждают права суассонских каноников вы-
бирать священников в подчиненных им приходах по собствен-
ному усмотрению из числа членов их обители. Два последних
документа — несмотря на отсутствие печати в первом случае,
и подлог печати во втором — являются несомненными подлинни-

364 B.B. Шишкин

ками, которые до публикации А.В. Чирковой 2007 г.! оставались

для исследователей истории этого аббатства неизвестными. Са-

мый древний документ — привилегия Урбана П 1089 г., прежде

атрибутированная А.В. Чирковой как подлинник, была в 2011 г.

определена Й. Дальхаусом как высококачественная подделка

(angebliches Original), копирующая особенности индивидуальной

манеры лиц, удостоверивших оригинал Урбана II, и просигнатора

римской курии Иоанна из Гаэты?. Исходя из этой атрибуции, по-
слания Урбана П и Калиста П, прежде определенные А.В. Чирко-

вой Kak подражающие папской канцелярской MaHepe копии ХП B.,

можно рассматривать как такие же подделки, вероятно, призван-

ные восстановить часть утраченного монастырского архива. Судя
по архивным пометам на других грамотах из архива Сен-Жан-де-

Винь, ныне хранящимся в Париже и Орлеане, три древнейшие

грамоты из коллекции Дубровского в ХШ в. воспринимались как

подлинники.

В докладе М.Г. Логутовой (PHB) «“Алологии” Эразма Роттер-
дамского и рукописи из собрания П.П. Дубровского» исследуются
два документа, отражающих ход полемики, в которую Эразм был
вовлечен в середине 1520-х годов. Речь идет о защите изданного
им в 1516 г. параллельного греческого и латинского текстов Ново-
го Завета. Известно, что греческий текст был составлен им на ос-
нове нескольких греческих рукописей; латинский вариант пред-
ставлял собственный перевод гуманиста с греческого языка. Свое
издание Эразм назвал He Новым Заветом, a Novum instrumentum,
diligenter ab Erasmo Roterodamo recognitum et emendatum. Като-
лические теологи отрицали CaMy возможность исторического
и филологического подхода к текстам Св. Писания в качестве не-
обходимого инструмента для правильного и точного понимания
их смысла. В 1522 г. друг и бессменный издатель произведений
Эразма, базельский печатник Иоганн Фробен выпустил сборник
из семи «Апологий» Эразма.

! Chirkova А. Papsturkunden fiin franzésische Kirchen aus Sammlungen in Sankt
Petersburg (11-13. Jahrhundert) // L’acte pontifical et sa critique / Ed. par R. GroBe.
Bonn, 2007. P. 265-294. (Studien und Dokumente zur Gallia Pontificia=Etudes et
documents pour servir a une Gallia Pontificia; Bd. 5)

* Dahlhaus J. Rota oder Unterschrift: Zur Unterfertigung papstlicher Urkunden
durch ihre Aussteller in der zweiten Halfte des 11. Jahrhunderts (Anhang: Die
Originalurkunden der Päpste von 1055 bis 1099) // Papsturkunden des frühen
und hohen Mittelalters / Hrsg. von I. Fees, A. Hedwig, Fr. Roberg. Leipzig, 2011.
$. 249-303.

Заседание отдела рукописей Российской национальной библиотеки... 365

Есть основания полагать, подчеркивает автор, что в начале
1526 г., когда травля CO стороны теологов достигла апогея, Эраз-
ма занимала мысль собрать все свои «Апологии» в одной книге.
Основание для такого предположения дает сохранившийся в со-
ставе автографов Дубровского список из записанных столби-
KOM названий, написанных к TOMY времени двадцати «Апологий»
Эразма. Список озаглавлен: «Mutator ordo»; в верхнем левом углу
почерком XVII в. выведено: «Erasmi Roterodami manus»*. Вопрос
о принадлежности документа перу Эразма остается открытым,
поскольку воспроизведения всех автографов, в том числе и храня-
щееся в TOM »xe папке письмо Эразма от 1527 г., написаны беглым
гуманистическим курсивом, тогда как письмо списка относится
к типу гуманистического канцелярского курсива первой полови-
ны XVI в., точнее к ero разновидности, подражающей книжному
шрифту, и представляет более ранний этап развития этого типа
письма, соответствующего середине 20-х годов XVI в. Возможно,
список был составлен если не самим Эразмом, то его секретарем
или издателем.

Вместе с тем отмечается, что хранящееся рядом со списком
письмо к доктору богословия Анри Боттею (Botteus) является
GeccnopHEM и опубликованным автографом Эразма 22 декабря
1527 r.* В Hem Эразм сообщает Боттею o смерти своего верного
друга — печатника Иоганна Фробена, и также пишет, что вместе
с сыном покойного Иеронимом Фробеном продолжает издавать
полное собрание произведений Августина. Здесь же он сетует,
что гораздо более, чем испанцы, обвинившие ero в ереси no
100 пунктам, доставляет ему неприятности война с Парижским
университетом и лично Ноэлем Бедье, синдиком факультета те-
ологии, — тем самым, благодаря которому два года спустя был
сожжен гуманист Луи де Беркен. Сравнение оригинала этого
автографа письма с изданным вариантом показывает разночте-
ния в орфографии. Таким образом, два небольших документа из
собрания П.П. Дубровского затрагивают чрезвычайно важную
сферу деятельности Эразма Роттердамского и позволяют про-
следить начальный этап его полемики с лагерем католических
теологов.

В докладе К.В. Сошниковой (СПбГУ) «Сборники портре-
тов двора Франциска 1 kak образец книжной культуры XVI в.»
3 Автограф 140, Ne 48.

* Автограф 140, Ne 47.

366 B.B. Шишкин

исследуется рукопись с собранием карандашных портретов
XVI B., на которых изображены Франциск I (1515—1547), члены
французской королевской семьи и придворные>. Этот сборник
был привезен П.П. Дубровским вместе с другими рукописями
из Франции, которые поступили в основанное им Депо ману-
скриптов. Отмечается, что при Франциске I, покровительство-
вавшем искусствам, портретный жанр становится очень по-
пулярным и приобретает самостоятельное значение; король
неоднократно заказывает портреты членов своего двора у xy—
дожника Жана Клуэ. Наряду с его оригинальными рисунками,
а затем и работами ero сына Франсуа, появляются портреты так
называемой второй PyKH, выполненные неизвестными художни-
ками-копиистами. По качеству своего исполнения они уступа-
ют оригиналам, HO имеют важную историческую ценность. Ux
объединяли в рукописные книги-альбомы, коллекционировали
и передавали по наследству.

Рукопись Дубровского является одним из подобных сбор-
ников-реплик рисунков школы Клуэ. Два водяных знака на бу-
маге этого альбома позволяют утверждать, что рисунки могли
быть исполнены eme при жизни самого Франциска 1, в 30—40-e
годы XVI B., a ero переплет относится к более позднему време-
Hu — 60—70-м годам XVI в. Изучение этой рукописи позволило
автору предположить существование особого замысла заказчи-
ка — собрать в одном сборнике изображения определенных лиц,
возможно, некоего Kpyra персонажей, часть портретов KOTO-
рых отсутствуют по неизвестной причине (не были написаны),
поскольку в рукописи остались пустыми пронумерованные
страницы.

B.B. Шишкин (СПбГУ) представил сообщение «Церемониал
дома королевы Франции в XVI B. (по рукописи РНБ)», постро-
енное на исследовании сохранившегося в составе коллекции
Дубровского уникального сборника королевских регламентов
XVI-XVIL вв., регулирующих повседневные церемонии дво-
ра — Регламент oma короля и ero главных служб (Reglement de la
maison du Roi et des principaux officiers servans en icelle)°.

Анализ этих документов позволил автору прийти к заключе-
нию, что особенностью французской придворной церемониаль-
HOM жизни XVI в. было наличие внутренних самостоятельных
5 Portraits de la cour francoise de Frangois I* et autres. Dp. Fr. ХШ. Ne 4.

6 Фр. Е. П. Ne 29.

Заседание отдела рукописей Российской национальной библиотеки... 367
церемоний, которые отчасти были предписаны, отчасти органи-
зованы самостоятельно королевами Франции, и которые подчер-
кивали величие младшего венценосца, равно как всей француз-
ской монархии. Они повторяли церемонии, связанные с самим
монархом, были тесным образом вплетены в большой при-
дворный и государственный церемониал и претендовали на пу-
бличность вслед за церемониями, в которых участвовал король.
Исследуемые регламенты демонстрируют очевидную професси-
онализацию службы в доме королевы и постоянное увеличение
штата ее дома, регулярное совершенствование церемониальных
норм двора.

Совместный доклад O.B. Васильевой и O.M. Ястребовой
(РНБ) «Первые читатели восточных рукописей собрания Ду-
бровского» основан на данных турецких приписок на кодексах,
датированных периодом с 1808 no 1810 г., т.е. между созданием
Депо манускриптов (1805) и открытием Библиотеки для публики
(1814). 13 таких читательских помет выявлены на 9 мусульман-
ских рукописях.

Эти записи четко делятся на две группы. Первая насчитыва-
eT 9 анонимных помет, датированных периодом с 26 марта 1808
по 8 июня 1809 г. Максимально полные приписки содержат на-
звание сочинения и UMA автора, данные о TOM, что книга была
взята из «Русской библиотеки», прочитана за несколько дней
и возвращена, приводится дата по хиджре и по юлианскому ка-
лендарю и указан город — Петербург. Самые краткие пометы со-
держат только дату по хиджре. Не исключено, что первыми чи-
тателями были турецкие военачальники, перешедшие на сторону
России в первый период русско-турецкой войны 1806-1812 rr.
и имевшие основание не называть свих имен. Особое внимание
ими было уделено орнаментированному свитку-амулету начала
XV B., содержащему каллиграфически исполненный текст Кора-
на и молитв.

Что касается витиеватых пространных надписей на двух
арабских и двух персидских рукописях, то они сделаны в 1810 г.
известным турецким государственным деятелем, политическим
эмигрантом капудан-пашой (адмиралом) Рамиз-пашой (1774—
1813), который находился в Петербурге с декабря 1809 по сен-
тябрь 1810 r. Из записей явствует, что OH изучал книги, HO Her
сведений, что он их выносил из библиотеки.

Определенно, все эти записи были сделаны читателями не
по своей инициативе, a no просьбе первого хранителя — П.П. Ду-

368 B.B. Шишкин
бровского. Такая практика сохранялась некоторое время после
его ухода из библиотеки (правда, только для выходцев из стран
Востока) и была прекращена к середине Х1Х в.

Остается искренне поблагодарить всех докладчиков-соавто-
ров этого сообщения за помощь при его составлении.

