ИАКОВ ВОРАГИНСКИЙ. ЗОЛОТАЯ ЛЕГЕНДА / ПЕР.

С ЛАТ. И.И. АНИКЬЕВА, И.В. КУВШИНСКОЙ. M.:

ИЗДАТЕЛЬСТВО ФРАНЦИСКАНЦЕВ, 2017. Т. 1. 527 с.

Русский перевод «Золотой легенды», которая занимает исключи-
тельное место в истории средневековой литературы, заслуживает осо-
бого внимания. На первый взгляд, удивительно, что это произведение,
еще в Средние века переведенное на многие европейские языки, только
сейчас впервые издается на русском языке. Однако «Золотая легенда»,
как и другие «новые легендарии», столь популярные на средневековом
Западе, вряд ли могла претендовать на то место, которое в православ-
HOM традиции занимали различные синаксари, прологи и Четьи Минеи,
а в России в последние триста лет — «Книга житий святых» митрополита
Димитрия Ростовского и ee переложение на русский язык'. Стоит от-
метить, что сочинение Димитрия, BO многом основанное на латинских
и польских источниках, отчасти принадлежит к той же традиции запад-
ноевропейских агиографических сводов, что и «Золотая легенда»?. Tem
более важным кажется издание русского перевода «Золотой легенды»
спустя более чем семьсот лет после кончины ее создателя.

Вступительная статья «Иаков Ворагинский и ero книга» (С. 5—23)
посвящена биографии автора «Золотой легенды» — доминиканца Иакова
из Варацце, который занимал должности приора Ломбардской провин-
ции (с 1267) и регента (с 1283 по 1285) своего ордена, а в последние годы
жизни был архиепископом Генуи (с 1292 до кончины в 1298 г.). Кроме
обзора церковно-политической деятельности и литературного творче-
ства Иакова, авторы приводят сведения о литературном контексте «30-
лотой легенды». Речь идет прежде всего о «новых легендариях» — объ-
емных суммах для проповедников, которые создавались в XIII—XIV вв.,
главным образом доминиканцами. Составители этих легендариев, са-
мым популярным из которых стала «Золотая легенда», выполняли важ-
нейшую обязанность «братьев-проповедников» из ордена св. Домини-
ка — проповедовать и наставлять христиан. Переводчики справедливо
указывают на значение проповеди для доминиканцев, о котором писал
Гумберт из Романа, пятый генеральный настоятель ордена и старший со-
временник Иакова. Проповедником был и сам Иаков из Варацце: кроме
«Золотой легенды» и «Генуэзской хроники», он составил три сборника
проповедей. В «новых легендариях» были собраны сказания о литурги-
ческих праздниках, изложенные простым и доступным языком, HO в TO
же время демонстрировавшие поистине энциклопедическую эрудицию
' Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней

cB. Димитрия Ростовского. М., 1902-1911. Т. 1-12.
? Thomson F.J. St Demetrius Tuptalo and His «Liber Vitarum Sanctorum» // Analecta
Bollandiana. 2014. Т. 132. P. 306-421.

380 Рецензии и дискуссии
составителей (С. 18). Эта особенность сближает «новые легендарии»
с гигантской энциклопедией еще одного доминиканца, Винцентия из
Bose, и особенно с историческим разделом ero труда (С. 13-14).
Иаков и его коллеги опирались на богатую гомилетическую тради-
цию, Ha схоластические богослужебные толкования (например, «Сум-
му о богослужениях» Иоанна Белета) и на агиографические эпитомы,
нередко восходившие к каролингским «историческим» мартирологам
(C. 12). Tak, в основу доминиканского мартиролога был положен марти-
ролог монаха Узуарда, составленный в 1Х в. На содержание «Золотой ле-
генды» повлияли орденские богослужебные книги, созданные в 1250-х
годах, при Гумберте Романском, и в первую очередь доминиканский
лекционарий оффиция`. При его составлении был использован самый
ранний из «новых легендариев» — «Краткое изложение деяний и чудес
святых» мецского доминиканца Жана де Майи (С. 11-12).
Как справедливо отмечают переводчики, «Золотая легенда» — не
просто сборник рассказов о святых, но, скорее, «сумма о времени», как
выразился Ж. Ле Todd (C. 14). Xora в большинстве глав речь идет o CBA-
тых — отсюда заглавие «Жития святых» или «Легенда о святых» — в цен-
тре внимания Иакова находились важнейшие праздники темпорального
цикла, прежде всего Рождество, Пасха и Пятидесятница. Именно таким
праздникам посвящены самые пространные разделы легендария, в ко-
торых Иаков демонстрирует «схоластические построения с четко орга-
низованной системой объяснений, доказательств и примеров» (С. 15).
Тем не менее, литургический год Иакова, разделенный на пять частей,
заполняют дни памяти святых, главным образом древних мучеников,
святителей и подвижников. Праздников в честь святых, живших в XII—
XIII вв., почти Her в «Золотой легенде» (в первый TOM русского перевода
вошли сказания о святых Dome Кентерберийском (C. 104-107) и Петре
Мученике (С. 367—380)). Форма легендария, состоявшего из сокращен-
ных сказаний о святых, позволяла более эффективно донести до пропо-
ведников и читателей материал, собранный из разнообразных агиогра-
фических произведений. Во многом по этой причине «Золотая легенда»
получила самое широкое распространение (известно более 1200 руко-
писей, С. 16) и почти что заменила традиционные легендарии, в кото-
рых содержались оригинальные сказания 0 святых.
К сожалению, при подготовке рецензируемого издания были ис-
пользованы не все основные работы о «Золотой легенде», которая
с 1980-х годов стала предметом повышенного внимания историков
и филологов“. Dro замечание касается прежде всего многочисленных
3 Le Sanctoral du lectionnaire de |’ office dominicain (1254-1256): Edition et étude
d’aprés le ms. Rome, Sainte-Sabine XIV L1 / Ed. A.-E. Urfels-Capot. Р., 2007.

4 Среди работ этого времени следует упомянуть монографию A. Буро (Воигеаи А.
Га Légende dorée: Le systéme narratif de Jacques de Voragine (T 1298). Р., 1984)
и коллективный труд: «Legenda aurea»: Sept siecles de diffusion: Actes du

Рецензии и дискуссии 381
статей Дж.П. Маджони, который изучал различные версии «Золотой
легенды»`, источникие и литературные особенности отдельных сказа-
ний. Маджони впервые подготовил критическое издание «Золотой ле-
генды», точнее, окончательной авторской редакции этого произведения:
он использовал пять рукописей, отобранных из 70 самых ранних ману-
скриптов”. Поэтому утверждение переводчиков, что издание Маджони
основано лишь на одной рукописи «Золотой легенды» (С. 14, 22), кажет-
ся несправедливым. Неясно, почему переводчики считают, что Т. Грессе
в 1846 г. впервые опубликовал «Золотую легенду» (С. 14), так как далее
говорится о многочисленных более ранних изданиях (С. 20). Следовало
бы также пояснить, какая версия «Золотой легенды» представлена в из-
дании Б. Хойптли, по которому выполнен перевод: с одной стороны, это
издание основано на публикации Грессе, которая в целом воспроизво-
дит раннепечатную версию ХУ в., с другой стороны, в нем использова-
ны ранние рукописи, в том числе имеющие ломбардское происхождение
(С. 22, 465). Как отмечено в комментарии, некоторые сказания, вклю-
ченные в эту публикацию, отсутствуют в авторской редакции «Золотой
легенды» (C. 496—497, 503—504, 506).
Первый том настоящего перевода включает почти половину ска-
заний «Золотой легенды» — от Адвента до праздника мучеников Герва-
сия и Протасия (19 июня). Хотя в столь масштабной работе (более
400 страниц) неточности и упущения кажутся неизбежными, в переводе
не удалось обнаружить таких недостатков, которые потребовали бы от-
дельного упоминания. Перевод достаточно точен, отличается хорошим
стилем, вниманием к корректной передаче специфической религиозной
терминологии и в целом оставляет благоприятное впечатление.
Перевод сопровождается комментарием, в котором указаны источ-
ники, использованные Иаковом (особый указатель помещен на С. 514—
523), и приведены некоторые данные из истории почитания отдельных
святых (в том числе выдержки из каролингских мартирологов). Среди
прочего в комментарии упоминается о влиянии «Золотой легенды» на
иконографию святых, а на цветной вклейке представлены миниатюры
из роскошной иллюминированной рукописи, созданной в конце XIII в.
Bo Франции (San Marino (CA). Huntington Library. HM 3027). Следует,
однако, отметить некоторые досадные упущения, которые было бы не-
сложно устранить. Цитируя источники, использованные Иаковом, пере-
водчики ссылаются в основном на устаревшую «Латинскую патроло-
colloque international sur la «Legenda aurea», texte latin et branches vernaculaires,
а l’Université de Québec a Montréal / Ed.B. Dunn-Lardeau. Montréal; Paris, 1986.

5 Например: Maggioni G.P.Le molte «Legende auree»: Modificazioni testuali e
itinerari narrativi // De la sainteté & ’hagiographie: Genése et usage de la «Légende
dorée»” / Ed.B. Fleith, Е. Morenzoni. Genéve, 2001. Р. 15-40.

° Например: Maggioni G.P. La littérature apocryphe dans la «Légende dorée» et dans
ses sources immédiates // Apocrypha. 2008. Vol. 19. P. 146-181.

7 Тасоро da Varazze. Legenda Aurea / Ed. G.P. Maggioni. Firenze, 1998. P. XIV—XV.

382 Рецензии и дискуссии

гию»; в большинстве случаев это оправданно, потому что новейшие
издания текстов не всегда доступны, однако Иеронимов мартиролог,
как нам кажется, следовало бы цитировать только по изданиям Дж.Б. Де
Росси — Л. Дюшена или A. Кантена — И. Делеэ, помещенным в ноябрь-
ских Tomax «Acta Sanctorum». Большинство имен и географических на-
званий переданы корректно, за исключением имени «Винцентий», ко-
торое выглядит то как «Викентий» (С. 486), то как «Винсент» (С. 487).
Бросается в глаза странная форма «Узуард Сен-Викентский» (С. 466):
можно было просто пояснить, что Узуард был монахом парижского аб-
батства Сен-Жермен-де-Пре. Вряд ли уместно передавать имя папы Да-
маса как «Дамасий» (С. 492; следует также отметить, что среди сочине-
ний Дамаса, опубликованных А. Ферруа, Her гимна в честь cB. Arathi’).
Прилагательное «Трайецентский» (С. 246) по-русски должно звучать
Kak «Траектский» (OT названия города Моза-Траект — Маастрихт). Назва-
ние флорентийской церкви в честь св. Миниата может выглядеть либо
как «Сан-Миниато», либо как «Сан-Миньято», но ни в коем случае не
«Сан-Миниято» (С. 496). Неясно, почему валлонский топоним Harveng
должен звучать как «Харвенг» (С. 485, 512). Под «Кентерберийским аб-
батством» (С. 475) подразумевается вовсе не аббатство св. Августина
в Кентербери, а кафедральный собор, при котором существовал бене-
диктинский приорат. Вероятно, из-за опечатки деятельность Григория
Турского отнесена к концу 1Х в. (С. 467), но приведенная здесь же дати-
ровка апокрифических «Деяний Андрея и Матфия» серединой II в. явно
ошибочна: это произведение было создано по меньшей мере на двести
лет позднее, а Евсевий Кесарийский вспоминал о другом сочинении —
«Деяниях Андрея»”.

Отдельно следует упомянуть высокий эдиционный уровень из-
дания: книга оформлена CO BKYCOM, отличается аккуратной версткой
и почти полным отсутствием опечаток. Остается только пожелать, что-
бы переводчики и издатели не остановились на достигнутом и не за-
медлили с публикацией оставшейся части «Золотой легенды». Возмож-
но, в следующем томе найдется место для алфавитного указателя имен
и географических названий, отсутствие которого вызывает определен-
ное сожаление.

A.A. Королев
5 Epigrammata Damasiana / Ed.A. Ferrua. Citta del Vaticano, 1942.
? Виноградов А.Ю. Андрея и Матфия деяния // Православная энциклопедия. М.,
2001. Т. 2. С. 406—408.

РЕЦЕНЗИИ И ДИСКУССИИ
«ДИДАСКАЛИКОН», ИЛИ ПРЕВРАТНОСТИ ПЕРЕВОДА
ГУГО СЕНТ-ВИКТОРСКИЙ. ДИДАСКАЛИКОН.

ОБ ИСКУССТВЕ ОБУЧЕНИЯ / WEP. С _ ЛАТ. ЯЗ., СТАТЬЯ

И КОММЕНТ. A.A. КЛЕСТОВА. M.; СПБ.: ПЕТРОГЛИФ,

2016. 336 С.

Когда в руки историку средневековой культуры попадает книга под
названием «Дидаскаликон», сердце его наполняется радостью, ведь
речь идет не просто об очередном «источнике», но о памятнике мыс-
ли и словесности первостепенного значения. Гуго Сен-Викторский (ок.
1096-1141) прожил относительно короткую жизнь, HO 3a двадцать лет
преподавания сумел стяжать авторитет, выходивший далеко за пределы
Парижа, авторитет, no счастью, поддержанный ero наследниками в зна-
менитой Сен-Викторской школе. Если наследие Шартра зачастую прихо-
дится собирать по крупицам, то сочинения Гуго, пусть и претерпевшие
изрядную редакторскую правку уже BO второй половине ХП B., в целом со-
хранили авторство, незабытое в веках. He случайно ужеаббат Ж.-П. Минь
в «Латинской патрологии» (T. 175—176) смог представить этого круп-
ного мыслителя пусть в не критическом издании, HO достаточно полно.
В наследии Гуго с «Дидаскаликоном» по значению и красоте сравнит-
CA, пожалуй, лишь второй ero шедевр, «Таинства христианской веры»
(De sacramentis christianae fidei), также давно нуждающийся в переводе.
«Дидаскаликон», написанный, видимо, в конце 1120-х годов, принад-
лежит к числу самых светлых и одновременно репрезентативных и вли-
ятельных памятников Ренессанса ХП столетия.

Однако уже обложка книги настораживает: автор назван здесь Гуго
Сент-Викторским (курсив мой. — О.В.), хотя ни OT кого He секрет, что
каноникат Св. Виктора (Сен-Виктор) находился под Парижем, а никак
He в Англии. Заглядывая внутрь, читатель видит, что в сопроводитель-
ной статье используется правильное написание, а в колонтитуле над
текстом «Дидаскаликона» — на английский say. Представляется, конеч-
но, невнимательность безымянного корректора или макетировщика
A.B. Быстрова. Недоумение возрастает BO время чтения анонимного об-
ращения «К читателю» (С. 3—4), изобилующего элементарными грамма-
тическими ошибками, за которые снижают оценку уже в средней школе.
Из куцей информации контртитула мы узнаем о финансовой поддержке
Федеральной целевой программы «Культура России» (2012—201$ гг.),
что позволяет надеяться на TO, что над книгой все »xe работали, при-

370 Рецензии и дискуссии
чем He бесплатно. Наконец, наличие ISBN удостоверяет, что перед нами
именно книга, a He самиздат.
Ha следующем этапе нам хочется узнать, кому мы обязаны таким
подарком, HO в книге He найти сведений o TOM, KTO такой A.A. Клестов,
3a исключением TOTO, что он «петербургский медиевист» (С. 4) и что он
благодарен сотрудникам РНБ «за помощь и поддержку в подборе би-
блиографического материала» (С. 249). Переводчик «Дидаскаликона»
вовсе не обязан быть увенчанным какими-либо академическими лавра-
MH, HO читатель все »xe имеет право знать, кто отвечает за предлагае-
мый ему текст. В 2008 г. Александр Анатольевич Клестов защитил под
руководством Д.В. Шмонина кандидатскую диссертацию по истории
философии под названием «Классификация наук в учении Гуго Сен-
Викторского в контексте “интеллектуального ренессанса” ХП века»
в санкт-петербургской Русской христианской гуманитарной академии,
где, кажется, работает no cei день', опубликовал целый ряд фрагмен-
тарных, но все же важных переводов различных средневековых авторов,
в TOM числе таких сложных, xax Бернард Клервосский”. Таким образом,
из отрывочных сведений складывается впечатление, что переводчик
и комментатор, что называется, «в теме».
Как верно замечает переводчик (С. 249), он первым представляет
русскому читателю полный перевод «Дидаскаликона», выполненный по
не идеальному, но все же качественному критическому изданию, сделан-
ному в США в 1930-х годах Чарльзом Баттимером`. Kpome Toro, он вро-
Ae Obl учитывает английский (Дж. Тейлора), французский (M. Лемуана)
и итальянский (В. Ликкаро) переводы, из которых первый — наиболее
удачный и научно фундированный. И To, и другое, помимо простран-
HOM сопроводительной статьи (С. 159-247), подробного комментария
(С. 248-318) и библиографии на основных языках (C. 319-331), завид-
но отличает это издание от того фрагментарного перевода, по которому
наши студенты могли до сих пор знакомиться с этим памятником: речь
идет о первых трех из шести книг, переведенных более двадцати лет
! Впрочем, открытые сведения противоречивы: в публикации 2012 r. (Клестов A.A.
Жизнь и труды Гуго Сен-Викторского // Церковь и время: Научно-бого-
словский и церковно-общественный журнал. 2012. № 3 (60). (Электронный
ресурс, режим доступа на официальном сайте Московской патриархии сво-
бодный): https://mospat.ru/church-and-time/1345 (дата обращения — 06.12.2016)),
ПреДСТЭ‚ВЛЯЮЩСй собой примерно IIGIOBHHy СОПРОВОДИТСЛЬНОЙ статьи к рассма-
ТРИВЭ.СМОЙ KHHre, в качестве места работь1 автора указан ИНСТИТУТ истории хри-
стианской мысли Российской христианской гуманитарной академии в Санкт-
Петербурге, но этот институт на сайте этой академии обнаружить не удается...

? Бернард Клервоский. O любви к Богу. О благодати и свободном выборе / пер.
A.A. Клестова, Ю.А. Ромашева. СПб., 2009.

3 Hugo de Sancto Victore. Didascalicon. De studio legendi / Ed. Ch. Buttimer. Wash-
ington, 1936. A.A. Клестов, однако, ошибочно принял серию «Studies in Medi-
eval and Renaissance Latin» за журнал.

Рецензии и дискуссии 37
назад Ю.П. Малининым для антологии педагогической мысли Средне-
вековья. А.А. Клестов упоминает этот перевод, но не дает ему никакой
оценки, не выражает собственной переводческой и исследовательской
позиции. Перевод Ю.П. Малинина действительно был сделан по «Ла-
тинской патрологии» Ж.-П. Миня, что не могло не отразиться на смысле,
а комментарий был сведен к минимуму. Эта грустная ситуация не была
исправлена и в переиздании этого фрагмента — пусть важного, но все
же лишь фрагмента — в антологии, подготовленной через несколько лет
C.C. Неретиной“. Tem He MeHee, перевод Ю.П. Малинина, He бесспор-
ный, нельзя назвать поверхностным или непродуманным, хотя бы пото-
му, что этот замечательный историк средневековой Франции занимался
интеллектуальной историей и понимал, что OH переводит`. Ero перевод
сыграл важную роль если не в настоящей рецепции Гуго, то в подготов-
ке этой рецепции, поэтому любой новый перевод, на наш взгляд, должен
учитывать как находки, так и ошибки перевода предшествующего.

Среди крупных мыслителей своего поколения Гуго выделяется яс-
ностью стиля. Как всякий уважающий себя и традицию магистр, он
владеет приемами риторики, но ни «расцвечивание», ни иносказание,
ни сознательное затемнение мысли ему не близки, о чем он сам не раз
высказывается. Разделяя сомнения некоторых своих современников,
он подтрунивает над теми, «кого мы привыкли называть философами:
они поднаторели в плетении словес вокруг короткого вопроса, умеют
двусмысленностями затемнить самую ясную мысль, или наоборот, сведя

к чему-то одному разные краски и формы, пишут единую картину»°. За

этой иронией, в целом довольно мирной (Гуго — не ретроград!), стоит

и стилистический, и интеллектуальный выбор. Ясность, простота вы-

ражения предполагает и ясность, простоту содержания. Перевод такого

памятника средневековой мысли должен учитывать этот выбор, если он
претендует на верность оригиналу. От А.А. Клестова, автора диссерта-
ции о Гуго, мы вправе ожидать понимания этой элементарной составля-
ющей работы переводчика и историка философии. Чтобы нашему чита-
телю стало ACHO, что из этого получилось, приведем два пространных

* Гуго Сен-Викторский. Семь книг назидательного обучения, или Дидаскали-
кон // Антология ПСДЭ.ГОГИЧССКОЙ мысли христианского СреДНСВСКОВЬЯ / сост.
В.Г. Безрогов, О.И. Варьяш. М., 1994. Т. 2. С. 52-93; Антология средневеко-
вой мысли: Теология и философия европейского Средневековья / научн. ред.
С.С. Неретина. СПб., 2001. Т. 1. С. 298-341.

5 Cm. библиографию трудов Ю.П. Малинина в кн.: Малинин Ю.П. Франция в эпо-
xy позднего Средневековья: Материалы научного наследия / сост. М.В. Аники-
es, А.Ю. Карачинский, B.B. Шишкин. СПб., 2008. C. 445-447.

* «,..illorum etiam scripta quos nunc philosophos арреПаге solemus, qui et brevem
materiam longis verborum ambagibus extendere consueverunt, et facilem sensum
perplexis sermonibus obscurare, vel etiam diversa simul compilantes quasi de multis
coloribus et formis unam picturam facere» (Hugo de Sancto Victore. Op. cit. Ш, 4.
P. 55).

372 Рецензии и дискуссии

фрагмента с латинским оригиналом. Оба они посвящены теме «размыш-
ления» или медитации, ключевой в эпистемологии Викторинца. В пер-
вом случае (Кн. Ш, Х) мы можем сопоставить переводы Ю.П. Малинина
и A.A. Клестова, предполагая, что второй перевод учитывает первый, BO
втором случае А.А. Клестов был первопроходцем, и мы оценим его соб-
ственный стиль. Я сознательно сохраняю все странности этого перево-
да, включая несовпадение падежей и удивительную пунктуацию, пони-
мая, что часть ответственности за эти странности лежит и на издателе,
взявшемся перевод публиковать. Наконец, оба фрагмента я представлю
и в моем переводе, чтобы стало понятно, как, Ha MOM взгляд, каждый из
них должен трактоваться.

Didascalicon. III, X’.

«Meditatio est cogitatio frequens cum consilio, quae causam et originem,
modum et utilitatem uniuscuiusque rei prudenter investigat. meditatio
principium sumit a lectione, nullis tamen stringitur regulis aut praeceptis
lectionis. delectatur enim quodam aperto decurrere spatio, ubi liberam
contemplandae veritati aciem affigat, et nunc has, nunc illas rerum causas
perstringere, nunc autem profunda quaeque penetrare, nihil anceps, nihil
obscurum relinquere. principium ergo doctrinae est in lectione, consummatio
in meditatione, quam si quis familiarius amare didicerit eique saepius vacare
voluerit, iucundam valde reddit vitam, et maximam in tribulatione praestat
consolationem. ea enim maxime est, quae animam a terrenorum actuum
strepitu segregat, et in hac vita etiam aeternae quietis dulcedinem quodammodo
praegustare facit. cumque iam per ea quae facta sunt eum qui fecit omnia
quaerere didicerit et intelligere, tunc animum pariter et scientia erudit et
laetitia perfundit, unde fit ut maximum in meditatione sit oblectamentum.
tria sunt genera meditationis. unum constat in circumspectione morum, aliud
in scrutatione mandatorum, tertium in investigatione divinorum operum.
mores sunt in vitiis et virtutibus. mandatum divinum, aliud praecipiens,
aliud promittens, aliud terrens. opus Dei est, et quod creat potentia, et quod
moderatur sapientia, et quod cooperatur gratia. quae omnia, quanta sint
admiratione digna, tanto magis quisque novit, quanto attentius Dei mirabilia
meditari consuevit».

Дидаскаликон. Ku. Ш, ra. Х. О размышлении

Перевод Ю.П. Малинина^

«Размышление — это рассуждение человека, который с помощью со-
ветов благоразумно исследует причины и начала, образ существования
и пользу какой-либо вещи. Начало размышлению кладет чтение, HO OHO
не должно сковываться какими-либо правилами и предписаниями. Ведь
размышление должно приносить наслаждение, когда свободная мысль,
озирая некоторое пространство, созерцает истину и проникает в при-
^ Hugo de Sancto Victore. Op. cit. Р. 59-60.

5 Антология средневековой мысли. С. 335 (B нумерации, принятой в этом из-
дании, In. XI).

Рецензии и дискуссии 373
чины то одних, то других вещей, погружаясь в их глубинную сущность
и не оставляя ничего сомнительного и неясного. Начинают учение с чте-
ния, а завершают его размышлением. И тот, кто научится любить науку
и будет elf почаще предаваться, сделает радостной жизнь, а в тяготах 00-
ретет высшее утешение. А высшим утешением является такое, которое
уводит душу от суеты земных дел и позволяет ей уже в этой жизни вку-
сить сладость небесного покоя. И если человек научится через сотво-
ренные вещи размышлять и понимать творца, душа его равным образом
и наукой будет просвещена, и радостным покоем обеспечена, поэтому
высшее наслаждение обретается размышлением. Есть три вида размыш-
ления. В одном случае изучаются нравы, во втором — различные запо-
веди, в третьем — божественные деяния. В нравах различаются пороки
и добродетели. Божественные заповеди бывают предписывающими, за-
прещающими и разрешающими. Божественные деяния созидают потен-
ции, эти деяния направляются мудростью, и им сопричастна благодать.
Всем этим человек тем сильнее способен восхищаться, чем лучше он
это познал и научился размышлять об удивительных деяниях Бога».

Перевод A.A. Клестова (C. 73—74)

«Размышление есть мышление, связанное с согласием, каковое
тщательно исследует причину, источник, направление и пользу всякой
вещи. Размышление берет начало в чтении, но не ограничивает себя его
правилами и предписаниями. Чтобы созерцать истину, ему нравится
пробегать открытые пространства, на которых оно полагает в полной
свободе свой острый взгляд; размышление любит связывать повсюду
причины вещей, пронзать взором то, что является глубоким, не оставляя
ничего двусмысленным и темным. Следовательно, точка отсчета в уче-
нии пребывает в чтении, его полнота — в размышлении, потому что, если
любим мы мыслить, и если решились посвятить себя размышлению,
то оно научит нас восхитительной жизни, и в вышних будет исполнено
утешения. Действительно, более всего размышление оберегает душу от
хаоса земной деятельности и позволяет в этой жизни, как предварение,
иметь сладость вечного отдохновения. Потому размышление есть то,
что позволяет исследовать все и научает пониманию; так что душа уже
источает знания, исполняется радостью, и в размышлении о высших 00-
ретет отдохновение. Есть три рода размышления: один — в рассмотре-
HMM нравов, другой — в углублении в заповеди и третий — в исследовании
Божиих дел. Нравы включают пороки и добродетели. Божии заповеди
предписывают, предвидят, предполагают, наставляют. Дело Божие есть
то, что творится усилием, что управляется мудростью и что согласуется
с благодатью. Чем более мы познаем это, тем более учимся размышлять
о чудесах Божьих, и о TOM, сколь достойны Te восхищения».

Перевод О.С. Воскобойникова

«Размышление есть постоянное благоразумное рассуждение о при-
чине и происхождении, образе существования и пользе всякой вещи.
Оно берет начало в чтении, но не ограничивается его правилами и пред-

374 Рецензии и дискуссии

писаниями: размышление приносит радость, когда парит на просторе,
свободно созерцает истину, и то находит различные причины, то прони-
кает в глубинную суть вещей, ничего не оставляя двусмысленным или
темным. Следовательно, начало науки — в чтении, а завершение — в раз-
мышлении: тот, кто по-настоящему полюбит размышление и станет ча-
сто предаваться ему, обретет в жизни радость, а в горести — лучшее уте-
шение. Ведь именно размышление, в первую очередь, оберегает душу
от мирской суеты и позволяет уже в этой жизни предвкусить сладость
вечного покоя. Научившись в сотворенном искать и познавать Того, Кто
всё сотворил, он душу свою наполнит знанием и радостью, поэтому
размышление — великая отрада. Есть три рода размышления. Один из-
учает нравы, другой углубляется в заповеди, третий исследует божьи
дела. Нравы включают в себя пороки и добродетели. Среди божьих за-
поведей одни предписывают, другие обещают, третьи устрашают. Дело
Бога и в том, что творит Сила, и в том, что устрояет Мудрость, и в том,
что соделает Благодать. Сколь всё это достойно удивления, всякий пой-
мет тем вернее, чем внимательнее он будет размышлять над чудесами
божьими».

Что показывает такое сопоставление? A.A. Клестов, в отличие OT
Ю.П. Малинина, увидел, что размышление He связано правилами имен-
но чтения, regulis aut praeceptis lectionis (которым, собственно, посвящен
«Дидаскаликон»), а не «какими-либо правилами». Но велики и поте-
Pu: «радостная жизнь», iucunda vita, становится почему-то «BOCXHTH—
тельной»; «утешение в горести» становится «утешением в вышних»
(maximam in tribulatione praestat consolationem); путь к богопознанию
через изучение твари (per ea quae facta sunt eum qui fecit omnia quaerere
didicerit et intelligere), мысль, исключительно важная и типичная Kak
для Гуго, так и для его современников и вообще для всей христианской
традиции, превращается в «то, что позволяет исследовать все и научает
пониманию», а душа становится не получателем этого знания, а его «из-
лучателем». И Малинин, и Клестов почему-то не поняли, каковы запове-
ди: если Малинин перевел terrens (буквально «устрашающая») Kak «раз-
решающая», то Клестов просто увеличил число заповедей до четырех,
сделав их набор и вовсе бессмысленным. Наконец, обоих поставил в ту-
пик opus Dei, в результате читатель вообще He поймет, чем, собственно,
в понимании Гуго, занят Творец. По-моему, речь идет о троичном рас-
пределении функций, при котором Сила, Мудрость и Благодать, преди-
каты божества, совместно, в полном согласии, действуют, «устрояют»,
«соделают» наш мир. Славянизмы, которые предлагаю я, можно, есте-
ственно, заменить чем-то более обыденным, но важно понимать смысл
приставки «со-», указывающей на единство действия, со-трудничество
в лоне троичного божества. Такая схема, многое объясняющая в ми-
роздании через догмат Троицы, очень важна для Гуго — в особенности
для Гуго, но вовсе не только для него. Именно поэтому я бы предло-
жил писать здесь «Сила», «Мудрость» и «Благодать» с большой буквы,

Рецензии и дискуссии 375
как предикаты Бога, хотя понимаю, что Гуго, правоверный христианин,
не видит в них неотъемлемые качества или функции конкретных лиц
Троицы, но всей Троицы, нераздельной и неслиянной. В любом случае,
переводить здесь potentia как «усилие», MATKO говоря, — ересь BO всех
смыслах этого слова. Представляется, что А.А. Клестов попросту игно-
рирует перевод Ю.П. Малинина, потому что в большинстве случаев его
перевод дальше от смысла, чем перевод более ранний. Но что самое
удивительное, игнорирует он и отличный, ясный, как сам Гуго, перевод
Тэйлора!

Перейдем ко второму фрагменту.

Didascalicon. VI, XIII. De meditatione hic esse praetermittendum?

«Et iam ea quae ad lectionem pertinent, quanto lucidius et compendiosius
potuimus, explicata sunt. de reliqua vero parte doctrinae, id est, meditatione,
aliquid in praesenti dicere omitto, quia res tanta speciali tractatu indiget, et
dignum magis est omnino silere in huitusmodi quam aliquid imperfecte dicere.
res enim valde subtilis est et simul iucunda, quae et incipientes erudit et
exercet consummatos, inexperta adhuc stylo, ideoque amplius prosequenda.
rogemus igitur nunc Sapientiam, ut radiare dignetur in cordibus nostris et
illuminare nobis in semitis suis, ut introducat nos ad puram et sine animalibus
сепат».

Перевод А.А. Клестова (С. 150)

Дидаскаликон. Ku. VI, ni. ХШ. О размышлении, ero He следует
оставлять без внимания

«Hy, a теперь TO, что касается размышления, изложено сколь BO3-
можно ясно и кратко. Размышление, это, ведь, иная часть науки и я за-
канчиваю, поскольку этот предмет столь важен и требует столь особен-
ного изучения, что уж лучше сохранять полное молчание, чем говорить
не основательно. Размышление есть тонкая и удивительная материя,
научающая и воспитывающая тех, кто продвинулся в обучении. Тема
еще письменно не обработана и есть повод взяться за нее. Теперь же,
попросим Мудрость, чтобы она просветила нас в сердцах наших, освя-
тила нам путь в нас самих, чтобы продвинуть нас к трапезе чистой и не
плотяной».

Перевод О.С. Воскобойникова

Гл. XIII. О размышлении здесь говорить He следует

«Итак, мы по возможности ясно и кратко изложили то, что касается
чтения. О втором же разделе науки, т.е. о размышлении, я здесь гово-
рить не буду, поскольку такой важный предмет нуждается в специаль-
ном разъяснении и лучше умолчать о нем вовсе, чем говорить поверх-
ностно. Материя эта одновременно тонкая и радостная, новичков она
учит, а опытных совершенствует. Стиль ее пока не отточен, тем более
стоит за нее взяться. Поэтому сейчас попросим Мудрость, да воссияет
* Hugo de Sancto Victore. Op. cit. Р. 130.

376 Рецензии и дискуссии
в сердцах наших и да просветит нас на путях своих, чтобы привести нас
к трапезе чистой и неживотной».

Kak можно видеть, уже название главы понято переводчиком пре-
вратно, потому что ему пришло в голову вставить в него отрицательную
частицу. В первой »xe строке /ecrio, «чтение», т.е., собственно, предмет
«Дидаскаликона», становится «размышлением», из-за чего весь даль-
нейший текст теряет смысл. Между TeM, отказываясь в своем введении
в науку говорить о высшей ступени ее, медитации, Гуго подчеркивает,
что OHA дарит радость (а вовсе He «удивление») и новичкам, incipientes,
и опытным ученым, consummatos. Читателя собьет с толку славянизм
«плотяная», принятый Синодальным переводом Библии для обозначе-
HMA привязанности человека к плоти, в описании трапезы, cena pura et
sine animalibus, буквально «без животных», т.е. постной. Из коммен-
тария Тэйлора'° A.A. Клестов узнал — и привел ITY информацию в сво-
ем комментарии, противореча сам себе в переводе (С. 314), — что речь
идет о цитате из псевдо-герметического «Асклепия», которым тогда уже
все зачитывались. Гуго же языческую цитату превращает в настоящую,
искреннюю христианскую молитву — и в этом он настоящий гуманист,
сродни своим сверстникам из Шартра или Абеляру, интеллектуалам, по
отношению к которым он, однако, предпочитал сохранять некоторую
дистанцию. Переводчик вроде бы почувствовал, что речь обретает то-
нальность молитвы, HO, xax ребенок, He понимает разницы между «oc—
вещать» и «освящать»...

Продолжать этот опыт текстологической археологии — значит зло-
употреблять терпением читателя: несуразностей, анахронизмов и самых
невообразимых стилистических курьезов хватает на всех страницах.
Два пробных «шурфа» вынуждают нас сделать неутешительный вывод,
что переводчик не понимает текст, который он переводит, а автор дис-
сертации — предмет своего исследования. Не случайно и в сопроводи-
тельной статье нельзя найти двух латинских слов подряд без орфографи-
ческой ошибки. Вывод об элементарной безграмотности (как в латыни,
так и в русском) неутешителен еще и потому, что А.А. Клестов все же
кое-что знает и понимает и в Гуго, и в культуре его времени, которой он
посвятил компилятивную первую главу своей диссертации. Например,
комментарий к «Дидаскаликону», неудобный хотя бы из-за отсутствия
ссылок в тексте, не полностью переписан из изданий Баттимера и Тэй-
лора. Там можно найти пространные цитаты из западных исследова-
HH, появившихся позже. Однако эти цитаты, такие »xe безграмотные,
как основной текст, также показывают, что автор обычно He понимает,
что к чему. В целом же облик критического аппарата, лишенного како-
го-либо единообразия, показывает, что источников Гуго, как античных,
так и христианских, наш комментатор никогда не видел, а ссылки взяты
!9 The Didascalicon of Hugh of Saint-Victor: A Medieval Guide to the Arts / Transl.

by J. Taylor. М. Y.; L., 1961. P. 225.

Рецензии и дискуссии 377
в первозданном виде из Тэйлора, Роже Барона, Шеню и еще нескольких
aBTOPOB, которых он в свое время удостоил внимания. Даже в библио-
графии не найти ни одного названия книги или статьи, набранного без
ошибки, не говоря уже о ГОСТе, которому, казалось бы, должна была
подчиняться диссертация.

В океане плохих переводов встречаются случаи, когда информатив-
Had сопроводительная статья хоть как-то сглаживает провал издания.
Перед нами не тот случай. Статья «Гуго и его “Дидаскаликон”» напо-
ловину (до раздела «Тривиум и квадривиум») просто воспроизводит
опубликованную несколько лет назад статью о Гуго, что еще полбеды,
наполовину пытается вписать «Дидаскаликон» в культуру всего Средне-
вековья. И все бы хорошо, но Кассиодор оказывается «сенатором Рим-
ской империи остготов» (С. 190), Чарльз Хаскинс, видимо, по аналогии
с местом битвы, — «Гастингсом» (С. 238), Геррада Ландсбергская — «Ге-
рардом из Лансберга» (C. 218), И.С. Эриугена (sic!) оказывается совре-
менником Алкуина (С. 200), Ахен — «Окс-де-Шапель» (С. 182, даже не
Экс-ла-Шапель, что было бы хоть как-то объяснимо), Лан — «Лаоном»
(ошибка, впрочем, распространенная). На этом фоне превращение исто-
риков де Геллинка в «Геллинка», де Либера в «Либера», а Божуана, на-
против, в «qe Божуана» выглядит невинной шалостью. Ho объясните
мне, что представляют собой «традиционные птолемеистские пред-
ставления о природе в духе Августина» (С. 217)? Как именно «группа
магистров в Шартрской школе» не позволила «утопить себя в волнах
безудержного морального аллегоризма» (C. 216)? Кто ux «топил»? И aro
такое безудержный моральный аллегоризм? Он отличен от морального
аллегоризма, кем-то сдерживаемого? Что такое «качествование приро-
ды», которое вроде бы должно сводиться (в представлении Гуго, читав-
шего «Тимея» в переводе Халкидия) к огню, воздуху, воде и земле
(С. 215)? И самое загадочное: «Нормативным режимом существова-
ния знания было тогда текстуальное строение и его оро-аккустическое
функционирование» (С. 196).

Многое в этом хаосе можно было бы, наверное, объяснить общей
«неряшливостью» и нежеланием привести научный аппарат в мало-
мальски пристойный вид, хотя в приличном вузе за это отправляют-
ся на доработку и курсовые на первом курсе. Но «оро-аккустическое
функционирование», «качествование природы» и подобные образцы
абракадабры нуждаются в каком-то источниковедческом объяснении.
Единственное объяснение всей этой несуразицы, по-моему, можно ис-
кать лишь в азартном использовании гугл-транслита или еще какого-то
электронного помощника. Целые абзацы, особенно в разделах, посвя-
щенных, xax принято говорить, «контексту», выглядят именно такой
бездумной калькой иностранных слов, иногда (но не всегда!) складыва-
ющихся в словосочетания и даже целые фразы.

Много лет назад один из моих учителей, академик С.П. Карпов, как-
TO сказал, что иное издание исторического источника HE открывает ero

378 Рецензии и дискуссии
для науки, а, напротив, закрывает. К сожалению, он был прав. Перед
нами, безусловно, тяжелый, неизлечимый случай, аналоги которому
найти можно, HO, no счастью, довольно редко. Однако, повторю, нали-
чие ISBN на контртитуле делает ученический подстрочник, злой волею
судеб попавший на печатный станок, книгой, а наличие ссылок, пусть
корявых, такой книге дает видимость научного издания. Ее тираж, 500
экземпляров, некогда грошовый, в Hallie время вполне делает погоду,
а значит, велика опасность, что толковый издатель уже не возьмется из-
давать нормальный перевод, который все же, хочется верить, появится.
А значит, нам следует вместе думать о средствах борьбы с шарлатан-
CTBOM.

О.С. Воскобойников

MEMORIA И АРИСТОКРАТИЯ ПУАТУ В XII BEKE
ГАЛКОВА И.Г. ЦЕРКВИ И ВСАДНИКИ: РОМАНСКИЕ
ХРАМЫ ПУАТУ И ИХ ЗАКАЗЧИКИ. М.: НЛО, 2015. 400 с.;
ИЛЛ. (СЕРИЯ «ОЧЕРКИ ВИЗУАЛЬНОСТИ»)

Недавно вышедшая в серии «Очерки визуальности» издательства
НЛО книга искусствоведа, кандидата исторических наук И.Г. Галковой
приглашает нас перенестись почти на 900 лет назад в прошлое. Моно-
графия, о которой пойдет речь, посвящена архитектурно-историческим
особенностям романских храмов Пуату и инициировавшим их заказчи-
кам.

Автор акцентирует внимание на двух не самых больших и не са-
мых известных храмах XII в. Южного Пуату: Сен-Пьер в городке Ольнэ
(Онэ) и Сент-Илер в Меле. Они оба интересны оригинальным, но весь-
ма распространенным в этих краях плоским западным фасадом и лю-
бопытным образом оказавшейся над входом фигурой всадника. Между
тем необходимо сразу отметить, что перед нами не искусствоведческая
работа, а сугубо историческая, поскольку автора интересует He толь-
KO и He столько декор, сколько социальная модель общества XII B., при
которой могли сложиться условия именно для такой трактовки облика
храма. Таким образом, в центре внимания И.Г. Галковой прежде всего
воля заказчика, пожелавшего, чтобы находящаяся в его ведении церковь
приняла именно такой вид. В процессе исследования автор выдвигает
и обосновывает гипотезу, согласно которой обе изученные церкви яв-
ляются образцами родовых усыпальниц знати, посредством которых
оформлялась светская культурная традиция.

Для решения поставленной нелегкой задачи архитектурный декор не
мог быть единственным источником (хотя конструктивные черты, метки
на камнях и пр. имели принципиальное значение для исследования). Ав-
тор привлекает многочисленные актовые источники, среди которых мо-
настырские и соборные картулярии с их дарственными грамотами, раз-
решениями на строительство, хартиями, связанными с конфликтными
ситуациями, а также прочие документы, способствующие осмыслению
контекста строительства церквей в целом. Среди привлеченных пове-
ствовательных источников — хроники монастырей с ценнейшей инфор-
мацией об их основании и церковных по(пере-)стройках, а также жи-
тия и деяния святых и деятелей церкви. Дополняют корпус источников
эпистолярные тексты, использование которых имеет свои особенности,
поскольку этот жанр весьма специфичен для изучаемой эпохи.

Книга состоит Hs двух частей, разделенных на главы. Первая по-
священа феномену заказа храма в целом в XI—XII BB. и роли заказчика,
с учетом контекста социальной ситуации, связанной с постройкой новой
или перестройкой имеющейся церкви. Однако автор начинает эту часть
все же с описания храмов в Меле и Ольнэ, представляя все имеющиеся

384 Рецензии и дискуссии

документальные свидетельства об истории их создания и последующей
перестройки в ХП в. Оба здания сейчас являются основными достопри-
мечательностями небольших городков, в которых OHH расположены, HO
в целом мало чем отличаются от прочих пуатевинских храмов этого вре-
мени. По мнению автора, церкви удивительно схожи даже на фоне одно-
типности региональной архитектурной традиции. Их сходство, близкое
и одинаковое расположение (за стеной замка) позволяет предположить,
что за этим, возможно, кроется общая история возникновения обо-
их храмов. И.Г. Галкова считает важным попытаться восстановить эту
историю как ради осмысления ситуации во всем Пуату, вызвавшей по-
явление самобытной архитектурной традиции, которая до сих пор не
получила однозначной историографической трактовки, так и ради по-
нимания множества разноплановых аспектов исторической реальности,
вызвавшей K жизни идею создания, а точнее, переделки прежних церк-
вей.

Представив основные имеющиеся в ее распоряжении сведения об
обеих церквах, автор предлагает читателю обширное отступление OT
основного сюжета, чтобы понять, кто и почему строил церкви в ХП в.
и как это было связано с григорианской реформой. И.Г. Галкова уделяет
пристальное внимание терминологии документов, поскольку для уясне-
ния специфики роли заказчика церкви необходимо понять, что подраз-
умевала под собой инициатива создания церкви. Собственно, для на-
чала необходимо отметить множественность тезауруса для обозначения
в сохранившихся текстах самого понятия «церковь»: это многозначное
«ecclesia», «basilica», «oratorium», «capella», «locus venerabilis», даже
«monasterium», и вместе с rex «opus» как совокупность архитектурно-
го убранства храма. Сложнее обстоит дело с пониманием деятельности
заказчика, выраженной в документах. Само волеизъявление актора не
было вполне осмыслено средневековой культурой этого времени, по-
этому свидетельства о нем чаще можно получить лишь опосредованно,
через описательные термины. Tak, в текстах источников присутствуют
глаголы «aedificare», «construere», «facere», которые, однако, могут OTHO-
ситься не только к инициатору работ, но и к самому мастеру. Более опре-
деленно роль заказчика проявляется в выражениях «inchoavit aedificare»,
«coepit reaedificare», «commendavit aedificare», «facere rogavit» и mp.
И.Г. Галкова отмечает, что всей совокупности терминов, используемых
при обозначении деятельности заказчика, присуща созидательная идея,
что особенно проявляется в текстах, свидетельствующих об OCMBIC-
лении самого церковного строительства. Так, она отмечает несколько
функций, которые выполняло создание церкви: это упорядочение внеш-
него мира как функция власти; упорядочение внутреннего мира в рам-
ках спасения души. Особо автор выделяет строительство храма как дар
Богу и святым, поскольку в дар приносится само здание до его освяще-
ния, а также как символ последующего перехода в Царствие Небесное.

Рецензии и дискуссии 385

Кто же мог стать заказчиком строительства церкви в это время?
И.Г. Галкова намечает две основные социальные стратегии: когда ини-
циатива по (вос)созданию церкви берется по собственной воле (обычно
это случай светских заказчиков), и когда OHA была связана с людьми,
в чьей компетенции находился храм, т. e. духовными лицами. Источники
свидетельствуют, что обе группы включали людей самого разного соци-
ального статуса. Среди заказчиков-мирян ожидаемо — правители и свет-
ская аристократия. Вместе с тем сохранились редчайшие для этого вре-
мени сведения о поддержке строительства незнатными мирянами, хотя
в этом случае речь шла в основном о финансовом или физическом уча-
стии в работах, нежели о первоначальной инициативе (С. 111). Священ-
нослужители — архиепископы и епископы, аббаты и приоры — более дру-
гих, разумеется, упоминаются в текстах как инициаторы строительства.
Нередко встречаются сообщения об общественной инициативе монахов
и каноников. В этой связи интересны случаи личной инициативы стро-
ительства храма, предпринятой монахом или каноником (чаще нерегу-
лярным). Автор логично нащупывает здесь «мирской след», увязывая
основание церкви и предшествующую жизнь монаха в миру, и, в част-
ности, его самоидентификацию как представителя той или иной семьи.
Однако эту связь, как представляется, стоило четче обозначить, указав
на аристократическое происхождение этих духовных лиц.

В рассуждения о фигурах заказчиков в целом в XI—XII BB. вписыва-
ется попытка определить и инициаторов строительства анализируемых
церквей в Меле и Ольнэ. С одной стороны, это небольшие подчиненные
церкви, чья перестройка или ремонт были вполне рядовым явлением,
в TO время Kak, с другой стороны, оба здания являются «выдающимися
произведениями», скрывающими в своем конструктивном и декоратив-
ном решении много загадок (С. 129). Некто, имеющий особенный ху-
дожественный вкус, отнесся с исключительным вниманием к процессу
перестройки обоих зданий, переосмыслив HX в новом ключе. Кто это
мог быть и какую цель он преследовал? Сохраняя интригу, И.Г. Гал-
кова постепенно ведет за собой читателя, разматывая клубок событий
девятивековой давности. Церковь Сент-Илер в Меле с Konya XI в. на-
ходилась во владении монастыря Сен-Жан д’Анжели, а храм Сен-Пьер
в Ольнэ — соборного капитула Пуатье. Их перестройка, кто бы ни был
ее инициатором, не могла происходить без ведома церковных властей,
в чьем диоцезе они находились. Однако в источниках сохранились лишь
отрывочные косвенные сведения об участии аббата монастыря в рекон-
струкции Сент-Илер, и то только на первом ее этапе. В отношении же
Сен-Пьер участие епископа и капитула предстает и вовсе гипотетиче-
ским. Деятельность светской стороны, заинтересованной в обновлении
церкви, чуть лучше освещена в источниках. Семья Мэнго, владельцы
замка Мель, около которого располагался храм, на протяжении несколь-
ких поколений выступали донаторами и, так или иначе, проявляли ин-
терес к храму, который был их собственностью до 1080 г., когда они

386 Рецензии и дискуссии

подарили его монастырю Сен-Жан д’Анжели. Что касается церкви Сен-
Пьер, то некогда она принадлежала двум семействам — виконтам Ольнэ
и Рабиолям, шателенам замка Дампьер, находящимся, что немаловажно
для данного исследования, в родстве с сеньорами Меля. Однако об их
строительной активности не сохранилось никаких свидетельств. Между
тем автор нимало не расстраивается из-за отсутствия конкретных фак-
TOB, HO пытается рассмотреть саму возможность участия бывших вла-
дельцев обеих церквей в процессе перестройки зданий.

Период григорианской реформы, отменявшей светское владение
храмами, представляется чрезвычайно интересным для истории церк-
ви в целом и для данного исследования в частности. Сеньоры дарили
«свои» церкви, целиком или по частям, иногда забирали обратно (не-
редко насильственно) или выкупали; кто-то, не в силах расстаться с хра-
мом, откладывал вступление в права собственности духовными властя-
ми до своей смерти. Подобные ситуации были широко распространены
и нашли свое отражение в случаях с Ольнэ и Мелем. Переходя из рук
в руки, церкви продолжали сохранять связь с бывшими владельцами на
протяжении нескольких поколений. В этом смысле очень важно пони-
мание той или иной конкретной церкви как двоякого объекта. С одной
стороны, это храм в своем материальном воплощении: некогда постро-
енное здание, отданное в дар Богу и святым («здание-произведение»
в интерпретации автора). С другой стороны, ecclesia Kak совокупность
прав и прилежащих к нему объектов собственности, приносящих до-
ход, Ha который имеет право ero владелец. Таким образом, светские се-
ньоры-основатели храма, передавая права на церковные доходы новому
владельцу, продолжали заботиться о самом здании в рамках актуализа-
ции своего дара и продолжения коммуникации со святыми.

В рамках вопроса о строительной активности заказчиков храма
И.Г. Галкова рассматривает немаловажную проблему мотивации их де-
ятельности, высказывая интересные наблюдения. Духовные лица фор-
мулируют причину своей инициативы не только как ожидание спасения
души и отпущения собственных грехов, HO и Kak заботу о пастве, вверен-
ной их попечению, поскольку священник несет ответственность за гре-
XH всей общины и будет отвечать 3a них на Страшном суде (C. 154-155).
Совсем иное отражение находят в документах интенции мирян. Если
в случаях с церковными заказчиками речь идет об осмысленных рели-
гиозных побуждениях, изложенных знающим грамоту клиром, то наме-
рения мирян были не всегда отрефлексированы. Их подчас смутные же-
лания направлялись в русло необходимого благочестия и обрамлялись
принятыми риторическими формулировками. В пример автор приводит
историю виконта Гетенока, нашедшую отражение в хартии монастыря
Редон (С. 159). Виконт решил посоветоваться с монахами, «в какой день
и час и на каком основании» ему построить замок. Неопределенным
астрологическим размышлениям виконта монахи придали духовный
смысл, пояснив, что «Христос есть фундамент всех добрых начинаний».

Рецензии и дискуссии 387
В итоге инициатор строительства оказался «направляемым духом Бо-
жьим», а монахам была обещана часть замка под приорат.

По всей видимости, другие мотивы строительной деятельности ми-
рян установить весьма сложно по сохранившимся документам, поскольку
И.Г. Галкова лишь гипотетически упоминает, что, вероятно, существовали
мотивы, связанные с социальным статусом, родом и памятью o нем, необ-
ходимость поддерживать контакт с религиозными институциями. Однако
на этом этапе исследования у читателя возникает недоумение, почему не
рассматривается вопрос о ветхости зданий той или иной церкви, особенно
учитывая, что главные «персонажи» исследования — храмы в Меле и Оль-
нэ — были Kak pa3 «перестроены», xax пишет автор. To есть OHH существо-
вали задолго до того, как подверглись уникальному архитектурному пере-
осмыслению. С трудом верится, что отсутствуют какие-либо документы,
в которых говорится о необходимости поновления уже имеющихся зданий,
пришедших в негодность за давностью лет. Также в этой главе отсутству-
ют упоминания о назревшей необходимости в расширении здания церкви
как о возможном мотиве перестройки (об этом будет говориться в первой
главе второй части). Автор пытается следовать логике исследования и со-
хранять интригу до нужного момента, однако, у читателя остается ощуще-
ние недосказанности и излишней лаконичности.

Or анализа феномена заказа церквей в XI—XII BB. автор переходит KO
второй части книги, где рассматривает собственно архитектурную со-
ставляющую своих основных источников — церквей Сен-Пьер в Ольнэ
и Сент-Илер в Меле, вписав это в контекст развития романской архи-
тектуры в регионе Пуату и внешних влияний на строительство церквей
в TO время. Оба храма, xax отмечает И.Г. Галкова, были расположены на
одном из основных паломнических путей в Сантьяго-да-Компостела —
Турской дороге, и это определяло ux бытование. В XII в. складывался
тип паломнической церкви, во многом под влиянием конгрегации Клю-
ни. Для него было свойственно расширение привычного пространства
храма за счет кругового обхода хора и многочисленных капелл вокруг
апсиды. Паломнический стиль нашел свое отражение и в скульптурной
иконографической программе портала (тимпан с фигурой Христа и пр.).
Исследователи определяют два периода развития монументального ис-
кусства в Пуату: конец Х — конец ХГ в. и ХП в. Если первому перио-
ду было свойственно возведение массивных монастырских церквей со
скупым декором, то во второй мы наблюдаем строительство небольших
приходских храмов с разнообразным скульптурным убранством. Автор
отмечает два элемента декора церквей XII B., о которых будет HATH речь
дальше: это плоский фасад-экран и большая фигура всадника, располо-
женная на нем. Однако не все «клюнийские» скульптурные традиции
нашли свое отражение в регионе, в частности, упоминаемый выше тим-
пан не нашел своего применения в местных храмах, вместо которого
использовались архивольты. Bo второй половине ХП в. на смену роман-
скому стилю уже приходит анжуйская готика.

388 Рецензии и дискуссии

Изучая архитектурный декор храмов в Ольнэ и Меле, И.Г. Галко-
ва отмечает определенные черты сходства. Церковь Сен-Пьер в Ольнэ
была построена целиком в XII в. взамен обветшавшего — или разрушен-
ного после освящения нового — здания. Храм Сент-Илер в Меле претер-
пел две строительных кампании, и в той части, что была перестроена
в XII в., он удивительно схож с соседним храмом Ольнэ Kak в общем
конструктивном решении, так и в деталях, но при этом несколько отли-
чается в скульптурном убранстве. Оба храма объединяют принципы ор-
ганизации и размещения скульптурных элементов, имеются некоторые
повторы в иконографии, однако они отличаются по стилистике: Сен-
Пьер украшен более разнообразно и изысканно, нежели мельский храм.
Автор делает интересное наблюдение: похоже, что заказчики двух пере-
строек Сент-Илер (конец ХГ и ХП вв.) имели совершенно разные пред-
ставления о целях строительства, в TO время как заказы ХП в. в Сент-
Илер и Сен-Пьер кажутся весьма близкими по замыслам (C. 186—187).
VI. Галкова берется анализировать тексты источников, прежде всего
хартий и хроник, чтобы выяснить, что представлял собой процесс заказа
строительства, и как предпочтения заказчика могли находить отражение
во внешнем облике храма.

Светские и церковные заказчики по-разному вовлекались в процесс
создания храма. Миряне чаще всего ограничивались финансированием
процесса (передача земель и дохода с них, угодий для строительных
нужд, изредка выдача конкретных денежных сумм). Церковные власти
строили храмы за счет своих доходов, нередко недостаточных, что за-
ставляло их изыскивать дополнительные ресурсы. Они же занимались
организацией всего процесса строительства, даже если заказчиком был
мирянин. Светские сеньоры редко оставляли свои пожелания по этому
поводу, хотя автор обнаруживает в источниках интересные исключе-
ния. Герцогиня Эмма, упоминаемая в хронике Майезе, сама приглашала
мастеров и обсуждала с ними подробности работ. Чрезвычайно внима-
телен к ходу строительства аббатской церкви был граф Ги-Жоффруа
Гийом, xax о TOM свидетельствует хроника Монтъьернеф (C. 191-192, на
С. 202 он же упомянут как герцог Аквитании). Сведений о вовлечен-
ности в дело духовных лиц и их эмоциональном отклике на это сохра-
нилось существенно больше. Причину этого И.Г. Галкова видит в том,
что светские заказчики He участвовали в написании TeKCTOB, авторами
которых были монахи. Кроме того, духовенство находилось в рамках
привычной ему социальной роли, поэтому нет ничего удивительного
в том, что аббат Сугерий или Бернвард, епископ Хильдесхаймский, при-
дирчиво отбирают мастеров на разные виды работ или рисуют самосто-
ятельно эскизы мозаики пола (C. 195—196), в TO время xax для мирянина
вопрос постройки церкви был существенно отдален от его обычных дел.

Между Tem, xax отмечает И.Г. Галкова в следующей главе, именно
заказчик, a He мастер, создавший строение, считался автором церкви Kak
произведения. Известны случаи, когда светский заказчик оправдывал

Рецензии и дискуссии 389
это звание, будучи инициатором проекта: как архитектурного ансамбля
храма, так и его внутреннего убранства (например, как уже упоминав-
шийся Ги-Жоффруа Гийом или вдова графа Намюра Альбера). В целом,
с точки зрения автора, это обозначение вполне уместно, если иметь
в виду авторство идеи. Заказчики так или иначе изъявляли свою BOJIIO,
хотя обычно опосредованно. Они могли давать указания на определен-
ных мастеров, которых нужно было пригласить или на элементы декора,
которые следовало воспроизвести.

Лишь в этот момент, со всей возможной тщательностью рассмотрев
контекст, в который вписывалось создание храма B XI—XII в., автор по-
степенно подводит читателя к кульминационной точке своего повество-
вания — кто же мог стоять за возведением церквей в Меле и Ольнэ? На
первом этапе строительства мельский храм вполне соответствует типу
паломнической церкви, а миряне участвовали в этом процессе лишь как
донаторы. Второй этап больше интересует автора. Анализ декора более
поздней западной части Сент-Илер приводит ее к выводу, что на иконо-
графическую программу влияли как раз миряне. Перестройка церкви не
увеличила ее размеры, скульптурный декор не несет активной дидакти-
ческой нагрузки, но служит скорее смысловому обогащению храма, что
касается и фигуры всадника на фасаде. Это же относится и к Сен-Пьер
из Ольнэ. В пользу светского вклада в строительство говорит то, что
старый храм был снесен, а на его месте возведен новый. Церковные вла-
сти обычно ограничивались ремонтом здания, принципиально стремясь
сохранить работу своих предшественников. Кроме того, храм распола-
гался на существенном расстоянии от церкви-патрона, собора Пуатье.
Оба храма, судя по всему, строились одной артелью, поскольку метки
на камнях во многих случаях совпадают. Однако пуатевинский собор
выстроен в стиле анжуйской готики, привнесенной в регион Генрихом
Плантагенетом, в то время как Сен-Пьер строится в рамках местной
романской традиции. Институции, владеющие Сен-Пьер и Сент-Илер,
отличало слишком многое (монастырь в одном случае и соборный капи-
тул —B другом), в TO время как храмы весьма схожи. Бывшие »xe светские
владельцы обоих храмов жили рядом с ними. Более того, их объединя-
ли родственные отношения и узы общих Wel, о чем свидетельствуют
многочисленные грамоты, заверенные ими совместно.

Для подтверждения своей гипотезы И.Г. Галкова рассматривает две
существенные особенности обоих строений: фигуру всадника на фасаде
и входную башню, существовавшую до перестройки в мельском хра-
Me. Интересно, что на рубеже XI и XII BB. Tak называемый фасад-экран
резко сменил входные башни, принятые в архитектуре региона, причем
как на стадии проектов, так и в уже существующих зданиях, обозначив
тем самым резкий перелом традиции. Связано это было с тем, что, как
обнаруживает автор, в процессе церковной реформы была запрещена
фортификация храмов, в TOM числе наличие колоколен. Упразднение
башен происходило no воле духовных властей, нередко возбуждая кон-

390 Рецензии и дискуссии

фликт с мирянами. Подобное вмешательство светских заказчиков в ав-
торский замысел И.Г. Галкова считает «знамением времени» и «одной
из конкретных форм ограничения их свободы самовыражения и роста
значимости организующей роли заказчиков-прелатов» (С. 236). Таким
образом, если западная часть церкви Сен-Пьер и была перестроена по
воле светского заказчика, то происходило это явно под неусыпным кон-
тролем властей монастыря.

Другим объектом для всеобъемлющего анализа, по сути подводя-
щего итог всем предыдущим размышлениям автора, становится мас-
сивная фигура всадника на коне, попирающая маленького скорченного
человечка, располагавшаяся на фасадах церквей Меля и Ольнэ, а также
многих других в регионе Пуату-Сентонж. Обе скульптуры в настоящий
момент практически полностью утрачены, однако сам факт их наличия
и рисунки более позднего времени позволяют на этом основании де-
лать некоторые немаловажные выводы. Доминирующая над всем про-
чим рельефом фигура на фасаде получала самые разные трактовки. Со-
гласно одной из наиболее обоснованных версий, перед нами император
Константин, борющийся с язычеством. Действительно, в некоторых
источниках от XII до XIX B. подобную скульптуру называли «Констан-
тином», однако, что он делает на фасадах множества церквей, посвя-
щенных разным святым, да еще в различном скульптурном обрамлении
(еще один всадник, женские фигуры и пр.) — неизвестно. И.Г. Галкова
развивает и обосновывает выдвинутую некогда ее предшественниками
идею о TOM, что всадники Ha фасаде представляются He чем иным, как
репрезентацией заказчика церкви. В период, о котором идет речь, образ
императора Константина, властью утверждающего христианство, стал
весьма востребованным и сделался одной из основ светской религиоз-
ности. Согласно картуляриям, в регионе, где встречаются всадники на
фасадах, имя «Константин» было чрезвычайно распространено по срав-
нению с остальной Францией и Европой в целом. Определяющим в этой
гипотезе является то, что подобные изображения находятся на печатях
сеньоров региона. Более того, там же встречаются и парные изображе-
ния, которые некогда соседствовали с всадником на фасадах: Самсон со
львом, женские фигуры и пр. Это приводит автора к выводу, что изо-
бражения на фасадах являлись родовыми знаками знатных семейств,
представители которых были заказчиками строительства. Это был свое-
образный коллективный идеализированный портрет представителя рода.

Отвечая на вопрос, зачем же понадобился аристократам XII в. ce-
мейный портрет при входе в храм, И.Г. Галкова усматривает в подобной
репрезентации идею скульптурного надгробия, напоминавшего живым
о необходимости молиться за ушедших в мир иной. Заступничество
оставшихся имело в сознании средневекового человека существенное
значение, о чем явственно свидетельствуют сохранившиеся надгробные
эпитафии. В храмах Меля и Ольнэ с внешней стороны церковных стен,
в аркосолиях, имеются погребения. Чем ближе к входу в храм распола-

Рецензии и дискуссии 39]
гались подобные погребения, тем большее количество прохожих могло
их видеть и помолиться за их душу, поэтому донаторы даже оговарива-
JIM, что желают упокоиться «под Константином» (С. 269), отождествляя,
в TOM числе, себя с ним. С точки зрения автора, в случаях c исследуе-
мыми храмами перед нами сознательная организация родовых усыпаль-
ниц родственных семейств Каделон, Рабиоль и Мэнго, где покоились
их предки и где предстояло найти вечный покой и им. А мотив всадни-
ка именно в это время был осмыслен как репрезентация представите-
лей рода и вынесен на фасад построенной им церкви. Автор отмечает
важность того, что светские сеньоры специально отдали храмы в дар,
чтобы память сохранялась за пределами семейного круга и поддержива-
лась «профессионально», в церковной среде, поскольку «только будучи
представленной широкой аудитории и признанной в обществе, семейная
память обретала объективную ценность и обеспечивала представителям
рода их аристократический статус» (С. 284). А как оказывается, сеньо-
рам из Ольнэ, Меля и Дампьера это было чрезвычайно важно. Форту-
на постепенно перестала им благоволить. Создание фамильного храма,
церкви-некрополя, должно было поддержать в них представление о зна-
чимости их угасающего рода и способствовать закреплению позиций
в среде местной аристократии.

Таким образом, исследование И.Г. Галковой представляет собой
тщательнейший анализ становления феномена родовой церкви в Запад-
ной Европе XI—XII вв., который к началу Нового времени станет широко
распространенным атрибутом репрезентации аристократических семей.

Книга написана в прекрасном академическом стиле, без ложного
наукообразия. Она будет доступна широкому кругу читателей. Большим
плюсом книги является методика изложения, хотя с непривычки во вкус
входишь не сразу: автор целенаправленно ведет читателя за ходом сво-
ей исследовательской мысли. Поначалу что-то кажется повторами или
скачками, но постепенно ощущаешь практически личное присутствие
самого автора, который рассказывает — со всеми отступлениями и нюан-
сами — историю своего путешествия в Пуату ХП в.

Однако продолжением достоинств нередко являются недостатки. На
фоне такого явного присутствия автора в тексте отчетливо проступает
отсутствие... людей в книге. Только в последней главе появляются ре-
альные «Рено», «Пьеры» и «Гийомы» с их стремлениями, желаниями,
неудачами. Разумеется, они есть во всей книге, но автор ведет повество-
вание в основном безлично и обобщенно: «сеньоры такие-то», «один
из заказчиков», «по сообщениям некоторых хартий» и т.п., оставляя
подробности за скобками, а любопытство читателя неудовлетворенным.
А ведь за текстами стоят живые люди. Источники XI—XII BB., Kak по-
казывает сама же И.Г. Галкова своим виртуозным анализом поставлен-
ной проблемы, не так глухи, как можно было бы подумать. Подобный
подход вызывает разочарование, усугубленное отсутствием перевода на
русский язык латинских текстов, приведенных в сносках. Между Tem,

392 Рецензии и дискуссии

как уже говорилось выше, книга будет интересна не только историку.
Этому способствует и сам сюжет, H манера рассказа автора, a также
многочисленные иллюстрации и комментированные генеалогии, где за
каждым Мэнго, Каделоном или Рамнульфом скрывается целая жизнь
аристократа средней руки из замка на Турской дороге...

В заключение остается высказать сожаление, что подобная книга
выходит в оставляющем желать лучшего полиграфическом исполнении:
мягкая, не слишком эстетично оформленная обложка, мелкий шрифт,
отсутствие сквозной нумерации сносок, черно-белые иллюстрации. Но,
к огромному сожалению, эти недостатки свойственны большинству
книг этой серии. Будем надеяться, что И.Г. Галкова продолжит свои ис-
следования пуатевинской аристократии и ее строительных устремле-
ний, и мы увидим новый достойный труд автора в столь же его достой-
ном оформлении.

Ю.П. Крылова

HANDYSIDE PH. THE OLD FRENCH WILLIAM OF

TYRE. Leiden; Boston: Brill, 2015. 280 p. (The Medieval

Mediterranean: Peoples, Economies and Cultures, 400-1500;

Vol. 103)

XOHAUCAUT Ф. СТАРОФРАНЦУЗСКАЯ ВЕРСИЯ

ХРОНИКИ ГИЙОМА ТИРСКОГО. ЛЕЙДЕН; BOCTOH: ИЗД-ВО

БРИЛЛ, 2015. 280 с. (Серия «Средневековое Средиземно-

морье: Люди, экономики и культуры, 400-1500; Т. 103)

Dra диссертация, защищенная в университете Кардиффа (Велико-
британия), является значительным вкладом в изучение хроники Гийома
Тирского и ее рецепции в средневековом обществе. Kak известно, хро-
ника представляет собой важнейший источник по истории Крестовых
походов и латинского Востока. Отметим, что латинский оригинал не был
хорошо известен в Средние века — сохранилось лишь девять рукописей
первоначального текста. Зато хроника стала чрезвычайно популярной
в период между ХШ и XV вв. благодаря ее переводу на старофранцуз-
ский язык. В этой версии она получила название L’Estoire d’Eracles
(«История Ираклия»), no имени византийского императора, который
в УП в. отвоевал у персов Честной Крест и потому рассматривался Kak
своего рода протокрестоносец.

Сохранилось более 50 рукописей старофранцузской версии хрони-
ки Гийома Тирского, причем многие из них иллюминированные. Надо
сказать, что «История Ираклия» не привлекала большого внимания исто-
PHKOB, которые рассматривали ее просто как перевод латинского тек-
ста и по сути игнорировали многочисленные дополнения и изменения,
внесенные в текст переводчиком и продолжателями старофранцузской
хроники. Следует признать, что и два ныне существующих издания ис-
точника (одно было осуществлено П. Парисом в 1879-1880 гг., другое
представлено в серии «Собрание историков Крестовых походов» (1844))
нельзя назвать вполне надежными, так как они основаны на очень не-
большом числе рукописей L 'Estoire d’Eracles. Труд Филиппа Хэндисайда
представляет собой систематическое исследование самого текста старо-
французской хроники и ее рукописной традиции. В конечном итоге ис-
следование автора книги будет иметь своим результатом новое критиче-
ское издание этого важнейшего памятника истории Крестовых походов.

Книга состоит из двух больших разделов: в первом автор анализи-
рует ключевые различия между латинским и старофранцузским текста-
ми хроники с целью выявить, кто был автором перевода и каковы были
мотивы ero творчества, BO BTOPOM OH обсуждает рукописную традицию
старофранцузского текста.

В первом разделе своей диссертации автор доказывает, что многие
дополнения к латинскому тексту, присутствующие в большинстве ру-

394 Рецензии и дискуссии

кописей L’Estoire d’Eracles, были осуществлены самим переводчиком.
Хотя в целом старофранцузская версия представляет собой достаточно
близкий к оригиналу перевод, rex He менее переводчик внес существен-
ные изменения в текст c тем, чтобы сделать ero более доступным для
мирян. В частности, он удалил большую часть материала, относящегося
к истории Церкви, Tak xax 9TH сведения He представляли большого инте-
реса для ero светских читателей. OH также изъял большую часть ссылок
на Священное Писание и античных авторов, труды которых были хоро-
шо знакомы столь образованному человеку, каким был Гийом Тирский,
но вряд ли были известны светской аудитории. Бросается в глаза, что
многие внесенные переводчиком в латинский текст сведения касаются
французских крестоносцев, и очень часто ero интерпретация событий
значительно отличается от той, которая дается в латинском оригинале
(Рассказ о деяниях рыцаря Рено Шатильонского в этом смысле особенно
примечателен). В своем сочинении переводчик неизменно демонстри-
рует горячую лояльность французской монархии. В фокусе его пове-
ствования — рыцари и бароны, происходящие из Французского коро-
левства. Кроме Toro, он постоянно употребляет термин Francia и явно
хорошо осведомлен о событиях, происходивших в TO время в стране,
что вкупе с другими фактами позволяет идентифицировать его как вы-
ходца из северной Франции. Ф. Хэндисайд пытается доказать, что пере-
вод хроники Гийома Тирского следует рассматривать в контексте исто-
риографической традиции, которая формировалась в конце правления
французского короля Филиппа П (1180-1223). Возможно, xax считает
автор исследования, перевод был осуществлен в период между взятием
крестоносцами Дамиетты во время Пятого крестового похода в ноябре
1229 r. и смертью Филипа II в 1223 r. —т.е. в период, отмеченный повы-
шенным интересом к крестовому походу в западном обществе.

Во втором разделе своей книги Ф. Хэндисайд ставит перед собой
задачу создание стеммы (родословного древа) манускриптов старо-
французской хроники Гийома Тирского. Весьма затруднительной делает
задачу исследователя то обстоятельство, что популярная хроника дошла
до Hac в огромном количестве рукописей. Надо сказать, что многие из
них содержат полный текст старофранцузской хроники. В идеале было
Obl необходимо проанализировать все копии хроники с TeM, чтобы опре-
делить, какую версию текста следует использовать в качестве базово-
го манускрипта. Но Хэндисайд выделяет прежде всего содержащиеся
BO всех рукописях несколько глав, содержание которых он тщательно
анализирует с целью разработки стеммы. Историк воспользовался си-
стемой, разработанной профессором Питером Эдбери - известным
специалистом по Крестовым походам и учителем Хэндисайда. Тот уже
тщательно сравнивал рукописи и выявил две большие группы — ману-
скрипты, созданные в Западной Европе, с одной стороны, и изготовлен-
ные в художественном ателье Акры — с другой. Используя оригинальные
методы, в разработке которых он проявил большую изобретательность,

Рецензии и дискуссии 395
Хэндисайд усовершенствовал и развил далее схему П. Эдбери. В част-
HOCTH, OH неслучайно отобрал пять пассажей из хроники, которые в раз-
ных рукописях очень существенно отличаются Kak друг OT друга, Tak
и от тех манускриптов, в которых старофранцузский текст ближе всего
к латинскому оригиналу. Анализируя эти фрагменты, Ф. Хэндисайд вы-
являет сложные взаимоотношения между рукописями, что помогает ему
построить новую стемму.

Одним Hs достоинств работы Хэндисайда является TO, что он по-
зволяет читателям заглянуть в свою творческую лабораторию: подроб-
HO рассказывает о TOM, Kak работает, с какими трудностями встречается
в процессе изучения манускриптов. Он также предлагает на страницах
своей диссертации переводы оригинальных старофранцузских и латин-
ских текстов, что значительно облегчает восприятие методов ero ана-
лиза. Остается только пожалеть о TOM, что он HE воспользовался инте-
ресной книгой Р.К. Швингеса', посвященной анализу представлений
Гийома Тирского об исламе. В этой книге была осуществлена одна из
первых попыток систематического сравнения латинской хроники Кре-
стовых походов и ее старофранцузской версии.

В заключение отметим, что, хотя книга посвящена весьма сложному
и специальному сюжету, всякий, кто хоть раз соприкоснулся с замеча-
тельной хроникой Гийома Тирского, прочтет ее с большим удовольстви-
ем. И нам остается ожидать нового издания «Истории Ираклия».

С.И. Лучицкая
' Schwinges R.C. Kreuzzugsideologie und Toleranz: Studien zu Wilhelm von Tyrus.
Giessen, 1973.

МИФ ИЛИ ПОДЛИННАЯ ИСТОРИЯ ЖАННЫ Д’АРК?

ТОГОЕВА О.И. ЕРЕТИЧКА, СТАВШАЯ СВЯТОЙ:

ДВЕ ЖИЗНИ ЖАННЫ Д’АРК. M.; СПб.: Центр гуманитарных

инициатив, 2016. 576 с.

«А за плечом — товарищ мой крылатый
Опять шепнет: Терпение, сестра!»
Марина Цветаева. «Руан»

Публикация в России нового исследования о Жанне д’Арк, бесспор-
но, событие. Тем более, когда это не популярное или квази-сенсацион-
ное чтиво, а серьезный научный труд. В основе книги О.И. Тогоевой —
докторская диссертация, ставшая подведением итогов ее многолетних
исследований различных аспектов мифа и реальной истории француз-
ской национальной героини. В опубликованных ею многочисленных
статьях подробнее, чем в книге, исследуется каждый поворот, каждый
новый нюанс темы!. В этом плане книга суммирует и обобщает (ска-
зать — «кратко» — о книге объемом в 576 страниц было бы неправомер-
но) эти исследования автора. Нельзя не отметить блестящее владение
автором историографическим контекстом: по каждому вопросу или от-
дельному аспекту истории Жанны существует гигантская литература,
и О.И. Тогоева искусно ее использует, в чем-то соглашаясь и добавляя
свои аргументы, а в чем-то умело споря с ней.

О.И. Тогоевой был избран новаторский аспект темы: изучение
формирования мифа о Жанне д’Арк и составляющих его элементов на
большом временном отрезке — с появления ее на политической сцене
в ХУ в. и WO конца XIX B., кануна канонизации. Этот выбор автора ор-
ганично вписывается в одно из наиболее актуальных и востребованных
направлений в современной исторической науке — возвращение к чело-
веку и ero сознанию, к миру ero чувств, представлений и верований Kak
к действенному фактору функционирования общественной системы?.
Книга выстроена по хронологическому принципу: пять глав предстают
как отдельные этапы в складывании мифа — появление Жанны в Шино-
не и допросы в Пуатье (1429 г.), судебный процесс и казнь (1431 г.),
официальная реабилитация (1455-1456 гг.), XVI-XVII BB. и, наконец,
ХУШ-ХХ Bp.

Новый взгляд на классический сюжет обеспечил автору возмож-
ность сделать ряд безусловных научных открытий. Tak, едва ли He са-
мый сложный и щекотливый вопрос — о «голосах» Жанны — приобрел
! В разделе Библиография упоминаются 37 статей автора, посвященных этой

теме (С. 543—544, 559).
2 ВОЗМОЖНО‚ B связи с отсутствием B книге полноценного ИСТОРИОГрафИЧССКОГО
обзора данное обстоятельство никак не оговорено.

402 Рецензии и дискуссии
органичность и «естественность» через включение его в традицию жен-
ского профетизма XIV—XV вв. Ключом к анализу материалов сначала
допросов Жанны в Пуатье 1429 r., затем ее осуждения в Руане в 1431 r.
и реабилитации в 1455-1456 rr. автором была сделана процедура «раз-
личения духов» (discretio spirituum), по которой и строились, как до-
казывает автор, все три процесса. Это потребовало от О.И. Тогоевой
исследовать историю складывания процедуры различения духов начи-
ная с Нового Завета до Жана Жерсона и решений Констанцского со-
бора (1414-1418 гг.), Tem более что французы в этом вопросе занимали
лидирующие позиции. В этом контексте чрезвычайно важными пред-
ставляются аргументы автора в пользу выбора властями именно церков-
ного суда для решения участи Жанны, поскольку в силу ряда процес-
суальных норм светский суд провести было невозможно. Кроме того,
автором впервые столь детально исследованы юридические основания
процесса осуждения Жанны в 1431 г. через призму выработки право-
вых критериев понятия «колдовства» и его соотношения с «ересью».
О.И. Тогоева показывает драматичную борьбу церковных судей в Руане
с парижскими теологами и представителями Парижского университе-
та за квалификацию «преступлений» Жанны: судьи в Руане склонялись
к колдовству, Париж, занимая позицию «рационализма», настаивал на
ереси. Этот спор поставлен автором в контекст углубленного изучения
ранних ведовских процессов во Франции и в Западной Европе в целом.
Не менее важным аспектом исследования становится соотнесение
описаний поведения и слов Жанны с мотивом сказки, когда логика тек-
CTOB, с которыми исследователь имеет дело в данном случае, — будь TO
допросы в Пуатье 1429 r., суд в Руане 1431 r. или показания свидетелей
на реабилитационном процессе 1455—1456 гг., — строится no фольклор-
ному канону истории сказочного героя: предсказание его появления,
неясное происхождение, переоблачение, троекратное испытание, чудес-
ные деяния — в данном случае, узнавание Карла, открытие «секрета»,
пророчество об освобождении Орлеана, ero осуществление и т.д.
Впервые в историографии обратившись с такой полнотой к быто-
ванию Muda о Жанне д’Арк в XVI-XVII вв., О.И. Тогоева убедительно
доказывает ошибочность распространенного представления о забвении
образа героини в период раннего Нового времени. Напротив, как пока-
зывает автор, история подвига Жанны была вполне востребована в «ге-
роическую» и не менее трагическую эпоху Религиозных войн и смуты.
Но изменился сам исторический дискурс, сменилась его парадигма под
влиянием итальянского гуманизма: центральной фигурой становится
монарх и его военные победы, а Жанна лишь «обрамляет» или оттеняет
героический портрет государя. В это время не только не были забыты,
HO напротив, получили продолжение и переосмысление возникшие при
жизни Жанны сюжеты. Так, ношение Жанной мужского костюма, обо-
снованное еще Жаном Жерсоном как прямая необходимость, было вос-
требовано в произведениях итальянских и французских историков и гу-

Рецензии и дискуссии 403
манистов, поскольку теперь вместо простой пастушки Жанна становится
Девой-Воином (Virago), сопоставляется с амазонками, уподобляется
Минерве / Афине и Юдифи. В новой ипостаси Жанны антикизирующий
дискурс эпохи Ренессанса умело сочетался с образом Богородицы-за-
щитницы и покровительницы града. В этом разделе книги иллюстра-
тивный ряд, весьма содержательный для исследования в целом, наибо-
лее наглядно демонстрирует трансформации мифа о Жанне. Ее история
и судьба переосмысливались в этот период в контексте новой трактовки
роли Провидения, фортуны и пророка; актуализировалась и проблема
колдовства в связи с усилением демономании и охотой на ведьм. Нако-
нец, «католическое Возрождение» во Франции вновь сделало акцент на
святости Жанны. Квинтэссенцией всего этого сложного этапа в оформ-
лении мифа о Жанне стала поэма ХУП в. Жана Шаплена «Девственница
или Освобожденная Франция».

Эта поэма, вернее, ее неудача обозначила переход к новой трактовке
образа французской героини в XVIII — первой половине XIX B., бесспор-
ным символом которой является произведение Вольтера. Оно оказыва-
ется, в трактовке О.И. Тогоевой, He столько «снижением» героического
дискурса предшествующей эпохи, сколько усилением тенденции к ра-
ционализму, которая, в свою очередь, предвосхитила трактовки образа
Жанны в XIX в. Kak национальной героини и символа «народного духа»
Франции. В этом последнем разделе книги особый научный интерес
представляет обращение автора к панегирикам, составлявшимся в Ор-
леане: впервые они исследованы в полном объеме и в контексте склады-
вания местночтимого культа Жанны. Начиная со снятия осады Орлеана
в 1429 г. и на протяжении веков здесь никогда не забывали Жанну и ее
подвиг, веками праздновали день освобождения города, разыгрывали
мистерии, поставили eli первый памятник; отсюда же, усилиями епи-
скопа Феликса Дюпанлу, исходил и запрос на канонизацию «святой спа-
сительницы Франции».

В целом, исследование О.И. Тогоевой истории складывания и бы-
тования мифа о Жанне д’Арк являет собой сложную картину развития
и трансформации самой культуры Франции на протяжении пяти веков,
показывая не поступательное движение, а разные грани образа героини,
актуализированные в различных культурных контекстах. Казус Жанны
становится зеркалом, отражающим гигантские процессы трансфор-
мации культуры, идеологии и политических представлений во Фран-
yun XV—XIX вв., в целом — поступь «Большой Истории». Io сути, ав-
торы текстов и картин не столько раскрывают нам новые черты Жанны,
сколько сама героиня книги «всматривается» в конкретную культуру
и выявляет составляющие ее элементы.

Представленный беглый анализ книги О.И. Тогоевой, разумеется,
не исчерпывает всего многообразия затронутых в исследовании про-
блем, упоминаемых произведений и авторов. Помимо богатого содержа-
ния книги, нельзя не отметить тщательную грамотность в использова-

404 Рецензии и дискуссии

нии терминологии, аккуратность в обращении со сложными материями,
подкупающую осторожность в гипотезах и выводах. Книга читается
удивительно легко, несмотря на сложность исследуемых сюжетов. Под-
час эта легкость обманчива, поскольку автор явно исходит из знания чи-
тателем основных фактов жизни и посмертной славы Жанны, которые
причудливым образом рассыпаны по тексту книги. Особо стоит сказать
о поразительной нейтральности всего тона исследования, отличающе-
го его от традиционных работ, прежде всего французских, неизбежно
пристрастных и несвободных от национальной и патриотической мифо-
логии. В данном случае удачно сработал пресловутый «эффект внена-
ходимости», дарующий российскому ученому большую свободу и объ-
ективность. Правда, в случае Жанны д’Арк это, пожалуй, уникальное
исключение; ее судьба и миф мало кого оставляли равнодушным. Нема-
ловажным объяснением этому может служить и сам исследовательский
путь О.И. Тогоевой, «провенанс», сказала бы я, если бы этот термин
не был апроприирован в русской традиции исключительно искусство-
ведами. Ведь она является крупным специалистом по средневековому
правосудию и занималась, no большей части, уголовными процессами,
фигуранты которых редко у кого могли вызвать сочувствие. По сути,
к истории Жанны д’Арк автор отнеслась как к самому известному уго-
ловному процессу западноевропейского Средневековья, как к казусу, из
которого вырос национальный миф и новая католическая святая.

Как настоящее историческое исследование, книга О.И. Тогоевой не
только дает ответы, но порождает новые вопросы и наталкивает на раз-
мышления. Позволю себе поделиться некоторыми из них.

Для начала мне придется отступить от неписаного правила доброт-
ной рецензии — не писать о том, чего у автора нет. В данном случае счи-
таю это оправданным, поскольку усматриваю в том, о чем О.И. Тогоева
не пишет, ключ к пониманию сути ряда возникших у меня возражений.
Оттолкнемся от части подзаголовка книги — «ставшая святой». Вроде
бы правильно: автор лишь подводит исследование к моменту запроса на
канонизацию, показывая, как этот запрос сложился, и дальнейшее пред-
ставляется «делом техники». Но это не совсем верно, и объяснение авто-
ра — к началу кампании no канонизации она воспринималась xax святая
BO французском обществе (C. 18) «хромает». Дело в Tom, и О.И. Тогоева
это хорошо показывает, что восприятие Жанны xax святой сложилось
уже при ее жизни, практически с самого появления на политической
сцене. И в той или иной форме оно сохранялось на протяжении веков.
В этом смысле выражение «ставшая святой» выглядит неправомерным
в качестве обозначения вектора развития и конечного результата долго-
го формирования мифа о национальной героине, которую уже «светоч
богословия» Жан Жерсон в 1429 г. называл святой, а после процесса
реабилитации в этом тем более никто не сомневался. Это особенно до-
садно, поскольку автор не приводит, хотя бы кратко, с какой именно
«формулировкой» была канонизирована Жанна д’Арк, есть ли там упо-

Рецензии и дискуссии 405
минание об «истинном пророке». А ведь это важно, особенно в контек-
сте формулы ее осуждения в 1431 г. Найденный удачно О.И. Тогоевой
ключ к анализу всех трех процессов вокруг Жанны — различение духов —
представлен как один из обязательных этапов канонизации любого свя-
того (С. 79). Но это не так, если только не понимать под этой проце-
дурой непременный сбор информации о канонизируемом человеке, т.е.
инквизиционное по форме расследование о его жизни, нравах и деяни-
ях. Прежде всего, поскольку канонизация при жизни в принципе была
невозможна, и допросы в Пуатье в 1429 г. никак не могли преследовать
эту цель даже гипотетически. Но и не все же святые были «пророками»,
как может показаться из рассуждений автора. В этой связи, жаль, что
нет сопоставления с процессом канонизации другого мирянина — един-
ственного «святого» монарха Франции Людовика 1Х, который не был
«пророком», а канонизирован был за праведную жизнь и за образцовое
исполнение своей монаршей миссии, что, в известном смысле, сближа-
ло его с Жанной.

Исследовательский подход О.И. Тогоевой предопределил созна-
тельно сделанный ею выбор — переместить на обочину сюжета поли-
тическую составляющую пророчеств, миссии и мученичества Жанны.
Вроде бы политический контекст предельно ясен и не заслуживает осо-
бого внимания, но в ткани самого исследования он подчас совсем ис-
чезает, а зря. Между тем, хотя в церквах Франции ныне стоят статуи
Жанны как небесной покровительницы страны, нет сомнений, что она
являет собой символ «политической нации» французов.

Этот сознательный выбор автора с особой яркостью проявился в ис-
следовании хода процесса осуждения Жанны в 1431 r. Проводя подроб-
ный текстологический анализ допросов Жанны, О.И. Тогоева постоянно
отмечает ее «ошибки» и «оговорки» в ответах, намеренное «провоци-
рование» судей (С. 134), невольное предоставление им материала для
квалификации ее как «обычной ведьмы» (С. 135), когда сами ее ответы
«подсказывали врагам тактику» ее осуждения (С. 137). Желая уйти от
политически мотивированных интенций предшественников и понять
«реальность», О.И. Тогоева невольно становится на точку зрения судей,
вынесших Жанне приговор. В части анализа процесса 1431 г. домини-
pyeT попытка понять UX логику, вне политической ангажированности,
словно бы Жанна имела шанс спастись, если бы была похитрее или мень-
ше говорила о Дереве фей в Домреми и т.д. Хотя запись допросов (во-
прос - ответ) дает возможность понять и логику допрашиваемой, автор
не видит в словах Жанны ничего, кроме ошибок. Автор упрекает Жанну
в «регулярном нежелании» отвечать, XOTA, например, ее фраза «Я ниче-
ro He знаю об этом» (С. 145) — это He отказ, это ответ. О.И. Тогоева ис-
кусно обнаруживает в ответах Жанны поговорки, присловья, афоризмы
(C. 146-147), которые явно были понятны обеим сторонам, так что это
тоже были ответы, а не уловки. Наконец, ее «Уповаю на Господа», а не
на судей, вполне объяснимо, ведь эти судьи, по мнению Жанны, — ее

406 Рецензии и дискуссии

враги и враги Франции (С. 149). Квинтэссенцией такой позиции авто-
ра представляется избранное для книги название: «Еретичка, ставшая
святой». OHO лишь отчасти похоже на название недавней книги, вышед-
шей Bo Франции «OT еретички к святой»`: Tam оба «определения» рав-
ноправны, а в данном случае слово «еретичка», поставленное на первое
место, выглядит как констатация «факта».

При этом автор не оговаривает, что в документах по осуждению
Жанны мы имеем дело с записью, которую вели ее враги — пособники
режима «двойной монархии», и эта запись могла быть «подредактирова-
на» в нужном ключе. Любопытно, что далее сама О.И. Тогоева обосно-
ванно критикует Жюля Кишра за то, что он принял документы судебного
процесса 1431 r. за «стенограмму», а слова Жанны — за ее «собственные,
никем не редактированные» (С. 438). Зато «редактирование» и подве-
дение материалов под требуемый итог являются лейтмотивом анализа
О.И. Тогоевой процесса реабилитации Жанны в 1455-1456 rr. Здесь ав-
тор постоянно отмечает «умышленную редактуру» свидетельских пока-
заний (С. 194—200), «замалчивания» неудобных фактов ради сознатель-
ного «конструирования» образа святой. На счет этой позиции автора
я бы отнесла и включение в интереснейший иллюстративный материал
книги обеценных гравюр (Илл. 33—34) к поэме Вольтера. Дело He столь-
KO в TOM, что OHH оскорбляют вкус и несколько снижают высокий стиль
книги, сколько в самом их происхождении: они появились в пиратских
изданиях, естественно — английских, да и сам Вольтер с омерзением от
них отрекался.

Между rex для «восстановления оптики» достаточно задаться про-
стым вопросом: мог ли приговор судей в Руане быть иным? Лишь на
С. 162 вскользь упоминается заведомая задача судей — осудить и казнить
Жанну; мы вдруг попутно y3HaeM, что судьи элементарно обманули ee,
что в тексте приговора содержались также ложные или недоказанные
обвинения (С. 151-152), наконец, позднее подробно приведены и все
процессуальные ошибки суда в Руане (C. 183—187). Утверждение автора,
что якобы целью процесса 1431 г. была борьба с засильем лже-пророков
(C. 166—167), He обманула даже современников, eli просто никто He по-
верил, например, пробургундски настроенный Парижский горожанин
(С. 169). За Жанной пристально и взволнованно следили во всех частях
Запада, о чем свидетельствуют тщательно собранные О.И. Тогоевой до-
кументы эпистолярного и летописного характера, ее судьба интересо-
вала многих игроков на политической сцене, немало влиятельных лиц
желали ее спасения, так что суд в Руане был в центре внимания. Кстати,
отсечение политического контекста всей эпопеи Жанны, акцент на ви-
зионерских или мифологических аспектах ее слов и действий несколько
искажает реальную обстановку, в которой вообще могла появиться та-
3 De ’hérétique a la sainte: Les procés de Jeanne @’ Агс revisités: Actes du colloque

international de Cerisy (1°-4 octobre 2009) / Ed. par Fr. Neveux. Caen, 2012.

Рецензии и дискуссии 407
кая героиня. Речь не только о массированной патриотической пропаган-
де, венцом которой, no словам Б. Гене, и стала Жанна д’Арк; речь о бес-
прецедентой активности всех сословий французского общества в этот
трагический момент, и особой роли сельских общин в деле защиты ро-
дины, что придает органичность патриотическому «позыву» скромной
пастушки“.

И тут мы подходим к очень важному и чрезвычайно ценному фраг-
менту исследования О.И. Тогоевой, посвященному острой полемике
между судьями в Руане и парижскими теологами и правоведами. Де-
тально проведенный анализ и предоставленные материалы имеют, на
мой взгляд, еще более глубокий смысл, чем тот, о котором пишет автор.
Разумеется, не вызывает сомнений констатируемая автором разница
между ними в трактовке «колдовства» — судьи в Руане воспринимали его
как реальные преступные действия, а в Париже оно считалось разно-
видностью иллюзии, насылаемой дьяволом, T. e. ересью. Ho почему па-
рижские эксперты так настаивали на квалификации преступлений Жан-
ны исключительно как ереси? Только ли из упрямого желания судебно
закрепить свою трактовку «колдовства»? Не было ли в этой настойчи-
вости и политической подоплеки — желания избежать казни девушки,
наделавшей столько шума по всей Европе? Ведь ересь не всегда под-
разумевала смертный приговор — от нее можно было отречься, и казнь
была бы заменена пожизненным заключением. После публичного отре-
чения Жанны от своих «заблуждений» на кладбище в Сент-Уэне 24 мая
1431 г. судьям явно пришлось прибегнуть к ловушке — заставить Жанну
вновь надеть мужской наряд, чтобы констатировать «впадение ее вновь
в ересь» и только таким способом казнить.

Парижские правоведы и теологи явно спутали MM BCe карты, вме-
сто помощи чинили препятствия, а из 24 отзывов теологов-экспертов
в 15 вообще содержался отказ высказываться однозначно по делу. Но
они действовали, на мой взгляд, в согласии с тем смятением и робкой
надеждой на кардинальное изменение ситуации, которые возникли BO
властных кругах «английской Франции», где снятие осады Орлеана
в 1429 г. явилось водоразделом и началом смелого противостояния, на-
пример, Парижского парламента, режиму «двойной монархии»`. Кста-
* Об этой активности сельских коммун напомнила Н.А. Хачатурян, говоря о про-

цессе формирования национального самосознания в средневековой Западной
Европе. См.: Хачатурян Н.А. Проблема этносов и протонаций в контексте со-
циально-экономической и политической эволюции средневекового общества
в Западной Европе // Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние века
и раннее Новое время / nog ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2015. С. 32-34.

5 Об этом подробнее см.: Цатурова C.K. Офицеры власти: Парижский парламент
в первой трети XV века. М., 2002. С. 177—178. Tak xe трактовал поведение па-
рижских парламентариев после 1429 r. и Этьен Пакье. Cm. об stom: Huppert G.
Naissance de Il’histoire en France: les «Recherches» @ Евпеппе Pasquier //
Annales. E.S.C. 1968.N 1. Р. 91.

408 Рецензии и дискуссии

ти, понимание окружением короля Карла УП сложности ситуации, в ко-
торой находились судьи на процессе в Руане, может объяснить и такую
«несообразность» процесса реабилитации Жанны в 1452—1456 rr., когда
«ответчиками» были назначены только уже умершие члены суда 1431 г.,
хотя в живых оставались и другие судьи (С. 181).

И последнее, о чем хотелось бы высказаться. Избранный О.И. То-
гоевой аспект исследования принес бесспорные достижения, прежде
всего в понимании духовного-религиозного и мифологического контек-
стов эпопеи Жанны д’Арк. Особую значимость этому подходу придает
стремление автора уйти от чрезмерного «рационализма» предшествую-
щей историографии. Но «обратное движение» автора — увидеть во всем
и повсюду миф — также подчас выглядит избыточным. Выходит так, что
изначально в головах участников присутствуют различные легенды,
мифологемы, топосы, в памяти всплывают порталы церквей или фраг-
менты священных текстов, а затем они под них выстраивают свои речи
и писания. В известной мере это справедливо, но получается, что за-
частую они сознательно лгут, как, например, жители деревни Домреми
на реабилитационном процессе или сама Жанна на допросах, правда, не
всегда понятно зачем. К тому же, речи Жанны и ее соседей из Домре-
ми убедительно свидетельствуют о новом качестве сознания жителей
сельского мира во Франции ХУ в. — о самоуважении, об определенной
степени свободы, о гражданской ответственности и смелости.

В итоге, на мой взгляд, «миф о Жанне» выдержал испытание и не
претерпел существенных изменений после проведенного автором ана-
лиза. Он оказался удивительно «герметичным», ни убавить, ни при-
бавить к нему ничего не получается. Жила-была девушка, уверилась
в своей миссии, смогла убедить в этом опытных воинов и власти пре-
держащие, помогла снять осаду с Орлеана и короновать короля в Рейм-
се, погибла от рук врагов, но главное ее пророчество — англичане будут
изгнаны с французской земли — исполнилось, и всё это сделало ее на-
циональной героиней и святой. Ilo сути, Mud и оказался реальностью,
что придает книге О.И. Тогоевой дополнительную актуальность в свете
нынешних споров в российском обществе о соотношении исторических
мифов и «подлинной» истории.

С.К. Цатурова

ГАБДРАХМАНОВ П.Ш. ПРИОТКРЫТЫЙ СРЕДНЕ-
ВЕКОВЫЙ КОДЕКС: ЗАГАДКИ ОПИСАНИЯ АЛТАРНЫХ
ТРИБУТАРИЕВ В АББАТСТВЕ CB. ПЕТРА В ГЕНТЕ

ХШ ВЕКА. M.: ИВИ PAH, 2016. КНИГА II. 305 c.

Монография Павла Шавкатовича Габдрахманова является одно-
временно и логическим продолжением, и своеобразным итогом ero
многолетнего исследования обширного корпуса деловых документов
из архива монастыря св. Петра в Генте. Первая часть монографии, опу-
бликованная в 2012 г., была посвящена изучению свитка с именами ал-
тарных трибутариев аббатства!. Теперь же в центре внимания автора
оказался относительно небольшой кодекс XIII в. (объемом в 48 листов
in-8°) с описью нескольких сотен семей алтарных трибутариев, может
быть, самый загадочный и трудный для понимания текст среди всех,
с которыми П.Ш. Габдрахманову довелось иметь дело. Он был создан
около 1238 г., HO продолжал активно формироваться и редактироваться,
no крайней Mepe, до начала XIV в. — времени внесения в рукопись по-
следних дополнений (additamenta) (C. 41-42).

Этот памятник достаточно давно известен в исторической науке, HO
в силу своей специфической природы и крайне скудного содержания почти
не вызывал интереса со стороны международного академического сообще-
ства и потому был практически He изучен (С. 20). Кодекс, который хранит-
ca сегодня в Гентском государственном архиве, до недавнего времени оста-
вался неопубликованным, а на его данные вообще ссылались крайне редко.
Между Tem, xax показывает П.Ш. Габдрахманов, перед нами вполне ори-
гинальный (и даже уникальный — С. 62), сложно сконструированный до-
KYMEHT, полный загадок и противоречий, ставящий перед исследователем
множество вопросов, на которые далеко не всегда удается дать сколько-ни-
будь удовлетворительные ответы. По мере сил и возможностей автор такие
ответы предлагает, HO признает, что чаще OHM остаются в поле предполо-
жений и вероятностей (С. 54-59, 71—72, 75, 83, 142, 175 и др.). Это, однако,
ни в коей мере не умаляет достоинств и значимости проделанной работы,
ибо, как справедливо отмечает П.Ш. Габдрахманов, заметить «странные
неясности» и правильно поставить по ним вопросы — уже полдела на пути
их разрешения (С. 258).

В структурном отношении монография состоит из шести глав. Вна-
чале рассмотрены вопросы об авторах кодекса и времени его появле-
! Габдрахманов П.Ш. Странный средневековый свиток: Загадки описания ал-

тарных трибутариев в аббатстве cB. Петра в Генте XIII в. M.: ИВИ PAH, 2012.
Ku. I. CM. также рецензию на 570 исследование: Крылова Ю.П. Тайна фламанд-
ского списка: Рец. на KH: Габдрахманов II.III. Странный средневековый свиток:
Загадки описания алтарных трибутариев в аббатстве cB. Петра в Генте XIII в.
M.: ИВИ PAH, 2012. Ku. 1// Средние века. 2013. Bam. 74 (1-2). С. 374-379.

Рецензии и дискуссии 397
Hua (Гл. I. С. 28-42), a также о целях создания регистра и источниках,
которыми пользовались ero составители (Гл. П. С. 43-63). Далее автор
переходит к изучению пространства рукописи и ee композиционной
структуры (Гл. Ш. С. 64—83). И наконец, останавливается на комплексе
вопросов, посвященных описанию структур родства, соотношению ро-
дословных и тронков (матрилинейных групп), разновидностям тронков,
UX связям между собой, лакунам в UX описании, дублированию тронков
и т.д. (Гл. IV—VI. С. 84-257).

Монография П.Ш. Габдрахманова представляет собой очень редкий
по нынешним временам пример обстоятельного источниковедческого
исследования одного единственного памятника. Сегодня на такое ре-
шаются немногие — процесс слишком трудоемкий, а результат порой не
самый впечатляющий. Между тем, именно в таком «тотальном источ-
никоведении» нагляднее всего проявляется и уровень академического
профессионализма, и оригинальность исследовательского мышления.
Тем более что данный подход предполагает не только полную сосре-
доточенность на конкретном источнике, HO и активное использование
широкого круга других материалов для более глубокого и точного пони-
мания главного текста. В теоретическом отношении П.Ш. Габдрахманов
опирается на прочный фундамент исторической антропологии. Автор
задается целью показать, что вполне заурядный регистр нескольких ты-
сяч алтарных трибутариев адекватно отражает сложную картину мира
конкретной эпохи, основные особенности ментальности его создателей
и вэтом смысле ничем He отличается от любого другого средневекового
текста в максимально широком толковании данного термина (С. 263—
264). С поставленной задачей П.Ш. Габдрахманов уверенно справ-
ляется.

Автор стремится к максимально полной и последовательной де-
(а 3aTeM ре-) конструкции документа. Ведь прежде чем «разговорить»
источник, следует понять, xax именно OH «сделан». Павел Шавкатович
Габдрахманов справедливо полагает это необходимым условием после-
дующего правильного истолкования его содержания, без чего невозмож-
но дальнейшее использование полученных данных при реконструкции
описываемой в документе исторической («внетекстовой») реальности.
Он последовательно рассматривает такие вопросы, как авторское целе-
полагание, источниковая база, имевшаяся в распоряжении составителей,
порядок и внутренняя логика, общие принципы и конкретные приемы
конструирования текста. Иными словами, отталкиваясь OT того, что на-
писано, он стремится понять, зачем это было написано и xax именно
это было сделано (C. 17-19). Данный подход предлагает существенно
иной взгляд на административные документы. Взгляд, позволяющий
превратить привычные нам источники по социально-экономической
истории в оригинальные культурно-антропологические свидетельства
минувших эпох. В современной медиевистике давно заявлено о необхо-
димости такого историко-культурного разворота в отношении докумен-

398 Рецензии и дискуссии

тального материала, но в практической плоскости до сих пор сделано,
на удивление, Maso (С. 26). В этом смысле монография П.Ш. Габдрахма-
нова заслуживает быть отмеченной особо.

Содержание кодекса из архива гентского аббатства св. Петра остав-
ляет исследователю совсем немного пространства для маневра. В сущ-
HOCTH, перед HAMM сухое, хаотичное и непоследовательное, а в ряде
случаев откровенно противоречивое описание родовых групп (тронков)
алтарных трибутариев. Таковым оно представляется современному уче-
ному, но составители (кантор Лаврентий и его преемники) полностью
отдавали себе отчет в TOM, что именно OHH делают, и вдобавок достаточ-
HO свободно ориентировались в «запутанном» тексте (C. 155). Данное
обстоятельство побуждает П.Ш. Габдрахманова к поиску возможных
путей для корректного прочтения содержания кодекса.

Автор последовательно рассматривает порядок текстуальной лока-
лизации тронков BO времени и пространстве (С. 64—83, 183-227), ана-
лизирует типы и формы позднейших additamenta в разных частях py-
кописи (C. 123-142), обращает внимание на различные типы двойного
описания одних и Tex »xe родовых групп (С. 143-182). Существенным
представляется наблюдение П.Ш. Габдрахманова относительно особен-
ностей хронологических параметров описания тронков. В иных случаях
«время родства» He просто останавливается, HO «сжимается», а TO и BO-
все обращается вспять вне всякой видимой глазу современного иссле-
дователя логики (С. 233—256). Попутно автор делает ряд важных наблю-
дений относительно лексики, используемой при описании родственных
связей. В частности, выдвигает интересное предположение, что под тер-
мином /Иа составители кодекса подразумевали HE только «дочерей», HO
вообще любых потомков по женской линии, порой весьма отдаленных
(С. 249). А само слово позволяло им оперативно фиксировать сам факт
родства, He вдаваясь в детали хронологии.

Для более полного и корректного описания структур родства, при-
веденных в регистре гентского кодекса, автор обращается к другим до-
кументам из того же собрания. Много важной информации ему удается
почерпнуть в картуляриях, поместных описях, некрологах и особенно
грамотах, более ранних и современных кодексу, а иногда и вовсе со-
ставленных людьми, которые имели отношение к его созданию. Иные
грамоты, xax удалось доказать П.Ш. Габдрахманову, были использова-
ны при составлении кодекса.

На основании проведенного исследования автор приходит к выво-
ду о выраженной амбивалентности монастырского регистра алтарных
трибутариев (С. 233). Отмечается, что рукопись могла быть предназна-
чена для решения различных задач: она учитывала реальных и потен-
циальных плательщиков, закрепляла юридические права монастыря на
своих трибутариев, фиксировала размеры и сроки платежей. Takum об-
разом, мы имеем jgego одновременно с административным, правовым
и финансовым документом (C. 59-63). Именно этим обстоятельством

Рецензии и дискуссии 399
объяснялась «нелогичная» и противоречивая структура кодекса. Однако
она вовсе не представлялась таковой создателям.

II.III. Габдрахманов приходит к выводу, что для корректного про-
чтения сведений, собранных в «заурядной» и мало понятной гентской
рукописи (равно как и во многих других деловых документах, фикси-
рующих структуру родственных связей), исследователю необходимо
разобраться в основных дискурсах отображения и описания родства,
которые были характерны для конкретной исторической эпохи (С. 265).

Монография дополнена пространным Приложением объемом почти
430 страниц, из-за чего его пришлось публиковать отдельно. Его основу
представляет собственно регистр алтарных трибутариев из гентского ко-
декса, снабженный обстоятельным историческим, источниковедческим,
палеографическим, лингвистическим и кодикологическим комментари-
ем исследователя. П.Ш. Габдрахманов постарался сделать публикацию
максимально приближенной по формату к оригинальной рукописи с ее
многочисленными additamenta, исправлениями, уточнениями и умол-
чаниями. Следует отметить, что это первая академическая публикация
данного памятника в мировой исторической науке. С настоящего мо-
мента можно утверждать, что он, наконец, введен в полноценный на-
учный оборот. Кроме toro, в Приложении приведены многочисленные
таблицы и схемы различных родословных и TPOHKOB, описанных Kak
в самом кодексе, так и в других документах, прежде всего, монастыр-
ских грамотах.

Исследовательская часть исполнена виртуозно. А техника источни-
коведческого анализа, предельно ясная и логичная, в методологическом
отношении заслуживает внимания уже сама по себе, даже независимо OT
конечного результата. Работ такого уровня сегодня почти не встретить
ни в отечественной, ни в зарубежной медиевистике.

Однако в этой «олдскульной» фундаментальности кроется, xax HU
парадоксально, и главный недостаток работы. Сторонний читатель, по-
тратив изрядное количество времени и сил, возможно, в конце концов,
разберется в хитросплетениях родства нескольких сотен семей фламанд-
ских крестьян, HO вряд ли сумеет самостоятельно выйти на серьезные
обобщения историко-культурного характера. Автор же ему в этом не по-
мощник. Между тем было бы очень полезно рассказать — пусть и в са-
MOM общем виде, — о фламандской деревне XIII B., о характере и дина-
мике взаимоотношений между аббатством и населением монастырской
округи, о Tex, KTO отвечал за такое взаимодействие с обеих сторон,
о внутренних механизмах и внешней регламентации данного процесса,
о структуре монастырской familia, о порядке работы монастырской кан-
целярии, о принципах создания административно-хозяйственных доку-
ментов в данное время и в данном месте и т. д. Блестящее исследование
можно было предварить хотя бы небольшим очерком истории аббатства
cs. Петра, к слову, переживавшего BO второй половине XIII в. непростые
времена. Благодаря этому у книги оказалось бы куда больше потенци-

400 Рецензии и дискуссии

альных читателей, которые могли бы транслировать полученные знания
на проблематику собственных штудий. Разумеется, кое-какую инфор-
мацию можно отыскать в увесистых сносках, но задачу это не сильно
облегчает.

Все та же академическая сдержанность заставляет автора аккуратно
обходить стороной целый ряд захватывающе интересных сюжетов, o KO-
торых он сам же и заявляет. Например, мы так ничего и не узнаем о три-
бутарных отношениях как форме религиозной жизни средневековых
мирян, преимущественно женщин, или как о типе средневековых со-
циальных коммуникаций, облаченных в религиозную оболочку (С. 32).
Остается лишь надеяться, что эти и многие другие сюжеты станут пред-
метом дальнейших исследований П.Ш. Габдрахманова, столь »xe глубо-
ких, ярких и содержательных.

А.И. Сидоров

ROSSER G. THE ART OF SOLIDARITY IN THE MIDDLE
AGES: GUILDS IN ENGLAND 1250-1550. OXFORD:
OXFORD UNIVERSITY PRESS, 2015. 256 p.*

POCCEP JDK. UCKYCCTBO СОЛИДАРНОСТИ В СРЕДНИЕ

BEKA: ГИЛЬДИИ В АНГЛИИ 1250-1550. ОКСФОРД,

ИЗДАТЕЛЬСТВО ОКСФОРДСКОГО УНИВЕРСИТЕТА, 2015.

256 с.

Автор книги — известный медиевист, одним из основных исследова-
тельских интересов которого является средневековая городская история.
Его интересует «человеческий аспект» средневекового урбанизма, то,
как строились отношения горожан друг с другом. Начав изучение этой
темы с города Вестминстера eme в 1989 r., он продолжил серию иссле-
дований относительно английских и европейских гильдий и братств,
уделяя особое место позднесредневековой и ренессансной Италии.

Объектом данного исследования являются многообразные и весьма
многочисленные средневековые общности', известные современникам
в Англии Kak гильдии и братства?, в других частях Европы обознача-
емые при помощи местных эквивалентов слова «братство». Представ-
ляли OHH собой добровольные объединения, связанные клятвой и ма-
териальным взносом (обычно умеренным), которые характеризовались
социальной разнородностью. При всем многообразии целей и характера
деятельности в целом для них было характерно сочетание религиозных,
социальных, политических и экономических целей. При этом религиоз-
ные цели присутствуют неизменно и выражены наиболее ярко. Гильдии
не стоит смешивать с приходскими общинами, так как от последних их
отличала добровольность объединения и обычно более широкий терри-
ториальный охват.

Хотя братства были характерным явлением для средневековой Евро-
пы в целом, Дж. Россер сосредотачивает свое внимание на английских
гильдиях. При этом автор, наряду с английским материалом, приводит
множественные примеры из других регионов — прежде всего Италии,
a также Франции, Германии, Нидерландов. Материал исследования
также опровергает распространенное в историографии представление
*Текст подготовлен за счет гранта РНФ (проект 16-18-10393) «Самоорганизую-

щиеся структуры средневекового города: генезис, КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИЯ‚ механизмы
функционирования».

! По весьма консервативным подсчетам в Англии действовало около 30 тыс.
ГИЛЬДИЙ‚ XOTA OHH бЫЛИ неравномерно распределены по территории королев-
CTBa.

? На протяжении всей книги Дж. Poccep употребляет слова «гильдия» и «брат-
ство» KaK взаимозаменяемые термины.

410 Рецензии и дискуссии

о корреляции между наличием сильных добровольных объединений
и неразвитостью государственных институций региона. Об этом свиде-
тельствует бурное развитие гильдий в Англии — регионе, характерной
особенностью развития которого было наличие достаточно централизо-
ванного государства.

Хронологические рамки исследования — с конца XII go начала
XVI в. — применимы He только для Англии, HO и для Европы в целом.
Гильдии появились раньше означенного периода, но именно в конце
ХШ в. можно говорить о массовости этого явления. Верхняя граница
определяется Актом парламента о роспуске гильдий в Англии (1547 г.),
хотя Дж. Россер обозначает некоторые аспекты их дальнейшей транс-
формации.

Тема гильдий/братств отнюдь не нова для историографии, но осо-
бенностью исследования Дж. Россера является интерес к гильдиям не
как к структурам (которые, кстати, с трудом поддаются четкой катего-
ризации), а как к формам, способствовавшим развитию социальных, по-
литических и моральных воззрений людей; он обращается к мотивам
и амбициям тех, кто составлял и поддерживал гильдии. Таким образом,
точное институциональное определение становится не столь важным,
тем более что, как отмечает историк, источники, которые обычно соз-
даны в рамках уже формализованных институций, имеют тенденцию
придавать им более конкретные черты, чем было на самом деле. В дан-
ном случае братство берется как одна из «воображаемых структур»
(«imaginative structures», термин Ilona Crpoma), через которую средневе-
ковые люди понимали и активно формировали свой мир. Это также по-
зволяет автору уйти от теоретических споров об индивидуалистической
и коммунитарной моделях общества, споров, которые наложили свой
отпечаток на изучение средневековых гильдий.

Динамику отношений между «общиной» и «индивидуумом» необ-
ходимо исследовать в определенном историческом контексте. Одной
из исходных гипотез данного исследования является предположение,
что средневековая гильдия существовала в решающий момент встречи
индивидуального и коллективного, участие в гильдии создавало брешь
в границе собственного «я», так как отдавало предпочтение межлич-
ностным отношениям над личными интересами. В то же время средне-
вековые люди осознавали, что формирование «общины» (объединения)
не было простой целью и существовало множество препятствий для ее
реализации.

Книга состоит из шести глав, в каждой из которых рассматриваются
отдельные аспекты изучаемой проблемы.

В первой главе — «Иммунитет» — поднимается вопрос о самодоста-
точности отдельного человека, его способности к выживанию. Автор
приводит взгляды различных философов и мыслителей по данному по-
воду, начиная от Аристотеля. Здесь же сформулированы основные задачи
и установки данного исследования. Дж. Россер исходит из утверждения,

Рецензии и дискуссии 411
что одной Hs важных причин распространения гильдий в означенный
период были изменившиеся экономические и социальные условия (ма-
териальные обстоятельства), связанные с возросшей мобильностью на-
селения (что особо чувствовалось в городах), а также с ростом неста-
бильности и ощущения незащищенности в результате множественных
кризисов XIV B., вызванных в TOM числе и Черной смертью.

Однако не менее важными оказываются и изменения в религиозно-
этических представлениях средневековых людей (глава «Этика»). Брат-
ства рассматриваются как средство для воспитания и внедрения в по-
вседневную жизнь определенной этики — моральной цели, направленной
на спасение индивида, которое оказывается возможным только при по-
мощи коллективных усилий. Такие представления о спасении стали
результатом изменения мировоззрения в целом и, в частности, новой
оценки соотношения усилий мирян и Церкви в деле спасения. Более
четкое разделение на клириков и мирян в результате Григорианской ре-
формы, а также формирование представлений O TOM, что клирики He по-
дают должный пример христианской жизни, способствовали выработке
более активной позиции для мирян. Дополнительным стимулом к этому
было и отставание возможностей организации церковной пастырской
службы OT потребностей, вызванных демографическим ростом город-
ского населения. Это приводило к появлению альтернативных путей
культивирования этических ценностей. Немаловажным в этом процес-
се оказывается появление нищенствующих орденов и их активная про-
поведническая деятельность, благодаря которой теологические разра-
ботки (например, учение о коллективном теле Церкви как воплощении
Божественного в мире) становились достоянием более широкого круга
людей. Одновременно происходит распространение идеи о более актив-
ной роли отдельного человека в спасении: необходимости принять на
себя личную ответственность за достижение морального идеала хрис-
тианина. Ho развитие добродетели мыслилось возможным лишь B ак-
тивном взаимодействии с другими людьми. Таким образом, основной
функцией гильдии было создание особой обстановки, благоприятству-
ющей укреплению христианских этических ценностей в результате ре-
гулярных взаимодействий между членами гильдии и другими людьми.
Основной целью была не столько раздача благотворительности, сколько
стремление сделать эту раздачу естественной частью поведения членов
гильдии, что позволит им вырасти в моральном отношении (активная
благотворительность).

Мотиваций для благотворительности средневековых гильдий была
частично забота о своей душе и возможность получить молитвы от
тех, кому они помогли. Но в то же время со временем растет забота
о том, чтобы эффективно предоставлять помощь именно тем, кто в ней
действительно нуждается, зачастую сделав выбор в пользу известных
(«своих») людей. Участие в гильдии давало одновременно и чувство за-
щищенности (помощь братьев и сестер друг другу, гарантия социальной

412 Рецензии и дискуссии

респектабельности), и заставляла сильнее осознавать уязвимость чело-
веческой судьбы (через личное соприкосновение с людьми, нуждающи-
мися в помощи).

Третья глава обращается к теме дружбы, воспитание которой было од-
ним из главных мотивов деятельности гильдий. В контексте введенного
христианством понятия «любви KO всем», дружбу — любовь к предпочитае-
мому другу — стали понимать как средство для достижения любви ко всем
и к Богу, a также xax средство, помогающее преодолеть эгоизм и индиви-
дуальную изоляцию. Через взаимную открытость друг другу происходи-
ла трансформация человека: через любовь к ближнему, а следовательно —
к Богу, предпринималась попытка вернуть Ему должное за неизмеримые
дары творения и искупления. Любовь (а вместе с ней и дружба) была сред-
ством достижения мира, а также крепким основанием для всего социаль-
ного порядка. Отсюда стремление гильдий, для которых мир был одной из
заявленных целей, культивировать идеалы дружбы и укреплять дружескую
среду среди своих членов. При этом узы братства воспринимались как же-
лаемые и добровольные (свобода принятия решения о вступлении в гиль-
дию или об уходе из нее). Кроме того, не следовало вступать в гильдию
из-за материальных интересов («своекорыстная дружба», по Аристотелю),
хотя в реальности все гильдии давали определенные преимущества. Су-
ществовало стремление воспитывать среди членов дружбу, которая была
активной и истинно любящей («третий тип» дружбы, по Аристотелю).
В изменившихся социальных обстоятельствах семейные связи ослабляют-
ся (хотя и не теряют полностью своего значения) и гильдия предлагает им
альтернативу в виде сообщества друзей, которое оказывается более гибким
и лучше адаптируется к новым условиям.

Еще одним важным аспектом изучения Дж. Россера становится
гильдейский праздник, который представляет собой воспроизведение
личной приверженности членов их объединению (общине друзей) —
глава 4. В то же время во время праздника (или пира) наиболее ярко
проявляются два парадокса гильдий. Во-первых, отношения между
индивидом и группой диктуют необходимость подавления собствен-
ных интересов ради общих, а также открытость отдельного человека
для взаимодействия и влияний других людей. И в то же время личная
мотивация каждого члена является одновременно и источником суще-
ствования общины. Во-вторых, гильдия как община с ограниченным
составом с неизбежностью была открыта для отношений со всем че-
ловечеством. Гильдии давали достойное положение человеку, готовому
пойти на жертву собственных интересов ради коллективной и более вы-
сокой цели взаимной любви. При этом гильдии также выступали как
пример для вдохновения других людей, что особенно ярко выражалось
в таких действиях, как публичная благотворительность, процессии,
театрализованные постановки.

Праздник был воплощением гильдии в действии, где риторика ра-
венства членов гильдии и их совместной деятельности позволяла уста-

Рецензии и дискуссии 413
новить отношения между людьми разного происхождения или экономи-
ческого статуса, устанавливая новые связи солидарности и патроната.
В то же время Дж. Россер анализирует церемониал ежегодных праздни-
ков гильдий и проводит параллель с сакральными ритуалами Церкви.
Активная роль мирян на гильдейском празднике была именно тем эле-
ментом, который пытались исключить из литургии последовательные
реформы [X—XIII ss.

Пятая глава рассматривает жизненное значение доверия и его OCO-
бую значимость для горожан в нестабильном мире позднесредневеко-
вой Европы. Отсутствие правовых контрактов и системы публичной
ответственности делали положение жителей более уязвимым. Экономи-
ческие отношения зиждились во многом именно на доверии. Мораль-
ные условия членства в гильдии рассматриваются как основа доверия,
кредитоспособности. Со временем вовлеченность гильдий в кредитные
операции увеличивается; гильдии предоставляют льготные (или даже
беспроцентные) кредиты своим членам.

Попутно Дж. Россер рассматривает некоторые устойчивые в исто-
риографии представления о цехах, одной из форм объединения горо-
жан. Затронув мельком вопрос об экономической функции цехов, ха-
рактерных для них консерватизма, неравенства и гендерной политики,
исследователь более подробно обратился к вопросу о классическом про-
тивопоставлении «мастеров» и «подмастерьев». Он подчеркивает, что
обе категории оставались гетерогенными группами с изменяющимися
и частично совпадающими интересами, а общая нестабильность озна-
чала возможную смену положений, ремесленное производство означало
сложное сотрудничество между ними. В пользу этого свидетельствует
и наличие мастеров среди членов «братств подмастерьев». Кроме того,
важной проблемой является ситуация с источниками, так как доволь-
но позднее время и обстоятельства их создания требуют очень внима-
тельного отношения к интерпретации содержащейся в них информации
и осторожности с проецированием на более раннее время. В любом
случае историку надлежит осознать их ограниченность, так как они не
могут полностью описать городской труд.

Другой важной проблемой является определение границ общины,
а также отношение ее к маргинальным слоям. Появление такого фено-
мена как «гильдии бедных людей» связано с попыткой дистанцировать-
ся от чужаков-мигрантов.

Наконец, шестая и последняя глава призвана дать понимание терми-
на «община», которое будет свободно от романтизации, зачастую прису-
щей «коммунальным штудиям». Деятельность гильдий рассматривается
как принятие общей ноши, а также осознание необходимости отложить
в сторону личные интересы ради общей цели. Социальная добродетель
коренится в концепции общего человеческого долга. С этим согласуется
и этимологическое ядро слова «община»: совместное (сит) принятие
ноши или ответственности (munis). Здесь воспроизводится известная CO

414 Рецензии и дискуссии

времен Античности идея об активной роли человека в обществе, кото-
рая была адаптирована христианскими мыслителями. В ее основание
легло представление о чувстве должного Богу за дар творения.

Характерное для историографии восприятие общины как закрытой
организации, привязанной к определенному территориальному и соци-
альному ядру, связано с процессом формализации и институционали-
зации, в результате которой гильдейская община оказывается конкре-
тизированной, получив бюрократическое определение и материальную
стабильность. На самом же деле община средневековых гильдий опре-
деляется общим чувством коллективной ответственности, которое раз-
деляли ее члены.

Особое значение, которое в определенном контексте может полу-
чить гильдия, Дж. Россер подробно рассматривает на примере одного
города — Абингдона. В Англии в контексте малых городов зачастую су-
ществовало только одно братство, HO это единственное братство могло
подняться как проводник практической политики города и средство вы-
ражения его политической идентичности. Образ и практическая сфера
деятельности такой гильдии часто были наиболее полной формой реа-
лизации общины в более широком, инклюзивном смысле. Реформация
и основание заново гильдейской благотворительности (после роспуска
гильдий в 1547 г.) как законно конституированных корпораций и граж-
данских советов сильно изменили моральную основу, на которой эти ра-
боты производились. Однако была утеряна не только идея деятельности
на пользу душ предков членов братства, пребывающих в чистилище,
но, что более важно, исчезло чувство того полноценного участия и со-
причастности, которое ранее было характерно для всех членов гильдии,
каким бы ни было их положение в обществе.

Построение солидарности рассматривается не как легко достижи-
мый результат существования идеализированной естественной общи-
ны, а как результат осознанный, и с трудом полученный, а то и не полу-
ченный вообще.

В то же время автор очень аккуратен и осторожен в своих заявле-
ниях и больше ставит вопросов, чем реально дает ответов. Изменение
ракурса исследования позволяет ему несколько иначе посмотреть на
конкретные аспекты истории гильдий и поставить под сомнение выводы
и утверждения, сделанные в рамках традиционного подхода. Дж. Россер
настаивает на том, что необходимо более серьезно относиться к рито-
рике, используемой гильдиями в своих документах, видя в заявленных
целях не просто набор христианских штампов, а реально существую-
щие задачи, смысл которых OH раскрывает на страницах своего иссле-
дования.

А.А. Анисимова

