УДК 94(450)“14”:: Л.Б. Альберти
М.А. Юсим*
ПОХВАЛЬНОЕ СЛОВО СОБАКЕ
ЛЕОНА БАТТИСТЫ АЛЬБЕРТИ**
Одно из небольших ироничных произведений Леона Баттисты Альберти вписыва-
ется в жанр «серьезной игры», соединяя в себе некоторые черты реальности, шутку
и поучение. Иногда в нем видят пародию на античный панегирик, иногда находят
скрытый смысл, иногда даже своеобразную автобиографию писателя. Эпиграммы
и эпитафии псам писали многочисленные предшественники Альберти и его совре-
менники, хотя считать одним из источников его текста энкомий ученого грека Фе-
дора Газы, xax вопреки традиции показано в статье, было бы анахронизмом. Kak
и «Муха», «Похвала собаке» в особой форме воспроизводит принципы гуманисти-
ческого идеала, несколько остраняя HX в образах животных. Один из таких принци-
пов — изучение языков, приписываемое здесь собаке, — прием, который мы находим
He только у Альберти, HO, в частности, и у немецких гуманистов аббата Тритемия
(Иоганна Хейденберга) и Якоба Лохера.
Ключевые слова: Леон Баттиста Альберти, пародия, собаки, похвальное слово,
биография, басни, Тритемий, Якоб Лохер.
DOI: 10.7868/50131878019010124
LEON BATTISTA ALBERITS LAUDATIO CANIS
One of the small ironic works of Leon Battista Alberti fits into the genre of ludus serius,
combining some patterns of reality, joke and didacticism. At times one find in it a parody
of antic panegyric, at other times a hidden meaning or even a special kind of writer’s au-
tobiography. Epigrams and epitaphs for dogs practiced to write numerous forerunners of
Alberti and his contemporaries, although it would be anachronistic, as the article shows,
to consider as one of the sources of Alberti’s text the dog’s encomium of the erudite
Greek Theodor Ghaza. Like the «Fly», the «Laudatio Canis» in a special form does re-
produce principles of humanistic ideal, somewhat alienating them through the images of
animals. One of such principles is the study of languages in this case ascribed to a dog; a
method used not only by Alberti, but also, in particular, by German humanists Trithemius
(Johannes Heidenberg) and Jacob Locher.
Keywords: Leon Battista Alberti, parody, dogs, encomium, biography, fables, Trithe-
mius, Jacob Locher.

* Марк Аркадьевич Юсим — доктор исторических наук, главный научный со-
трудник Отдела Западноевропейского Средневековья и раннего Нового вре-
мени ИВИ PAH (г. Москва). E-mail: youssimm@mtu-net.ru.

** Текст доклада, сделанного на международной конференции «Биография, ав-
тобиография, автопортрет в культуре Возрождения» (18-19 октября 2016 r.,
исторический факультет МГУ им. М.В. Ломоносова).

142 M.A. Юсим

IlanerupuKkn, похвальные слова, Надгробные речи могут по
праву считаться разновидностью обширнейшего бИОГРЗфИЧССКО-
TO жанра, ведь B них дается оценка личности, XOTA обычно преи-
мущественно односторонняя. K УПОМЯНУТОЙ разновидности OTHO-
сится и шутливое произведение Леона Баттиста АЛЬбСРТИ «Пес»
(Canis), или «О собаке», которое было написано предположительно
в 1438 r. в Ферраре!. Известны eme две аналогичные миниатюры
Альберти: «Воробей» и «Муха». О «Воробье» (также надгробное
CJIOBO) известно только по упоминанию в стихотворении КРИСТО-
форо Ландино, посвященном Альберти?.

«Муха» является подражанием Лукиану, которому принадлежит
панегирик этому насекомому с таким же названием. АЛЬбСРТИ полу-
чил латинский перевод «Мухи» Лукиана от Гварино да Верона и со-
чинил свое подражание на досуге BO время бОЛСЗНИ; OH IOCBJTHJI ero
Ландино, и это могло быть до 1443 r., когда «Муха» вкупе c двумя
другими миниатюрами АЛЬбСРТИ упоминается в стихотворении по-
СЛСДНСГОЗ. НСПОСРСДСТВСННЬ1М IIOBOJIOM Jit написания «Canis» назы-
вали сочинение греческого ученого ФСОДОРЭ. Газы «Похвала собаке»
! Regoliosi М. Linee di filologia albertiana: il De commodis litterarum atque

incommodis e il Canis // Leon Battista Alberti umanista e scrittore: Filologia,
esegesi, tradizione: Atti dei Convegni internazionali del Comitato Nazionale VI
centenario della nascita di Leon Battista Alberti (Arezzo, 24—25—26 giugno 2004) /
A cura di Е. Cardini e М. Regoliosi. Firenze, 2007. Vol. 1. Р. 221-244.

? Landino С. Carmina omnia / A cura di A. Perosa. Firenze, 1939. P. 14-16. См.
также: Perosa A. Sulla data della Xandra // Studi di filologia umanistica: П
Quattrocento fiorentino / A cura di P. Viti. Roma, 2000. P. 150. Ландино обраща-
ется к своей книге песен (Canzoniere), которую OH шлет Альберти: «Quare si
sapies severiores, quos Ше ingenuo pios pudore multos composuit, relinque libros,
et te Passeris illius querelis, doctis sive Canis iocis Hiberi, argutae lepidaeque sive
Muscae extremum comitem dabis...» — «Поэтому, если ты поступишь разумно,
TO оставишь многие более серьезные, благочестивые книги, которые он (Аль-
берти) написал с присущим ему целомудрием, и присоединишься к жалобам
Воробья, ученым играм Иберийского Пса или, наконец, жужжащей веселой
Myxe...». Ср.: Гарен Э. Проблемы итальянского Возрождения: Пер. с итал. М.,
1980. С. 195. (Перевод уточнен). Ландино говорит, что это испанский пес, по-
этому можно было бы предположить, что речь идет об испанском мастифе. Но
у Альберти, где о породе собаки ничего не сказано, упоминаются ее небольшие
размеры, что с мастифом не вяжется. См. ниже, примеч. 22. Известно, что от-
цом Альбертиева песика был довольно мощный пес, подаренный его родствен-
нику «королем Гранады», r.e., видимо, эмиром Мухаммадом VII, правившим
до 1408 г. (Король, кстати, говорит с Альвизе Альберти по латыни). Отсюда,
можно полагать, испанское происхождение. См. также ниже, примеч. 14.

5 Perosa A. Sulla data della Xandra... Р. 152-153.

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 143

(Къудс €yxouov, в латинском переводе Laudatio canis)*, однако текст

Газы сейчас относят к 60-M годам XV B.5, и вообще в Италии cam уче-

ный появился то ли в 1438, то ли в 1440 г.°, таким образом, указанная

параллель ставится под ВОПРОС7.
«Муха» Альберти являет собой естественную параллель «Псу»,

STO столь же НебОЛЬШЭ.Я‚ каки «ПСС»‚ и построенная примерно по той

же схеме апология этого насекомого. Основная разница — в «Myxe»

автор восхваляет и защищает OT несправедливых нападок весь муши-

НЫЙ pod, ав «Псе» он превозносит своего собственного только что CKOH-

чавшегося четвероногого друга. Правда‚ значительную часть этого тек-

ста занимают вполне ожидаемо рассуждения о выдающихся свойствах

СОбЭ‚К, известных с древних времен и большей частью по рассказам

4 Alberti L.B. Pagine scelte con un giudizio critico di Francesco De Sanctis / A cura
di $. De Simone. Torino, 1900. P. 14; Grayson С. П Canis di Leon Battista Alberti //
Umanesimo e Rinascimento a Firenze e Venezia: Miscellanea di studi in onore di
У. Branca. Firenze, 1983. Vol. Ш. P. 195.

5 Kindstrand J.F. Notes on Theodorus Gaza’s «Canis laudation» // Eranos. 1993.
Vol. 91. P. 93-105. Благодарю Г.М. Воробьева за предоставленную MHE копию
этой статьи и соображения о датировке сочинения Ф. Газы, которую он считает
возможным отнести к 40-м годам ХУ в. С точки зрения современной датиров-
ки текста Альберти 1438 годом (см. выше, примеч. 1) вместо ранее установ-
ленного «до марта 1444 г.» (Perosa A. Sulla data della Xandra... P. 153) это все
равно поздно.

° См.: Рязанов П.А. Византийский ученый Феодор Газа и ero речь о пользе изу-
чения греческой словесности // Средние века. 2012. Buin. 73 (3-4). С. 198-221.

7 Если Газа, вопреки мнению П.А. Рязанова, Bce же был на Ферраро-Флорен-
тийском соборе, TO OH мог там познакомиться с Альберти, служившим при
папском дворе. Bo всяком случае, гуманист посвятил ученому греку латин-
ский вариант трактата «Начала живописи» (Elementa picturae), написанного
сначала на вольгаре между 1432 и 1435 гг. Латинский текст относят к перио-
ay между 1435 и 1442 rr. (Wassell R.W. Commentary on Elements of Painting //
The Mathematical Works of Leon Battista Alberti. Basel; London, 2010. P. 154).
Таким образом, теоретически влияния Газы нельзя исключить. Однако веро-
ятность создания Газой «Похвалы собаке» до 1438 r. снижается в силу того,
что в тексте, впрочем, довольно невнятно, упоминается турецкий султан xax
пример для автора. Иногда пишут, что текст посвящен султану Мехмеду П,
a ему к 1438 r. только исполнилось 6 лет. Впрочем, посвящения в тексте HET,
а Мехмеда идентифицировал собственно издатель сочинения Газы, в самом же
тексте говорится, что автору служит примером великий полководец и эрудит.
Если речь идет o султане (терой примера наделен «высшей властью»), TO та-
ковым Mor быть и отец Мехмеда — Мурад П. См.: Patrologia cursus completus.
Ser. Стаеса / Ed. J.-P. Migne. Р., 1866. Т. 161. Col. 986—998. В любом случае
вопрос о датировке трактата Газы и о его влиянии на Альберти остается пока
открытым.

144 M.A. Юсим

античных авторов, т.е. опять-таки восхваление собачьего рода

в целомЁ.

Kpome Jlykuana, y Aub0epTu было множество античных приме-
ров для подражания, как в части написания панегириков и Э.ПОЛОГИЙ,
так и в жанре восхваления четвероногих Друзей человека, начиная
OT Apuctotesa и Плиния Crapmero’. Hexoroppie авторы видят B DH—
комии Альберти пародию на «Жизнеописания» Плутарха'°, другие —
ОбраЗЧИК парадоксального возрождения античного ЭПИДСЙКТИЧССКО-
го жанра (РИТОРИЧССКОЙ похвалы или ХУЛЫ)Н.

Какова цель реНСССЗНСНОЙ бИОГрафИИ и, соответственно, авто-
биографии?'? Cam Альберти формулирует ee, в частности, когда го-
ворит о своих задачах во введении к тому же «Псу»: похвала и IIO—
yquI/Iel3. ДЛЯ этого он записывает достопамятные речи и деяния
(dicta factaque digna memoratu, «Муха»).

5 Вопрос об индивидуальности героев «Мухи» и «Каниса» необходимо соотне-
сти с рассуждениями Альберти о типичности и индивидуальности в трактате
«О статуе», в которых он следует за Аристотелем, Плинием Старшим и Авгу-
стином. См.: Pfisterer U. «Soweit die Fliigel meines Auges tragen»: Leon Battista
Albertis Imprese und Selbstbildnis // Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes
in Florenz. 1998. Bd. 42, Hft. 2/3. $. 224-225. У людей индивидуальность более
выражена по сравнению с животными. Таким образом, более индивидуали-
зированный образ собаки по сравнению с абстрактной мухой вообще свиде-
тельствует о большем очеловечивании персонажа «Canis». При stom Альберти
иногда обращается x своему герою Ha «ты».

9 Об использовании античных источников в «Canis» см.: McLaughlin М. Alberti’s
Canis: Structure and sources in the portrait of the artist as a Renaissance dog //
Albertiana. 2011. Vol. XIV. P. 55-83; Kindstrand J.F. Notes on Theodorus Gaza’s
«Canis laudation»... P. 93-95.

10 Hartmut W. Ex uno plures: Drei Studien zum postumen Persénlichkeitsbild des
Alten Cato. Heidelberg, 2009. $. 91-93. В частности, Альберти говорит o под-
ражании его пса Катону Старшему: «Обратив в бегство лошадей, свиней или
людей, no совету Катона, своими криками и возгласами, a He ударами WIM ору-

жием, он преследовал их с такой ловкостью и искусством, что никогда не со-
жалел о TOM, что взялся прогонять врага». У Плутарха: «угрозами и свирепым
криком он вселял ужас в неприятеля, справедливо полагая и внушая другим,
что нередко крик разит лучше, нежели Med» (пер. С.П. Маркиша).

!! Hartung $. Rehierarchisierungen und Systemverschiebungen in der paradoxen
Lob- und Tadelliteratur der Renaissance // Varietas und Ordo / Hrsg. М. Focking,
В. Huss. Stuttgart, 2003. S. 98-101.

? Похвальные слова C.C. Аверинцев относит к риторическому типу античных
биографий, в «Параллельных жизнеописаниях» Плутарха видит сходство
с диатрибой, которая стремится трогать и увещевать (Аверинцев C.C. Плу-
тарх и античная биография. М., 1973. С. 104-108, 121, 126).

13 «Было в обычае у наших предков... восхвалять заслуженных сограждан и уве-
ковечивать их имена, дабы соблюдать равенство и справедливость в назначе-
нии наград... и поощрить и укрепить в юношестве добродетель». Сочинения

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 145
ДЭ‚ЛСС автор обосновывает свое намерение — в подражание древ-

HUM H, пользуясь досугом BO время летней жары, воздать должное

своему псу, «лучшему из всех IICOB». АЛЬбСРТИ рассказывает о его

происхождении из древнего и знатного рода. (ОН говорит, как зовут
отца ero пса — Мегастом'* («Большая пасть»), HO ни разу He упоми-
нает имени самой собаки. В публикациях пишут Канис с прописной

OyKBBI, можем и MBI УПОТребИТЬ это слово как имя собственное. ТОГДЭ.

будет еще больше сходства с «Мухой», где весь мушиный род описы-

вается через единственное ЧИСЛО.) В связи c происхождением Каниса

АЛЬбСРТИ рассказывает о почитании собак у древних H, между про-

чим, приводит ложную этимологию, B данном случае ABHO шутливую,

слова «кенотаф» как захоронения собаки (в «Мухе» таким же образом

АЛЬбСРТИ BO3BOJIHT K имени насекомого слова «МУЗЬ1К8.>>). СреДИ H3JIO—

жения заслуг четвероногого друга (Kak и в перечислении достоинств

мухи) заметное место занимают его военные доблести. Затем Альбер-
ти описывает внешность своей собаки и свойства ее характера, нако-
нец, отвечает на высказывавшиеся в ее адрес или возможные упреки.
Если принять проводимое исследователями деление произведе-
ний писателя на серьезные и ИГр0ВЬ1615, TO BCe STH сочинения OTHO-
сятся, естественно, KO вторым. Но при этом исследователи He CKJIOH—
ны считать, ITO OHH были написаны только ради забавы — указанную
грань между серьезными и шутливыми произведениями АЛЬбСРТИ
бывает сложно ПРОВССТИ16. Более того, некоторые авторы считают
Альберти цитируются по: Alberti L.B. Apologhi ed elogi / А cura di R. Contarino.
Genova, 1984 (доступно Ha сайте: [Электронный pecypc] URL: http://www.
intratext.com (дата доступа: 25.12.2018)).

М Meractom упоминается в IV книге «О cembe», причем описываемые там со-
бытия относятся примерно к 1410 г.: Watkins R. The Authorship of the Vita
Anonyma of Leon Battista Alberti // Studies in the Renaissance. 1957. Vol. 4.
P. 101, n. 17. Отсюда Рене Уоткинс делает вывод, что песик Альберти, сын
Мегастома, умер ок. 1430 r. Это может уточнить датировку «Каниса», если
считать, что надгробное COBO написано сразу после гибели собаки. CM. так-
xe: Альберти Л.Б. Книги о семье: Пер. с итал. М., 2008. С. 253.

5 В частности, Ф. Фурлан пишет: «все творчество Альберти вращается во-
круг трех основных параллельных осей, трех различных и взаимодополня-
ющих способов обретения знания, которые естественным образом соответ-
ствуют трем отдельным жанрам: трактату, диалогу и “игре”...» (Фурлан Ф.
Послесловие к «Книгам о семье» // Альберти Л.Б. Книги о семье. М.,
2008. С. 351; cm. также: Furlan F. Studia albertiana. Torino; Paris, 2003. Cp.:
McLaughlin M. Alberti’s Canis: Structure and sources in the portrait of the artist
as a Renaissance dog. P. 55-83.

6 McLaughlin М. Alberti’s Canis: Structure and sources in the portrait of the artist
as a Renaissance dog. P. 55-83.

146 M.A. Юсим
похвалу «Псу» скрытой автобиографией camoro писателя'”, проводя
параллели с его собственным жизнеописанием (ПРИПИСЬ1ВЭ.СМОЙ ему
анонимной биографией)'®. В изображении качеств усопшего пса OHM
видят очередное обращение Альберти к собственной персоне, как он
делал ITO BO MHOrHx других ПРОИЗВСДСНИЯХ19. Мне этот тезис пред-
ставляется НСКОТОРОЙ НЭ.ТЯЖКОЙ‚ если понимать его как отождествле-
ние личности автора и его персонажа. ДРУГОС дело, что качества, при-
писываемые бЛ&ГОРОДНОЙ собаке‚ IOUTH полностью совпадают C теми,
которые Альберги считает желательными и приписывает самому себе
в той же <<АВТОбИОГрафИИ>>, He останавливаясь и перед вымыслом.
Но он сам и говорит, что его песик был им »xe воспитан и ОбУЧСН. По
сравнению с <<МУХОЙ>>, впрочем, здесь гораздо меньше явно шутли-
BBbIX mlaccaxeit, и B целом все, что говорит автор, приложимо, если HE
обращать внимания на метафорические обороты, к реальной собаке.
Несколько примеров из «МУХИ»‚ чтобы показать различие и сход-
CTBO двух миниатюр. ДСЙСТВИТСЛЬНОС поведение мух АЛЬбСРТИ HCTOJI—
ковывает, применяя K HHM человеческие мерки H нравоучения, отче-
го возникает комический эффект. «Следует подражать мухе, которая
и днем не перестает следовать ДОбРОДСТСЛИ‚ H НОЧЬЮ, ОСВОбОДИВШИСЬ
OT TyOM4HBIX дел, проводит много времени без CHa, в размышлениях
о возвышенном. Дабы удобнее бодрствовать ночью, глядя Ha небо,
она висит вниз головой на потолке или на стенке камина, прикре-
IIHBIIIHCE НОГ&МИ»2О. «Myxa довольствуется малым и ничтожным,
ее He привлекают роскошь H аМбИЦИИ — Ведь она целует, обнимает,
!7 Ibid. Cm. также: Levantino Е. L’ Autobiografia albertiana: la rappresentazione di
se attraverso Plutarco // Camenae. 2012. Vol. 10. Р. 1-9. В похвале собаки eme
в середине XIX в. видели автопортрет самого Альберти; наконец, обнаружи-
вали и размышления в герметико-астрологическом духе, которым писатель
предавался в поворотный момент своей жизни: Dezzi Bardeschi М. L’occhio
profondo: il dettaglio e l’intreccio: Cosmologia ed ermetismo nella cultura di
Leon Battista Alberti: il Canis // Metodologia della ricerca, orientamenti attuali:
Congresso internazionale in onore di Е. Battisti. Milano, 1994. Parte 2. Р. 24-29.
(Arte Lombarda. Nuova Serie; N110/111). Децци Бардески отмечает египетское
и царское происхождение отца альбертиевского mca, Meractoma, предки ко-
торого были почитаемы как боги и понимали движение планет. Гермес изо-
бражался c головой собаки, nec Альберти, no ero словам, хранил присущее
герметикам молчание, в оформлении фасада Санта Мария Новелла (ок. 1440)
использованы близкие им символы и т.д.
® Fubini R., Menci Gallorini A. L’autobiografia di Leon Battista Alberti: Studi e
edizione // Rinascimento. 1972. Т. 12. P. 21-78.
® Гарен Э. Проблемы итальянского Возрождения. М., 1980. С. 173-174. Пере-
воды статей разных лет итальянского историка Ренессанса.
20 .. .imitasse quidem muscam decet, que cum interdiu nusquam a cultu virtutis cesset,
tum et noctem a forensi opere vacua in meditatione rerum maiorum magna ex parte

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 147
касается своими крыльями и рукоплещет правителю и плебею, бо-
гатому и бедному» (Paucis minimisque contenta musca est, non fastu,
non ambitione, — eque enim principem atque plebeum, eque divitem, eque
egenum amplexatur, exosculatur, confovet alis atque applaudet).

«Komy He известно, насколько мухи полны благочестия? Был ли
когда-либо предложен пир богам, приносились ли когда-либо жерт-
вы, в которых муха не приняла бы участия по мере сил? Первыми
OHH снимают пробу, последними покидают алтари» (Ceterum quanta
sint religione imbute musce, quis est quem lateat? An uspiam fuere dapes
diis exposite, an factum umquam sacrificium, cui non quoad licuerit
musca interfuerit? Prime libant, postreme ab aris decedunt).

«Муха сохраняет и дома, и в общественных местах одно и TO же
выражение лица и ведет себя одинаково» (Una et privata in domo et
in publicis locis forma oris atque eadem sempiterne sese musca exhibet).

«Муха готова питаться как сырыми, так и вареными овощами,
и 1 He упомню ни одной мухи, которая бранила бы повара или буфет-
чика» (vescitur crudis oleribus eque musca ac decoctis, neque muscam
memini unquam cum lixa aut coco fecisse iurgium).

Kak видно из приведенных примеров, приложение человеческих
моральных канонов, в частности, идеала воздержанности, к насе-
комому или животному, дает неожиданный и забавный результат,
HO при этом, если вдуматься, может подсказать и такой вывод, что
люди утратили некоторые достоинства, заложенные природой в жи-
вых существах. Вообще изображение человеческих качеств на при-
мере животного сближает, конечно, сатирические миниатюры Аль-
берти с басней. Но в басне обычно те или иные свойства и ситуации
гиперболизируются, и мораль подается иносказательно, через обра-
зы животных. Похожая задача ставится в небольших притчах-нраво-
учениях, подражаниях Эзопу, написанных Альберти в конце 1437 г.
(«Cro апологов» (Apologi centum)). Здесь, однако, неодушевленные
предметы, и намного реже, животные или люди служат примерами
для извлечения уроков. Возьмем редкий случай, где героем выступа-
ет тоже собака: «Пес ввязался в драку с быком и надеялся одержать
верх, потому что не видел у противника зубов. Но получив удар ро-
гами, сказал: “Никогда бы He подумал”»?! (рис. 1). В поступке соба-
ки и ее реакции нет ничего невероятного, кроме человеческой речи,

insomnem ducit, et, noctem ipsam ut celum spectans commodius per vigilias trahat,
pedibus a lacunari aut a camini labro resupine adacta dependet.

21 М, Canis cum tauro dimicaturus victoriam sperabat, quod adversario dentes
superiores deessent. At cornibus tauri saucius, «non istaec — inquit — putassem».
Хочется предположить, что эту притчу АЛЬбСРТИ написал, глядя на свою CO-
Oaky, BO BCAKOM случае, хронологически 570 допустимо.

148 M.A. Юсим
Se eS SS SSS eee ee
See 4; ^ geen en  "TI s
SE per ara ОО rns eet te ne
BET cry, — SSS EAZQTTNIEIONGZI
SCT ae оее '- is — ————— 1 ae Pate
да "" s e. snLmn
; CeR IeSL—KR. 071 4;;— — cie —^———r^ po Ey oe
a ee ee Se
Se nya OTE Se HIGSTA, Soi — e mne o» es cr RE:CS
23 so NS ae - > Se t IVZNNICL L ISCZE—uCA
"TZ— — an eM — — '/—:— ЕЕЕ — son
ete —, ïi—— ;
Zel ee Ын, ^ E—NN—EZ———
om &a ` Se Rea 9 ^— —dyppm gotn— ——
mee . / р_ aia pnc^^^T pe
kcR — ( № о- ets ee [eT a
cast, Mage Sy oe ^^ ee
ES Sis b * 2 3 ptt P^—.?* :-«-. s
Be Se —TT ee eRe ROS
а _ eee / Ci TSS. б ea
_ ; dl P SS ees ie maak
~ Bese Ff ee ee PEER
| Re SP ee istic =u — — U Sars 2
ee ee Ls ox CEB ах tS pS 3)
eee Se ot EE ^ to
ZZ dicoois Tree eas 5. pees w^*a
Sot) — n Q с eae oe ;; " че "$ etcr)
TPs 72 ae ghee Dua ea ox Sine Deane —
Reso —; 2£æz^———^; K а eo -
-‚ —'(-‚'7)›;.':—"2& RötRB— ; / `` en "Z eo M FP,
C aE i я , = 20) RS
awe te УЕ £ See sT eS
Pe 5, ee ы =~ eae Ga
- —; 8 — 2 4 Se, er en
Ek : VX Ps ' qi » Sa
e ^ ар ОЫ О =
222 . ^ ` 32
ae SS Z g N^'^ i X
Ramsar AS Sey SOS SN 3
': aa =e i = i =» german) ais 3 eae
OT mn
ae ES Se =a =. = =
СМ ae «pcre =e nr ee аНЕНЕ
*.$Z2^ pose ОЙ ya ee
Puce. 1. Пес и бык
Иллюстрация к кн.: Gibbs L. Bestiaria Latina: Mille Fabulae et Una // 1001 Aesop’s
Fables in Latin. Morrisville, 2010 (сайт millefabulae. blogspot.com)
MOACHALOMIEH ее ошеломление. «Canis» написан B TaKOM же ключе,
TOJIBKO 0e3 иносказания и басенного нравоучения.
ОДНЗКО B HEM есть H такие места, где условное ПраВДОПОДОбИе
переходит в шутливую пародию. Tak, описывая воинские качества
своего пса, АЛЬбСРТИ начинает со вполне реальной характеристики:

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 149

OT природы TOT OBI мал, HO xpaOp и воинствен, так что часто «всту-

пал в бОЙ C бОЛСС крупными животными, если чувствовал вызов или

оскорбление»22. ДЭ‚ЛЬШС, тем не менее, автор сообщает‚ ЧТО ПОСКОЛЬ-
ку его пес «всегда предпочитал отличаться не ДОбЛССТЬЮ солдата,

а заслугами полководца, то он не столько стремился COHTHCh B руко-

пашной, сколько страстно желал снискать великую славу, H потому

усвоил для себя все, что бЬ1ЛО похвально, по его мнению, в лучших
полководцах»?. У Фабия Максима он перенял тактику выжидания,

y Mapueyia И СЦИПИОНОВ смелость в атаке; B перечислении следуют

Цезарь, Александр Великий и Ганнибал, деяния которых, no всей

BHJIHMOCTH, песик каким-то ОбраЗОМ изучил, как H подобает ЛЮбИ-

телю древности.

В самом деле, WOW влиянием хозяина OH ОбраТИЛСЯ K наукам и изу-
чил C IOMOIHLIO хозяина «свободные искусства, ДОСТОЙНЬ1С бЛЗГО-
родных псов» (liberales quidem apud me artes ingenuis canibus dignas).
«Hani Kanuc, презрев военное дело и ПОДОбНЬ1С жестокие и неисто-
вые занятия (КОИ некоторые, впрочем, ЦСНЯТ) c IOHOCTH целиком IIO—
святил себя прекрасному и мирному изучению достойнейших дел.
ВИДЯ‚ что я весьма увлечен науками... он присоединился ко мне,
предпочтя душевные OorarcTBa OpeHHbIM вещам и стремясь к труд-
ному и редкому. Видя его нравы и прекрасные черты, я, разумеется,
стал испытывать к нему ЛЮбОВЬ. ГОВОРЯТ‚ что Tak случилось H c Со-
кратом, КОТОРЫЙ увидел юного красавца АЛКИВИЗДЗ И ОбЪЯВИЛ, 4TO
22 «Природа создала ero маленьким и недостаточно крепким, чтобы противо-

стоять напору громадного и могучего Bpara, однако, xax ему и надлежало, он
обладал столь воинственным и пылким духом, что часто вступал в бой с бо-
лее крупными животными, если чувствовал вызов или оскорбление» (Quem
cum natura pusillum et ad ferendum immanissimi et prepotentis hostis alicuius
impetum haud satis firmum genuisset, tamen (quod sue fuere partes) animo ad rem
militarem adeo fuit acri et bellicoso, ut maiores sepe belluas provocatus et iniuriis
lacessitus petierit). Kak уже было сказано выше, в примеч. 2, эту фразу можно
понимать Tak, что собака Альберти была небольшого размера. Ho допустимо,
видимо, толковать это место и так, что все собаки невелики no сравнению
с более крупными животными — быком или медведем, которых OHM, rex He
менее, задирают. Bo всяком случае, Альберти утверждает также, что Канис
«был прекрасным воспроизведением статуй своих предков, обладая широкой
грудью, достоинством и красотой прочих членов» (Pectoris quidem amplitudine
et ceterorum membrorum dignitate et specie maiorum suorum statuas pulcherrime
representabat). Ero отец Мегастом был в состоянии одолеть медведя, правда,
не в одиночку.

23 Qua in re cum semper maluerit imperatoribus laudibus quam militis virtute prestare,
idcirco non manus tam conserendi cupidus, sed ingentis glorie imprimis libidine
flagrans, quodcumque in optimis imperatoribus laudi dari animadvertisset, in se
recepit.

150 M.A. Юсим

постарается, насколько B ero силах, чтобы божественной красоте

юноши соответствовали и благочестивейшие нравы и ДОбРОДеТСЛИ.

Итак, Ham Канис имел достойный и благородный облик и такие чер-

ты, H3 которых Зевксис мог бы извлечь все изящество и прелесть жи-

BOIIHCH, Kak OH 570 сделал Omaroyapa девицам из КРОТОНЭ.; B 06H.[€HI/II/I

приветлив H BO всем похож на своего отца МСГЗСТОМ8>>24.

«OH, часто слыша MOH наставления, ITO денег жаждет неумерен-
Had и невежественная толпа, ...всегда мудро и решительно презирал
ДСНЬГИ»25. ДЗЛСС приравнивание несвойственных 2KHBOTHbIM привы-
чек K человеческим достоинствам снова перерастает, как B ((MyXC)),
в пародию. Пес всегда довольствовался OJIHHM H тем же платьем,
XOJIMII босиком и летом, H в зимнюю стужу по снегу, воздерживался
от винопития и изысканных лакомств. OH He был расточительным
H He делал долгов. Канис изучил музыку H Mes, созерцая луну. Он
любил посещать ученые собрания, но по совету Пифагора хранил
там молчание.

Канис был вообще лишен недостатков — Альберти прямо проти-
вопоставляет его знаменитым древним фИЛОСОфаМ и полководцам:
алчному Аристотелю, похотливому Платону, честолюбивому Ци-
церону, который, устав хвалить CaM себя, просил друзей написать
ему похвальное слово; преступному ЦСЗЭ.РЮ, ЖСНОЛЮбИВОМУ КЭ‚ТОНУ
и корыстолюбивому Kpaccy.

«Чтобы научиться, как говорят, на примерах других, и подра-
жать лучшим... OH c большой тщательностью расследовал, каким
24 Prudens idcirco noster fuit Canis qui ab ineunte etate, spretis armis spretisque is-

tiusmodi (ut quidam fortassis extimant) furoris et immanitatis artibus, sese totum
optimis et pacatissimis optimarum rerum studiis et disciplinis contulit. Nam cum
me plurimum litteris delectari et a numero eorum, qui hac etate mediocriter docti
habentur, non reici atque secludi fortassis audisset, illico, neglectis patriis et do-
mesticis delitiis, ad me animi divitias rebus caducis preferens atque ardua et raris-
sima appetens concessit. Cuius ego indolem et decorem forme conspicatus nimirum
amore erga illum affici occepi. Quod ipsum Socrati, cum Alcibiadem formosis-
simum adolescentem esset conspicatus, accidisse referunt; et negasse Socratem,
quoad in se foret, passurum ut divine adolescentis pulchritudini condigni sanctis-
simi mores et virtutes non adessent.

Erat autem Canis noster facie honesta et liberali, liniamentis iis a quibus Zeusis
facile omnem pingendi venustatem et gratiam ut a virginibus crotoniatibus sumpsit,
excepissent /excepisset?/; ore leto et Megastomo patri persimilis.

25 A me sepe eruditum meminisset, pecunias a vulgo intemperantium et imperitorum
tantopere expeti, quod uni cui sint dediti voluptati subministrent; et in quo homine
longe a voluptate ad virtutem pendeat animus, non in eo istas opum divitiarumque
flagrantes cadere cupiditates. Fuit igitur pecuniarum omnino gravis et sapiens
aspernator.

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 151
учением отдает всякая встречная собака, — академиков, CTOHKOB, IIe—
репатетиков или ЭПИКУРСЙЦСВ‚ и докладывал мне об Hx уме H Hpa-
Bax» (Et quo 5161 aliorum vitam (ut aiunt) magistram haberet, et optimos
ac laudatissimos, selectis spretisque turpibus imitari commodius posset,
quicquid ubique digni ageretur, quid quisque obvius canis saperet
doctrinarum Academiamne, Stoicos an Peripateticos, an Epicureos oleret,
sagaci industria scrutabatur; ad meque tantisper mores et ingenium eorum
quos tractasset referebat).

OHO место среди всевозможных похвал особенно интересно
в сравнении co статьей A.B. Доронина о псе аббата Тритемия?°. Tam
эпиграмма К. ЦСЛЬТИСЭ., рассказывающая 0 TOM, что ero uec понимал
по-гречески”, служит автору статьи для развития тезиса 0 TOM, что
немецкие гуманисты стремились сблизить НСМСЦКИЙ язык с грече-
CKHM H показать исходное родство германцев с греками. На примере
«Каниса» мы убеждаемся, что случай с собакой Тритемия не уника-
лен. ОКЗЗЬШЗСТСЯ, пес АЛЬбСРТИ TOKE изучил языки.

«У него была великолепная память, H 4TO OH однажды запомнил,
того никогда не забывал и всегда своевременно H C TOTOBHOCTBIO BOC-
производил. Он помнил не только coOBITHA, B чем, как говорят, всех
превосходил Л. Лукулл, HO и речи, чем, no слухам, отличался Гор-
тензий. ПОЭТОМу Ha удивление, He достигнув и трех лет, OH изучил
латинский, греческий и тосканский языки»”*.

С ОДНОЙ стороны, знание языков — общее место в жизнеописа-
ниях гуманистов. Но это место можно понимать как пассивное Обу-
чение пса командам на разных языках. Зачем АЛЬбСРТИ ПОТРСбОВЗ-
лось обучать свою собаку греческому, правда, He очень понятно:
навряд ли он ставил перед собой фИЛОЛОГО-ПаТРИОТИЧССКИС задачи,
как это бЬ1ЛО, возможно, у ТРИТСМИЯ, КОТОРЫЙ хотел показать род-
CTBO греческого с немецким. ВПРОЧСМ, для пса классически образо-
26 Доронин A.B. Братья Туискон и Гомер, друиды и nec аббата Тритемия: xax He-

мецкие гуманисты роднились c древними греками // Искусство и культура Ев-
ропы эпохи Возрождения и раннего Нового времени: Сборник трудов в честь
B.M. Володарского. M.; СПб., 2016. C. 269-289.

27 «... nec отменно по-гречески все понимал, Скажешь по-гречески ты, — OH вы-
полняет приказ» (Nam tuus Ше canis intelligit omnia Graeca, / Quaeque iubes
Graece, singular iussa facit) (пер. Ю.Ф. Шульца) (Цельтис K. Стихотворения.
М., 1990. С. 286 (ant. по: Доронин A.B. Братья Туискон и Гомер... С. 270).

285 Memoria fuit maxima, ut que semel memorie commendarit, numquam effluxerint,
semper ex tempore atque impromptu affuerint. Neque solum rerum quam in
L. Lucullo fuisse maximam ferunt, sed verborum quam Hortesium amplissimam
habuisse aiunt, memoriam habuit. Hinc mirum illud quod ne trimatu quidem exacto
latinam grecamque linguam eque atque hetruscam tenebat.

152 M.A. Юсим
? Kare “2
Zola Rad voor €c.
fa id SWS^
| « @
NS
SSS
S (RSS = "° й T
(a Ne — 9
f LC£ Q б й З
Nis, SA eG
(ZINN € Re ESS i
АС ЗОА 5e
V \W) —Z ——— SD We
\ V hy) T b 'WN \ LH d
R / =e Sy; f(/.
ОИ = VRE
2О Ы Gey £ = ai Sa
PP Spe SSS SF
йе woll mei Scaramella.
Laf tain (tain in gatten werffen.
Impreffum Numberge per dominum Toannem
Veiffenburger.Anno.D.M.CCCCC, VI.Die
wero decimafexta menfis Decembris..
Puc. 2. Гравюра из книги Якоба Лохера
https://books.google.ru/books?id=tEF KAAAAcAAJ
ванного ученого знание греческого и латыни вполне ССТССТВСННО29.
Попутно возникает вопрос, знал ли Тритемий сочинение Альберти —
это допустимо, XOTA H никак He документировано. ИНТСРССЬ1 обоих
были близки — и TOT, и другой являются авторами сочинений о шиф-
рах, которые лежат у истоков современной криптографии. Энкомий
АЛЬбСРТИ был впервые переведен на итальянский историком и лите-
ратором Пьеро ди Марко Паренти, сыном альбертиевского приятеля,
а издан около 1501 r.30
2° Известно, что Эразм Роттердамский говорил на латыни со своей прислугой
и даже 9обак0й. См.: L’Erasmianus sive Ciceronianus d’Etienne Dolet (1535) /
Ed. раг E.V. Telle. Geneve, 1974. P. 349-350.
3° Alberti L.B. Opera / A cura di С. Massaini. Firenze, ca 1501. См.: McMana-
mon J.M. An Incipitarium of Funeral Orations and a Smattering of Other Pane-

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 153

Есть и немецкая параллель для восхваления yueHou собаки Аль-
берти. Это эпиграмма Якоба Лохера (1471-1528), ученика Конрада
Цельтиса и переводчика «Корабля дураков» Себастьяна Брандта
Ha латынь, своей собаке Скарамелле`!. В Tome ero стихотворений
(1506) на последнем листе помещена гравюра, изображающая ITY
СОбаКУ‚ которая охраняет книги писателя, с такой НСМСЦКОЙ над-
писью: «Хорошо охраняй, Moi Скарамелла, He позволяй бросать
камни в сад». На гравюре изображена собака, рядом с которой ле-
2KMT косТь; собака отгоняет от книги мышей и глупца, подносяще-
ro к книге факел. Над книгой греческая надпись: «(В них) содер-
жится все лучшее» (рис. 2) Латинская эпиграмма, помещенная над
рисунком, написана от имени СКЗРЗМСЛЛЬ1‚ которая говорит 0 TOM,
что она известна всему миру, что OHA вскормлена при Кафедре
Феба. Собака обличает невежд и глупцов, и заключает: <<ГОЛОДНЬ1С
псы обычно грызут KOCTH, завистливый человек еще более к этому
CKJIOHCH».

B конце следует обращение к ней хозяина, KaK бы подпись
к гравюре:

Гони, Скарамелла, от книг жадных мышей
Чтобы они не грызли бумажные крыши моих владений
Гони, Скарамелла, от книг хищных воров,
Дабы He погибли памятники священной My3e.
Гони, Скарамелла, от книг хитрых глупцов,
Которые подносят факелы к печатным письменам.
И снова слова пса:
«Я надежный страж, свежего мяса кусочки
Щедрой рукой отсыпал MHe мой наставник»”.

Вообще произведения такого рода были нередки в эпоху Воз-
рождения, существовал особый жанр стихотворных эпитафий со-
бакам, «характерный для гуманистической литературы придворных

gyrical Literature from the Italian Renaissance (ca. 1350-1550). Р. 184—185.
[Электронный pecypc] URL: http://www.luc.edu/media/lucedu/history/pdfs/In-
cipit_Catalogue.pdf (gata доступа: 23.12.2018). Эпиграмма Цельтиса относится
к 1496 г.

31 См.: Almasi С. The Humanist Dog // Festschrift for Joseph Connors, Director of
Villa i Та / Ed. М. Israéls, L.A. Waldman. Harvard, 2013.Vol. 2. P. 392-397.
Г. Алмаши пишет, что эта собака знала греческий, хотя в тексте я такого
указания не нашел.

3 Locher J. Continentur in hoc opusculo a Jacobo Locher Philomuso facili Syntaxi
concinnato: Vitiosa sterilis Mule, ad musam: roscida lepiditate predictam, Compa-
ratio. Nurnberge, 1506.

154 M.A. Юсим
Kpyros»*?. В этом жанре, КОТОРЫЙ ориентирован на подражание Ка-
туллу и Марциалу, работали такие поэты, как П. Бембо, Л. Арио-
CTO, T. Tacco u mpyrue**. Otyan ему дань и Н. Макиавелли: предпо-
ложительно, OH был автором ОДНОЙ из эпиграмм, посвященных двум
псам, Ливио и ФУРИИ, коллективом авторов BO главе с HopeHuo AU
Филиппо Строцци. В ero стихотворении говорится о Фурии:

Я родилась не на хребтах Менала,

А в прекрасной и славной Этрурии;

И зовут меня He Меламп, а Фурия,

Ловила оленей я, и зайцев догоняла3`.

Все это, впрочем, образчики, относящиеся к началу XVI в.

В XIV в. предшественником Альберти был Петрарка, который ис-
пользует образ своей собаки для рисования буколических картин“°.

Похвала Альберти написана в традициях собачьих эпитафий, по-

священа памяти умершего пса, так что здесь звучит и трагическая
нота, нередко присутствующая в сочинениях Альберти. К концу па-
негирика выясняется, что пес был отравлен врагами хозяина. Это
сообщение несколько контрастирует с предыдущими утверждения-
MH, что собаку Альберти все любили. Впрочем, мы уже до этого слы-
33 Decaria A. Radici comiche di Machiavelli poeta // Giornale storico della letteratura
italiana. 2014. Vol. CXCI. A. CXXXI, fasc. 633. P. 1-35 (здесь — P. 33). Cm. так-
xe: Papy J. Lipsius and His Dogs: Humanist Tradition, Iconography and Rubens’s
Four Philosophers // Journal of the Warburg and Courtauld Institutes. 1999. Vol. 62.
P. 167-198.
34 Антология этих произведений конца XV—-XVI в.: Cani di pietra: L’epicedio
canino nella poesia del Rinascimento / A cura di C. Spila. Roma, 2002.
35 Non di Menalo / nacqui ne’ gioghi alti,
ma nella bella e glornosa Etruria;
Melampo il nome mio non fu, ma Furia:
le lepri vinsi al corso, i cervi a’ salti
(цит. по: Decaria А. Radici comiche di Machiavelli poeta... P. 32).

Менал или Майнал ropa в Аркадии; Меламп или Мелампод, герой rpe-
ческих мифов, буквально «черноногий». Tak звали также одного Hs много-
численных псов Актеона, растерзавших ero no приказу Артемиды (Овидий.
Метамофозы. Ku. HI, 206—208, rae он назван спартанским псом; CM. также:
Гигин. Мифы. 181 / пер. О.В. Торшилова nog общ. ред. A.A. Тахо-Годи. СПб.,
2000). У Овидия »xe упоминаются трое аркадских псов, поэтому здесь мож-
но видеть намек на это место в «Метаморфозах». Это имя стало популярным
у итальянских поэтов, например, таково имя пса BO второй эклоге «Аркадии»
Якопо Саннадзаро.

36 Almasi G. The Humanist Dog... Р. 393-394.

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 155
IIIHM O неких НСДОбРОЖСЛЗТСЛЯХ, которые возводят на нее клеветы.
БСЗВРСМСНН&Я смерть — ХОРОШИЙ штрих для печального антикизиру-
ющего некролога.

Речь идет, в сущности, об использовании АЛЬбСРТИ устояв-
шихся гуманистических стандартов B He совсем обычном случае.
Автор говорит о животных, прежде всего, как о нравственных су-
ществах, B TOM же ключе, в котором гуманисты писали о людях,
оценивая их с моральных ПОЗИЦИЙ— таковы были смысл и цель
гуманистической биографии. Морализирование быстро приедает-
CA, а ирония позволяет взглянуть на стереотипы CO стороны, т.е.
B данном случае мы имеем дело с отстранением, отходом OT при-
вычного. Таким образом‚ nam текст представляет собой гумани-
стическую бИОГрафИЮ в отстраненном, как бы экспериментальном
BHJIC. Потребность B таком приеме связана, вероятно, с постоян-
HOW OMIATKON, B TOM числе H КРИТИЧССКОЙ‚ на античные ОбР&ЗЦЬЦ
которая способствовала развитию диалогичности в ренессансном
мышлении и нацеленности на сопоставление равноправных точек
зрения. ПРИ этом похвальное слово четвероногому другу отвеча-
eT канонам гуманистических представлеНИй о благой и блаженной
жизни (ad bene beateque vivendum). Автор прямо говорит: «Ero
жизнь H нравы были таковы, что BCC хвалили ero и почитали 3a
данный uM образец благой жизни»””.

Можно сказать, что 570 и упражнение, HO выходящее за рамки
жанра. Когда Альберти писал «Житие св. Потита» (что было сделано
по заказу, 1433 г.), это тоже было своего рода упражнение, в котором
OH как бУДТО бы отстаивает чуждые себе тезисы реЛИГИОЗНОЙ CBATO-
CTH и осуждает праздные умствования гуманистов. Но на известном
уровне ценности, отстаиваемые здесь H B других сочинениях, схо-
ДЯТСЯ. Это идеал отрешения OT мирских благ и полной самоотдачи
ради духовных целей, Царствия небесного или, в «De commodis et
incommodis litterarum», науки.

«Канис» по сравнению с «Мухой» больше соответствует гума-
нистическим стандартам, т.е. OH ближе к ученому идеалу Альберти
и ero единомышленников, XOTA H муху TOT хвалит 3a любознатель-
37 Vita quidem et moribus ea fuit, quam omnes et bene vivendi et probitatis se

propositum habere exemplar faterentur atque congratularentur. В итальянском
переводе Ko3umo Бартоли эта стандартная формула даже развернута: «a bene
et beatamente vivere». Opuscoli morali di Leon Batista Alberti Gentil’ huomo
fiorentino... Venezia, 1568. P. 377. Ho в «Myxe» cam Альберти приводит ee,
говоря о TOM, что люди могут научиться у животных правилам благой
и блаженной жизни.

156 M.A. Юсим

HocTB>®, B одном случае автор CaM говорит о 3a0aBe, «MbI написали

это смеясь, и вы смейтесь» (Scripsimus hec ridendo et vos ridete). Дру-

roe сочинение завершается трагическими H трогательными подроб-

HOCTAMH, ero TOH вполне ССРЬСЗНЫЙ, УМССТНЫЙ и B речи о человеке.

«КОГДЗ ты отравился, перед тем Kak отправиться из объятий дру-

га в долгое путешествие загробной жизни, ты пришел повидаться

и поцеловать меня, уже обессиленный и охваченный ядом, и увидев

меня, заплакал. Итак, прощай, Mol песик, и живи вечно, Kak ты за-

служиваешь H насколько STO B MOHX СИЛ8Х>>39.

Справедливо будет заключить, что среди немалого числа шедев-
ров МИРОВОЙ литературы, посвященных coOakam, сочинение Аль-
бСРТИ может претендовать на весьма заметное место. Оно BbIXOJIHT
за рамки распространенного жанра ЭПИТафИЙ любимым псам, Tak
Kak в нем очеловечивание животного соединяется с парадоксаль-
ным H трагикомическим возвышением животного Kak ОбраЗЦЗ AIA
людей“°.

38 Любопытна параллель, которую можно провести между описанием огромных
глаз мухи и эмблемой Альберти на его автопортретных медалях и в рукопи-
сях: крылатым глазом. «Myxa, которая поняла, что создана для исследования
и познания вещей, так как природа украсила ее огромными глазами, чтобы
она могла легко различить все, что скрывается за пределами неба, в глубоких
пропастях, за границей земли и за горизонтом; в чем же удобнее ей упраж-
няться... нежели в расследовании скрытых тайн?». См. об этом ученом идеале
Альберти: Pfisterer U. «Soweit die Fliigel meines Auges tragen»... S. 213-220.
Правда, о «Myxe» автор статьи He упоминает. В эмблеме Альберти изображе-
ны орлиные крылья, HO и о крыльях мухи он говорит — в своем панегирике: на
них изображены реки, моря, египетские пирамиды и геометрические фигуры,
в которых черпали свое вдохновение географы и математики.

Musca quidem cum se ad rerum investigationem etcognitionem ortam animad-
verteret, cum a natura ita se adornatam oculis pregrandibus senserit, ut que trans
celum, que imo sub profundo queve omnem ultra regionis limbum atque ultimum
orizontem latitent facile discernat, quonam in opere commodius, duce natura, comi-
te solertia, exercebitur quam in eo quidem, quo flagranti suo studio assequatur, ut
nulle se rerum occultarum indagantem lateant?

3° Suscepto veneno, quasi a complexu amici in longissimam alterius vite peregrina-
tionem discedens, me revisum atque ex obsculatum moriens veneno tabidus et con-
fertus accessisti, atque primo conspectu collacrimasti.

Vale, igitur, mi Canis, atque esto (quantum in me sit), prout tua expetit virtus,

immortalis.

40 Подобные приемы (сопоставление He в пользу людей) использует Макиавел-
ли в поэме «Осел» (ок. 1516 г.). О значимости животных в творчестве Аль-
берти свидетельствует, помимо всего прочего, избранный UM псевдоним Лео-
He — Лев, царь зверей и воплощение доблести. Известно также ero сочинение
«О Kone» (De equo animante).

Похвальное слово собаке Леона Баттисты Альберти 157
БИБЛИОГРАФИЯ

Аверинцев С.С. Плутарх и античная биография. М., 1973.

Альберти Л.Б. Книги о семье: Пер. с итал. М., 2008.

Гарен Э. Проблемы итальянского Возрождения: Пер. с итал. М., 1980.

Рязанов П.А. Византийский ученый Феодор Газа и его речь о поль-
зе изучения греческой словесности // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4).
С. 198-221.

Доронин А.В. Братья Туискон и Гомер, друиды и пес аббата Трите-
мия: как немецкие гуманисты роднились с древними греками // Искусство
и культура Европы эпохи Возрождения и раннего Нового времени: Сб. тру-
дов в честь В.М. Володарского. M.; СПб., 2016. С. 269-289.

Фурлан Ф. Послесловие к «Книгам о семье» // Альберти Л.Б. Книги
о семье: Пер. с итал. М., 2008. Р. 351—400.

Цельтис К. Стихотворения. М., 1990.

Alberti L.B. Орега / A cura @ С. Massaini. Firenze, 1501.

Alberti L.B. Opuscoli morali di Leon Batista Alberti Gentil’huomo
fiorentino... Venezia, 1568.

Alberti L.B. Apologhi ed elogi / A cura di R. Contarino. Genova, 1984.

Alberti L.B. Pagine scelte con un giudizio critico di Francesco De Sanctis /
Acura di S. De Simone. Torino, 1900.

Almasi G. The Humanist Dog // Festschrift for Joseph Connors, Director of
Villa i Tatti / Ed. М. Israéls, L.A. Waldman. Harvard, 2013.Vol. 2. Р. 392-397.

Cani di pietra: L’epicedio canino nella poesia del Rinascimento / A cura di
C. Spila. Roma, 2002.

Decaria A. Radici comiche di Machiavelli poeta // Giornale storico della
letteratura italiana. 2014. Vol. CXCI. A. CXXXI, fasc. 633. P. 1-35.

Dezzi Bardeschi М. V’occhio profondo: il dettaglio e l’intreccio: Cosmologia
ed ermetismo nella cultura di Leon Battista Alberti: il Canis // Metodologia
della ricerca, orientamenti attuali: Congresso internazionale in onore di Eugenio
Battisti. Milano, 1994. Parte 2. P. 24-29. (Arte Lombarda. Nuova Serie;
N 110/111 (3-4)).

Fubini R., Menci Gallorini A. LV’ autobiografia di Leon Battista Alberti: Studi
е edizione // Rinascimento. 1972. Т. 12. P. 21-78.

Furlan F. Studia albertiana. Torino; Paris, 2003.

Grayson С. П Canis di Leon Battista Alberti // Umanesimo е Rinascimento
a Firenze e Venezia: Miscellanea di studi in onore di Vittore Branca. Firenze,
1983. Vol. Ш. P. 193-204.

Hartmut W. Ex uno plures: drei Studien zum postumen Persénlichkeitsbild
des Alten Cato. Heidelberg, 2009. $. 91-93.

Hartung $. Rehierarchisierungen und Systemverschiebungen in der
paradoxen Lob- und Tadelliteratur der Renaissance // Varietas und Ordo / Hrsg.
М. Focking, В. Huss. Stuttgart, 2003. 5. 91-114.

Kindstrand J.F. Notes on Theodorus Gaza’s «Canis laudation» // Eranos.
1993. Vol. 91. P. 93-105.

158 M.A. Юсим

Landino С. Carmina omnia / A cura @ A. Perosa. Firenze, 1939. P. 14-16.

L’Erasmianus sive Ciceronianus d’Etienne Dolet (1535) / Ed. par E.V. Telle.
Geneve, 1974.

Levantino Е. 1? Autobiografia albertiana: la rappresentazione di se attraverso
Plutarco // Camenae. 2012. Vol. 10. P. 1-9.

Locher J. Continentur in hoc opusculo a Jacobo Locher Philomuso
facili Syntaxi concinnato: Vitiosa sterilis Mule, ad musam: roscida lepiditate
predictam, Comparatio. Nurnberge, 1506.

McLaughlin M. Alberti’s Canis: Structure and sources in the portrait of the
artist as a Renaissance dog // Albertiana. 2011. Vol. XIV. P. 55-83.

McManamon J.M. An Incipitarium of Funeral Orations and a Smattering
of Other Panegyrical Literature from the Italian Renaissance (ca. 1350—1550).
[Электронный pecypc] URL: http://www.luc.edu/media/lucedu/history/pdfs/
Incipit_Catalogue.pdf (дата доступа: 23.12.2018).

Papy J. Lipsius and His Dogs: Humanist Tradition, Iconography and
Rubens’s Four Philosophers // Journal of the Warburg and Courtauld Institutes.
1999. Vol. 62. P. 167-198.

Perosa А. Sulla data della Xandra // Studi @ filologia umanistica: II
Quattrocento fiorentino / A cura @ P. Viti. Roma, 2000. P. 149-158.

Pfisterer U. «Soweit die Fliigel meines Auges tragen»: Leon Battista Albertis
Imprese und Selbstbildnis // Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes in
Florenz. 1998. Bd. 42, Hft. 2/3. $. 205-251.

Regoliosi M. Linee di filologia albertiana: il De commodis litterarum atque
incommodis e il Canis // Leon Battista Alberti umanista e scrittore: Filologia,
esegesi, tradizione: Atti dei Convegni internazionali del Comitato Nazionale VI
centenario della nascita di Leon Battista Alberti (Arezzo, 24—25—26 giugno
2004) / А cura di R. Cardini е М. Regoliosi. Firenze, 2007. Vol. I. P. 221-244.

Wassell R.W. Commentary on Elements of Painting // The Mathematical
Works of Leon Battista Alberti. Basel; London, 2010. P. 153-170.

Watkins R. The Authorship of the Vita Anonyma of Leon Battista Alberti //
Studies in the Renaissance. 1957. Vol. 4. P. 101-112.

