YAK 930(420)“72”Brexit:94(420).01
С.Г. Мереминский"
АНГЛОСАКСОНСКАЯ ИСТОРИЯ В ВЕЛИКОБРИТАНИИ
ПЕРИОДА BREXIT: ВЫСТАВКА «АНГЛОСАКСОНСКИЕ
КОРОЛЕВСТВА: ИСКУССТВО, СЛОВО, ВОИНА»
Статья посвящена выставке «Англосаксонские королевства: искусство, слово,
война», проходившей в Британской библиотеке (Лондон) с 19 октября 2018 г. по
19 февраля 2019 г. Дается общая характеристика экспозиции, успешно соединив-
шей многочисленные рукописи с археологическим материалом. Отмечается широ-
кий общественный резонанс выставки, ee связь с актуальными общественно-поли-
тическими процессами в Великобритании.
Ключевые слова: англосаксонская Англия, Британская библиотека, выставка «Ан-
глосаксонские королевства: искусство, слово, война».
DOI: 10.7868/5013 1878019010045
ANGLO-SAXON HISTORY OF GREAT BRITAIN AT THE TIME
OF BREXIT: EXHIBITION «ANGLO-SAXON KINGDOMS:
ART, WORD, WAR»
The article presents a brief review of the exhibition «Anglo-Saxon Kingdoms: Art, Word,
War», held by the British Library (London) from October 19, 2018 to February 19, 2019.
The author gives an overview of the exposition, noting a skilled combination of numer-
ous manuscript masterpieces and archeological artefacts. An attention is paid to a major
public response to the exhibition, its place in current social and political issues of the UK.
Keyword: Anglo-Saxon England, British Library, exhibition «Anglo-Saxon history: Art,
Word, War».
Ha протяжении 4 месяцев, с 19 октября 2018 r. no 19 февраля
2019 г., в Британской библиотеке (Лондон) проходила выставка «Ан-
глосаксонские королевства: HCKYCCTBO, CJIOBO, война» (Anglo-Saxon
Kingdoms: Art, Word, War). Местная пресса окрестила ее «эпохальным»
(once-in-a-generation) событием' и едва ли He главной лондонской
* Станислав Григорьевич Мереминский — кандидат исторических наук, на-
учный сотрудник Центра «История исторического знания» ИВИ PAH, доцент
PAHXulC (r. Москва). E-mail: mereminskiy@gmail.com.

! Журнал «The Spectator»: https://www.spectator.co.uk/2018/11/to-say-this-is-
a-once-in-a-generation-exhibition-seems-absurdly-modest/

Англосаксонская ucmopua в Великобритании периода Brexit 43
выставкой сезона?. За счет чего экспозиция, посвященная далеким
векам раннего Средневековья, смогла стать ярким явлением куль-
турной жизни британской столицы? Едва ли не главным козырем
оказался без преувеличения уникальный подбор экспонатов. В чис-
ло примерно 180 представленных объектов попали практически все
знаковые артефакты, связанные с историей и культурой англосаксон-
ской Англии. Kak и следовало ожидать от выставки, организованной
библиотекой, основу экспозиции составили рукописи, значительная
часть которых происходит из фондов самой Британской библиоте-
ku. Благодаря коллекциям, собранным антиквариями XVI-XVII вв.
(Джоном Леландом, Робертом Коттоном, Робертом Харли и др.) би-
блиотека Британского музея, в 1973 г. выделенная в самостоятельное
учреждение — Британскую библиотеку, стала крупнейшим в мире
собранием англосаксонских манускриптов. Этот богатейший мате-
риал дополнили рукописи, прибывшие из целого ряда британских
и иностранных собраний: библиотек Оксфордского и Кембриджско-
ro университетов, Эксетерского, Даремского, Личфилдского, Роче-
стерского и Кентерберийского соборов, Тринити-колледжа (Дублин),
библиотечных собраний Италии, Франции, Нидерландов, Швеции,
Германии, США. Дополнениям к рукописям стал археологический
материал: погребальные урны, ювелирные изделия (например, за-
гадочная «Драгоценность Альфреда», назначение которой точно не
установлено, и брошь Фуллера co сложной аллегорической иконо-
графией), монеты, оружие, формы для печатей и даже единственная
известная англосаксонская вощеная табличка для записей (VIII B.,
была найдена в Блитборо, графство Суффолк). При этом оба вида
экспонатов очень удачно дополняли друг друга. Скажем, в одной из
витрин посетители могли полюбоваться иллюстрацией с царем Да-
видом в окружении трубящих в рога музыкантов из «Веспасиано-
вой Псалтыри» (создана в Кенте в середине VIII B., ныне рукопись
Cotton Vespasian A. I из Британской библиотеки), а рядом — действи-
тельно, очень похожим Ha нарисованные деревянным рогом VIII в.
(найден в 1950-е годы в реке Эрн в Северной Ирландии).

Нарратив выставки был выстроен по достаточно традиционному
хронологическому принципу. Опорными точками служили знаковые
моменты и фигуры англосаксонской эпохи: период миграции и засе-
ления англосаксонскими племенами Британии, христианизация, рас-
цвет образования и искусства в «эпоху Беды», «мерсийская гегемония»
? Газета «Evening Standard»: https://www.standard.co.uk/go/london/arts/anglo-

saxon-kingdoms-british-library-review-a3965181.html

44 CI? Мереминский

при короле Оффе, возвышение королевства Уэссекс, администра-
тивные реформы и культурная политика короля Альфреда Великого,
объединение большей части Британии королем Этельстаном, цер-
ковные реформы и новый культурный подъем второй половины Х B.,
включение Англии в державу короля Кнуда Великого, наконец, Нор-
мандское завоевание 1066 r. и конец англосаксонской династии. Ta-
кое решение вполне понятно, учитывая ориентацию организаторов
на самую широкую аудиторию. Подобный подход может показать-
ся консервативным, для кого-то даже ретроградным продолжением
пресловутой «вигской» модели конституционной истории Британии,
сформулированной еще в позапрошлом веке в трудах Т. Маколея или
У. Стебса. Думается, однако, что подобные упреки были бы неспра-
ведливы. Кураторы смогли сформулировать свой, вполне академи-
чески-корректный, но при этом доступный и для неспециалистов,
взгляд на англосаксонскую историю. В названии выставки слово
«война» не случайно стоит на последнем месте, после «искусства»
и «слова». Кураторы, и в этом их трудно осуждать, предпочли сде-
лать акцент не на «темном», полном войн и насилия Средневековье,
а на более позитивной стороне англосаксонского мира. Tak, в разде-
лах, посвященных расселению англосаксов в Британии в V—VI Bs.
и вторжениям скандинавов в УШ-Х BB., больше внимания уделено
He военным столкновениям, а культурному обмену между разными
этническими группами, в конечном счете ставшими частью британ-
ской нации. Даже представленные на выставке образцы мечей в та-
KOM контексте становятся не столько орудиями убийства, сколько
интереснейшими культурными артефактами, например, благодаря
выгравированным на лезвиях руническим надписям.

Еще одна из очевидных сквозных TEM нарратива выставки — роль
религии, прежде всего, разумеется, христианства в развитии англо-
саксонской культуры. В первом зале, посвященном эпохе расселения,
внимание зрителя привлекают к традиционным языческим верова-
ниям англосаксов, о которых, к сожалению, сохранились довольно
скудные сведения. Ну а начиная со второго зала и почти до конца экс-
позиции неподготовленный посетитель рискует буквально утонуть
в целом водовороте всевозможных Евангелиариев, Псалтырей и раз-
ного рода богослужебных кодексов. Среди главных «гвоздей» про-
граммы — знаменитые парадные кодексы, выполненные в уникальной
«островной» (гиберно-саксонской) традиции книжного оформле-
Hua: «Линдисфарнское Евангелие» (рукопись Cotton MS Nero D.
1У из Британской библиотеки), «Книга из Дарроу» (из дублинского
Тринити-колледжа), «Эхтернахское Евангелие» (из Национальной

Англосаксонская история в Великобритании периода Brexit 45
библиотеки Франции) и др. Самый выдающийся во всех смыслах
представитель этой плеяды — монументальный «Codex Amiatinus»,
самый ранний сохранившийся пандект (полная рукопись латинской
Библии — Вульгаты). Манускрипт впечатляет и размерами (более
1030 листов формата 49 х 34 см, вес более 34 кг), и филигранным
исполнением текста и иллюстраций, и необычной историей. В конце
VII в. аббат монастыря Вермут — Ярроу в Нортумбрии Кеолфрид ре-
шил сделать 3 кодекса-пандекта, для чего потребовалось OK. 2000 го-
лов скота. Один из манускриптов оказался безвозвратно утрачен, от
второго остался лишь небольшой фрагмент (11 листов, ныне руко-
пись Add. 45025 в Британской библиотеке, тоже была представлена
на выставке), третий Кеолфрид повез собой в 716 г. в подарок папе
Римскому. Аббат скончался, не доехав до Италии, рукопись осталась
на континенте, к 1Х в. находилась в монастыре Монте-Амиата в To-
скане (отсюда — современное название), а с конца XVIII в. — в Библи-
отеке Лауренциана Bo Флоренции. И вот спустя 1302 года «Codex
Amiatinus» вновь посетил остров, Ha котором был создан. Ilo удачно
продуманному контрасту в соседней витрине с огромным «Codex
Amiatinus» представлен его крохотный ровесник — карманного фор-
mata (94 листа формата 138 х 92 мм) рукопись Евангелия от Иоанна,
найденная в 1104 г. при вскрытии даремскими монахами раки с мо-
щами cB. Кутберта. Ранее считалось, что это была личная книга свя-
Toro (умершего в 687 г.), однако последние палеографические иссле-
дования датируют ее чуть более поздним временем — началом VIII B.
Уникальность «Евангелия святого Кутберта» состоит еще и в том,
что это древнейшая европейская книга, сохранившая первоначаль-
ный переплет — из деревянных досок, обтянутых красной козлиной
кожей, с рельефным растительным орнаментом.

Своего рода противовесом многочисленным латинским цер-
ковным рукописям на выставке служат тексты на древнеанглий-
ском языке. Это и законы (например, древнейший судебник короля
Этельберта, сохранившийся, впрочем, лишь в копии XII B.), и сбор-
ник календарно-астрономических расчетов монаха Бюрхтферта из
Рамси, и сборник медицинских рецептов авторства некоего Баль-
да (кураторы отмечают, что один из них, содержащий чеснок и ко-
ровью желчь, в 2015 г. показал неплохие клинические результаты
Kak средство против разновидности кожных инфекций), и, конеч-
но, поэзия. На выставке впервые в истории в одной витрине оказа-
лись собраны все 4 рукописи, содержащие практически весь корпус
древнеанглийской поэзии: «Кодекс Юния» (из Бодлианской библи-
отеки в Оксфорде), «Эксетерская книга» (из Эксетерского собора),

46 CI? Мереминский

«Верчелльская книга» (была оставлена неизвестным английским
паломником в итальянском городе Верчелли, вероятно, в XIII B.,
впервые с того времени вернулась в Англию) и, конечно, «Кодекс
Новелла», единственный список самого знаменитого произведения
англосаксонской литературы — поэмы «Беовульф». Посетители мог-
ли слушать в наушниках отрывок из «Беовульфа» на древнеанглий-
CKOM, одновременно рассматривая соответствующую страницу py-
кописи.

Меньше внимания в экспозиции уделено социально-экономиче-
ской и правовой истории англосаксов, бесспорно, He столь эффект-
HOM и узнаваемой для неспециалистов. Ho Bce »xe посетители могли
ознакомиться с древнейшими английскими образцами подлинных
грамот (самая ранняя — 679 г.), оригиналами писем Ha латыни (посла-
Hue епископа Лондонского архиепископу Кентерберийскому, начала
УШ в.) и древнеанглийском языке (знаменитое Фонтхиллское пись-
мо с подробностями земельной тяжбы рубежа 1Х-Х BB.), манумис-
сиями, записанными на пустых страницах Бодминского Евангелия
(X—XI вв., часть стертого текста удалось совсем недавно прочитать
благодаря применению новых технологий). Ну а заключительный
зал полностью посвящен «Книге Страшного суда», выступающей
символом подчинения Англии новым господам — нормандцам. Впро-
чем, B этих сюжетах акцент скорее был сделан на красочных дета-
лях, вроде договора (начала XI в.) об аренде участка болот у мона-
стыря Или за плату натурой в виде 26275 угрей.

Резонный вопрос: как проведение этой выставки и вызванный
ею общественный резонанс соотносятся с современной полити-
ческой конъюнктурой, прежде всего — возможным выходом Coe-
диненного Королевства из Европейского Союза. Казалось бы, ак-
цент на англосаксонских корнях британской нации, политических
и культурных успехах англосаксов, He могут He льстить сторонни-
кам «особого пути» Великобритании, ее самостоятельности по OT-
ношению к континентальной Европе. Разумеется, прямых отсылок
к политической злобе THA Ha выставке HET, HO все же, представля-
ется, что кураторы руководствовались скорее противоположными
идеями: подчеркнуть изначально полиэтничный и мультикультур-
ный характер англосаксонского мира, многочисленные и устойчи-
вые связи раннесредневековой Англии со многими другими ча-
стями мира, близкими (Kak, например, Каролингская держава или
Скандинавия) и далекими. Tak, Ha почетном месте представлен
фрагмент (5 листов) из рукописи с письмами епископа Киприана
Карфагенского, созданной в IV в. в Северной Африке и, возможно,

Англосаксонская история в Великобритании периода Brexit 47
привезенной в VII в. на остров аббатом Адрианом, уроженцем Аф-
рики, который стал настоятелем монастыря в Кентербери и главой
местной школы. Привлекает внимание и золотая монета мерсий-
ского короля Оффы, на которой из-за механического копирования
аббасидского динара оказалась искаженная арабская надпись «Нет
Bora, кроме Аллаха». Kak иллюстрация широты торговых контак-
тов англосаксов указывается на использование в украшении ру-
кописей происходящего из Афганистана лазурита. Один из самых
космополитичных экспонатов выставки — знаменитая иллюстриро-
ванная Утрехтская Псалтырь. Она была создана в 1Х в. в районе
Реймса, вероятно, no византийскому образцу, HO ок. 1000 r. оказа-
лась в Англии, в Кентербери. Во время революции ХУП в. роялист
граф Эрандел увез рукопись с собой в Нидерланды, где она в кон-
це концов попала в библиотеку Утрехтского университета. При
этом, в TOM »xe витрине представлены и ee английские «Потомки» —
«Псалтырь Харли» (первой половины XI в.) и «Псалтырь Эадви-
He» (второй половины XII B., в ней заметно уже влияние и англо-
нормандской аристократической культуры).

Остается надеяться, что выставка HE только станет ярким
культурным событием, но и послужит новым импульсом разви-
тия англосаксонистики во всем мире. В рамках выставки прошла
(13-14 декабря 2018 r.) научная конференция c участием ведущих
специалистов по англосаксонской палеографии и кодикологии. Но-
вые возможности для исследователей открывает постоянно веду-
щаяся оцифровка рукописей. Значительное число экспонатов вы-
ставки уже сейчас доступно на сайтах Британской библиотеки
(http://www.bl.uk/manuscripts/), Бодлианской библиотеки (https://
digital.bodleian.ox.ac.uk), кембриджских Корпус-Кристи-колледжа
(https://parker.stanford.edu) и Тринити-колледжа (http://sites.trin.cam.
ac.uk/james/), Национальной библиотеки Франции (https://gallica.
bnf.fr) и ap. учреждений.

