MEMORIA

ПАМЯТИ ВЛАДИМИРА НИКОЛАЕВИЧА МАЛОВА

Ушел из жизни Владимир Николаевич Малов.

Нам еще предстоит осознать всю тяжесть этой потери для каж-
дого из нас и для науки в целом, оценить весь масштаб многогран-
ного творчества этого выдающегося ученого.

Владимир Николаевич всегда удивлял окружающих энциклопе-
дической глубиной своих познаний, оригинальным стилем критиче-
ского мышления, безупречностью своей научной репутации. Он был
учеником двух ярких, HO столь непохожих историков — Б.Ф. Порш-
нева и А.Д. Люблинской. С первым его роднит широта кругозора,
смелость и нетривиальность мысли, со второй — страстная любовь
к архивному поиску, подчеркнутое уважение к источнику, четкость
BO всех, даже самых мелких деталях. Ho при этом Владимира Ни-
колаевича отличала абсолютная самостоятельность, он никогда не
причислял себя к какой-нибудь школе или к направлению. Характер-
ная черта его научного стиля — стремление браться за неразрешимые
задачи и вместе с тем — стремление придать наблюдаемым явлениям
системный характер, He жертвуя при этом яркими жизненными де-
талями. Это проявилось в основных его книгах.

Учебников по латинской палеографии немало, есть и исследова-
HHA no истории «современного» французского письма (конец XVII—
XIX в.), Ho В.Н. Малов, обобщив свой палеографический опыт,
взялся описать эволюцию письма в переходный период XV — нача-
ла ХУШ B., который характеризовался исследователями Kak «хаоти-
ческий». Не имевший возможности в 70-е годы работать во фран-
цузских архивах, он с честью справился с этой задачей. Ero книга
«Происхождение современного письма» предлагает классификацию
французских почерков и стилей, связывает их с определенными ти-
пами документов, раскрывает пружины эволюции письма и вме-
сте с тем служит незаменимым пособием тем, кто дерзнет работать
с французскими документами этой эпохи.

Вспоминая начало своей работы над монографией о Кольбере,
Владимир Николаевич цитировал слова Суворова, что на штурм,
равный Измаильскому, можно решиться только один раз. Такое не-
мыслимое нагромождение историографических стереотипов, край-
не противоречивые оценки Кольбера современниками и историками
и к тому же необъятное многообразие направлений кипучей дея-
тельности генерального контролера финансов! Но В.Н. Малов блес-
тяще справился и с этими трудностями — Жан-Батист Кольбер и его

12 П.Ю. Уваров

политика предстают в целостном единстве при всей своей проти-
воречивости. Помогло автору здесь не только блестящее знание
источников и умение разгребать историографические завалы, но
и владение математическими методами исследования — его анализ
складывания хлебного рынка во Франции до сих пор остается не-
превзойденным шедевром отечественной экономической истории.

История Фронды по праву считалась еще более запутанной, чем
судьбы Кольбера и кольбертизма. Одних лишь «мазаринад» сохра-
нились многие тысячи (немалая часть из них — в российских библио-
теках), He говоря уже о сотнях политических трактатов, мемуаров
и донесений. К противоречиям богатой французской историогра-
фической традиции добавлялись и особенности отечественной си-
туации — несколько волн советских дискуссий об абсолютизме мог-
ли надолго отбить охоту теоретизировать на этом поистине минном
поле. Но без теоретического осмысления разбираться в хитроспле-
тениях борьбы Мазарини с его многочисленными противниками не
представлялось для В.Н. Малова возможным. Вновь ему удается со-
здать «порядок из хаоса», предпослав своей «Парламентской Фрон-
де» четкое и непротиворечивое определение абсолютизма, пред-
ложить его периодизацию, дать характеристику абсолютистской
доктрины, обрисовать основные параметры функционирования го-
сударственных учреждений. И тогда в Парламентской Фронде про-
ступает внутренняя логика. Не случайно эта книга была удостоена
премии французского посольства как лучшее исследование по исто-
рии Франции.

Владимир Николаевич «назначил» себя ответственным за судь-
бы коллекций французских документов в Москве —B РГАДА и B От-
деле письменных источников ГИМ. Но «Происхождение письма»
и «Кольбер», и «Фронда» лишь в малой степени опирались на источ-
ники, хранящиеся в российских архивах. Самым главным критерием
ценности историка Владимир Николаевич считал его работу с источ-
никами, желательно — с неопубликованными. Поэтому последнюю
из работ В.Н. Малова — «Орлеан и ero окрестности в XVI-XVII Be-
ках» — с полным основанием можно назвать книгой его мечты. Она
полностью написана на основе неопубликованных источников — кол-
лекции нотариальных актов, оказавшейся в фондах ГИМ и тем са-
мым избежавшей участи всех орлеанских документов, погибших
во время бомбардировки 1940 г. Владимиру Николаевичу удалось
поднять серьезные проблемы, относящиеся к природе земельной
собственности, форме ипотечного кредита, системе наследования
в крестьянских семьях.

Памяти Владимира Николаевича Малова 13

В.Н. Малова ценили зарубежные историки, особенно те, кто
были ориентированы на работу в архивах. Ero статьи в журнале «Би-
блиотека Школы хартий», в которых рассказывалось о хранящих-
ся у нас интересных документах по истории Франции, привлекали
большое внимание. О нем с благодарностью отзывались все, кому
приходилось обращаться к нашим архивам — при работе над изда-
нием каталога актов Генриха П, при подготовке публикаций писем
кардиналов Жана Дю Беле и Жоржа Арманьяка, при работе над ак-
тами Парижского парламента. Владимир Николаевич вообще был
щедр на помощь. Многие из нас, отдав свою рукопись ему на про-
чтение и получив ее обратно, с удивлением обнаруживали, что он
пересчитал все таблицы и везде карандашом проставил свой резуль-
тат, с точностью до третьего знака за запятой. Все, кому доводилось
работать с его текстами для «Истории Европы» или для «Всемирной
истории», помнят удивительную ясность и четкость его стиля, его
тексты не надо было перепроверять, зато практически невозможно
было сокращать, поскольку в них He было ничего лишнего.

Можно много говорить о великолепной работе Владимира Нико-
лаевича xax рецензента, редактора, комментатора. Думается, многие
новые грани его таланта будут раскрыты, когда выйдет посмертное
издание Владимира Николаевича «Франция в России», которую он
рассматривал как свое научное завещание.

Мы же помним Владимира Николаевича как заинтересованного
участника издания нашего журнала. Он занимал важнейшую долж-
ность ученого секретаря «Средних веков» в один из самых интерес-
ных и самых драматичных MOMCHTOB истории этого издания — с 1970
по 1975 г. Его возвращение в состав редакционного совета обнов-
ленного журнала «Средние века: Исследования по истории Средне-
вековья и раннего Нового времени» в 2007 г. было большой удачей
и счастьем для нас. Остается надеяться, что порадовало оно и Вла-
димира Николаевича, старавшегося не пропускать заседаний и не-
изменно внимательно знакомившегося с материалами редакционно-
го портфеля, испещрявшего поля рукописей своими карандашными
пометками бисерным почерком. Владимир Николаевич был членом
редколлегий и других изданий, в частности «Одиссея», причем вхо-
дил в ee состав CO дня основания. Ho он He причислял себя к ка-
кому-то конкретному направлению. Для историка, по его мнению,
главным должен быть девиз Ибсена — «Быть самим собой». И этому
девизу он следовал до конца. П.Ю. Уваров

