УДК 94(44).024
О.В. Савельер*
ПРОПОВЕДЬ РАНУЛЬФА ДЕ ЛА УБЛОНЬЕРА
ПАРИЖАНАМ ПРИХОДА СЕН-ЖЕРМЕН-Л’ОСЕРУА (1273 г.)
Париж ХШ в. оставил нам много проповедей, но лишь небольшая их часть — пропо-
веди секулярного клира. Вместе с тем именно в этих текстах средневековый город
представлен наиболее полно: в них нашли отражение и его социальное многооб-
разие, и повседневная жизнь парижан, и церковная, городская и университетская
культура. Вниманию читателей предлагается перевод одной из таких проповедей,
а именно проповеди Ранульфа де ла Ублоньера (ок. 1225—1288), магистра теологии,
каноника Собора Нотр-Дам, a затем епископа Парижа.
Ключевые слова: Ранульф де ла Ублоньер, средневековый Париж, проповедь,
схоластика, городская культура, XIII B.
DOI: 10.7868/50131878019010070
ТНЕ SERMON OF RANULPHE DE LA HOUBLONNIERE
TO PARISIANS OF THE PARISH OF ST. GERMAIN
OF AUXERRE (1273)
Parisian sermons of the 13" century composed by secular clergy reflect not only social
and cultural realities of one of the largest cities of medieval Europe but also the scholas-
tic method of constructing homiletic texts and the culture of communication between the
clergy and the parishioners. One of the most remarkable authors working in this genre
was Ranulphe de la Houblonniére (c. 1225-1288), master of theology, canon of Notre-
Dame de Paris, then the bishop of Paris. This publication contains a translation of one of
his sermons from Latin to Russian.
Keywords: Ranulphe de la Houblonniére, medieval Paris, sermon, scholasticism, urban
culture, XIII century.

Pycckos3bI4HOMy читателю хорошо известны проповеди наи-
более выдающихся христианских авторов, в первую очередь, От-
цов и Учителей Церкви. Между тем проповедью сопровождалось
каждое бОГОСЛУЖСНИе‚ их читали духовные лица разного статуса
* Оксана Викторовна Савельер — аспирантка кафедры истории Средних

веков исторического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова. E-mail:
acharnee@inbox.ru.

72 О.В. Савельер

и уровня образования. С конца ХП в. происходят значительные из-
менения в форме и содержании проповеди: один за другим появ-
ляются трактаты об искусстве составления проповеди, их структу-
ра и используемые приемы становятся все более упорядоченными.
Выдающаяся французская медиевистка Н. Бериу назвала этот
процесс метко, и вместе с TEM поэтично, «пришествием мастеров
Слова»'.

Именно к XIII в. Церковь накопила Kak экзегетический, Tak
и ораторский опыт, полученный в ходе длительной борьбы с ере-
тическими течениями и пропаганды Крестовых походов. В Bek со-
ставления различных «сумм» и «компендиумов» возникает мас-
са сборников «конкорданций» (concordationes) и «разделений»
(distinctiones), широко используемых при составлении пропове-
дей. Немалую роль в переосмыслении проповеди сыграли монахи
нищенствующих орденов, получившие разрешение проповедовать,
перемещаясь из города в город. Они стремились быть ближе к на-
роду и воздействовать на него, в первую очередь, посредством уст-
ного убеждения. Для этого братья составляли сборники моделей
проповедей небольшого формата и обеспечивали их непрерывную
циркуляцию в пределах католического мира. Очень важной в этом
плане была роль университетов, прежде Bcero Парижского универ-
ситета как центра развития схоластики. Гомилетические тексты его
магистров стали своего рода эталоном рациональной городской
проповеди. Ee основой служат доводы (rationes), ссылки на авто-
ритеты (auctoritates) и примеры (exempla), а построение имеет ха-
рактерное, часто симметричное, многоуровневое деление библей-
ского стиха или богословского тезиса на определенное количество
частей-аргументов.

Тексты избранного мной автора, Ранульфа де ла Ублонье-
pa (ox. 1225—1288 гг.), c одной стороны, являются достаточно ти-
пичным примером схоластической гомилетики, с другой — имеют
ряд ярких характерных особенностей. По-видимому, они связаны
с TeM, что Ранульф принадлежал к белому духовенству H, будучи
магистром теологии, священником, а затем епископом, постоян-
но жил в Париже на протяжении долгого времени. Ранульф хо-
рошо знал город и ero различные социальные группы, видел ero
проблемы и умел сказать об этом на понятном слушателям языке.
! Bériou N. L’avénement des maitres de la Parole: Га prédication & Paris au XIII*

siécle. Р., 1998. 2 vol.

Проповедь Ранульфа де Ла Ублоньера парижанам 73
Переведенная мной проповедь изобилует примерами, подтвержда-
ющими эту характеристику.
Ранульф был родом из Нормандии и, судя по всему, происхо-
AMJI U3 семьи, ОТНОСЯЩСЙСЯ к малоземельной аристократии, име-
ющей прочные связи с местной церковной элитой. Есть основа-
ния полагать, что в начале своей карьеры Ранульф был каноником
кафедрального собора Лизье?. Известно, что в 1267 г. он занимал
должность кюре в парижском приходе СеН-ЖервеЗ. В проповеди
к бегинкам, прочитанной 2 февраля 1273 r. и озаглавленной Kak
«проповедь магистра» и «парижского каноника» мы встречаем
фразу: «Так я имел обыкновение говорить, когда был настояте-
лем»“. Takum образом, Ранульф получил должность кюре He позд-
Hee 1267 г. и был освобожден от обязанностей до 2 февраля 1273 г.
Одновременно со службой в приходе Сен-Жерве он продолжал
преподавать в Университете`.
На этапе создания избранной мной проповеди Ранульф являлся
каноником парижского собора Нотр-Дам, был одним из прибли-
женных Этьена ТЗМПЬС‚ которого он сменил на посту епископа Па-
рижа в 1280 г., даровал индульгенции от ero HMeHH* и участвовал
в закрытых комиссиях по богословским ВОПРОСЗМ7.
Проповеди периода канониката Ранульфа адресованы разной
аудитории: Университету, клюнийским монахам в Сен-Мартен-де-
Шамп, цистерцианцам в Сен-Антуан, парижским бегинкам, общи-
He Фий-Дье, объединявшей раскаявшихся проституток, общине
ухаживающих за больными в Отель-Дье, прихожанам Сен-Жер-
мен-л’Осеруа и Сен-Жерве, а также участникам двух религиозных
? Maneuvrier С. De la campagne normande а |’évéché de Paris: Note sur la carriére
de Ranulphe de la Houblonniére, célébre prédicateur parisien du XIII* siecle //
Annales de Normandie. 2005. Ne 55—4. P. 333-340.

5 Bériou М. La prédication de Ranulphe de la Houblonniére: Sermons aux clercs et
aux simples gens a Paris au XIII* siecle. Р., 1987. Vol. 1. P. 19-20.

* Tbid. Vol. 2. Р. 51.

5 Упоминания об 3TOM содержатся в ряде проповедей, например: Ibid. Vol. 2.
Р. 82.

° Tbid. Vol. 2. Р. 121.

7B этот период в университетской среде и в среде высшего духовенства ак-
тивно обсуждался вопрос об аверроистах (См.: Шевкина Г. В. Сигер Брабант-
ский и парижские аверроисты XIII в. М., 1972; Апполонов A.B. Латинский
аверроизм XIII в. М., 2004). Из сочинений Генриха Гентского известно, что
Ранульф состоял в комиссии 1277 r., рассматривавшей вопрос множественно-
cru форм человеческой души (См.: Chatillon J. L’exercice du pouvoir doctrinal
dans la Chrétienté du XIII* siécle: Le cas d’Etienne Tempier // Le Pouvoir. Р., 1978.
P. 13-45).

74 О.В. Савельер

процессий. Такое разнообразие, весьма вероятно, связано с тем, что
Ранульф был одновременно каноником, сподвижником епископа
и магистром Университета. Например, капитул опекал Отель-Дье
и организовывал рогационные процессии. Логично предположить,
что Ранульф выполнял здесь обязанности каноника. Общину Фий-
Дье в 1226 r. основал Гийом Овернский, советник и духовник Лю-
довика IX, епископ Парижа“. Все ero последователи продолжили
нести о ней попечение. Можно допустить, что Ранульф читал там
проповедь по просьбе епископа. Что касается Сен-Жерве, проповед-
ник, вероятно, сохранял контакт CO своим бывшим приходом и был
приглашен туда новым кюре. Кроме того, во многих заголовках
к проповедям Ранульф указан как магистр, т.е. человек, причаст-
ный к Университету. Оправданно допустить, что, no крайней Mepe,
некоторые из таких проповедей были инициированы ero alma mater.

Приход Сен-Жермен-л’Осеруа расположен в самом центре Па-
рижа, с восточной стороны Луврского замка. Спустя несколько де-
сятилетий Лувр стал королевской резиденцией, и церковь Сен-Жер-
мен-л’Осеруа получила особый статус. Однако на момент прочтения
этой проповеди ее прихожанами, судя по всему, были обычные горо-
жане. Мы He 3HaeM наверняка, какие обстоятельства привели Рануль-
фа в Сен-Жермен-л’Осеруа. Из текста следует, что приход внезапно
остался без настоятеля во время Великого поста. Вероятно, в этих
условиях епископ счел разумным направить туда своего сподвижни-
ка, одного из видных каноников кафедрального собора.

При переводе представленного текста я использовала единствен-
ное существующее издание проповедей Ранульфа, подготовленное
уже упомянутой Н. Бериу. Данный текст фигурирует в нем как про-
поведь 7°. Ona была прочитана 12 марта 1273 r., в третье воскресенье
Великого поста; ее текст дошел до нас в единственном списке, в со-
ставе сборника KOHCIIeKTOB-reportationes, весьма распространенных
в Париже конца ХШ в. Клирики, в том числе студенты Университе-
та, записывали проповеди на слух для использования в собствен-
ной практике. Их последовательность в сборниках нередко соответ-
ствовала литургическому календарю, в частности, так обстоит дело
с манускриптом BNF lat. 16481 (XIII s.), листы 143%°-147" которого
занимает предлагаемый к переводу текст. Сборник, составленный по
инициативе Пьера Лиможского, теолога и астронома, автора и пере-
писчика многих рукописей, содержит 219 проповедей, датируемых
8 Raunié E. Epitaphier du vieux Paris. Р., 1914. Vol. IV. Р. 317.

9 Bériou М. La prédication de Ranulphe de 1а Houblonniére... Vol. 2. Р. 85-98.

Проповедь Ранульфа де Ла Ублоньера парижанам 75

28 октября 1272-12 ноября 1273 г., двенадцать из которых принад-

лежат Ранульфу.

Все его проповеди написаны на латинском языке с вкраплени-
ЯМИ старофранцузского. ПОСКОЛЬКУ проповедь, судя по всему, чи-
талась на народном языке, а перевод на латынь осуществлял автор
reportatio BO время конспектирования, CHHTAKCHC текста намного
ближе к французскому‚ чем к латинскому. Времена часто передаются
вспомогательным глаголом H причастием, грамматические OTHO-
шения выражены через отдельные служебные слова, предложения,
в большинстве своем сложноподчиненные со множеством прида-
точных. В латинскую лексику часто вплетаются старофранцузские
слова и даже целые фразы'°.

В отечественной ИСТОРИОГрафИИ есть немало примеров успеш-
ного привлечения ПРОПОВСДСЙ как исторического источника, HO BCe
исследования такого рода построены Ha текстах иных периодов
И HHBIX ТИПОВЦ. ХОРОШО известны и доступны в переводах тексты
наиболее значимых проповедников, таких как Иоанн ЗЛЗТОУСТ‚ Ав-
релий Августин, Лев Великий, Григорий Великий, Антоний Па-
дуанский. В отличие от зарубежной исторической науки, где про-
поведи секулярного клира классического СреДНСВСКОВЬЯ уделяется
большее ВНИМ&НИСШ‚ в нашей стране она остается практически
Ю Савельер О.В. Трудности перевода французских проповедей классического

Средневековья // Непереводимая реальность? Перевод сквозь призму обще-
ственных наук от Античности до наших дней. М., 2019 (в печати).

!! Cm. например: Курбатов Г.Л. Ранневизантийский город (Антиохия в ГУ в.). Л.,
1962; Гуревич А.Я. Культура и общество средневековой Европы глазами со-
временников: Exempla XIII в. М., 1989; Ou же. Средневековый мир: культура
безмолвствующего большинства. М., 1990; Он же. Средневековая проповедь
как исторический источник: (Бертрольд Регенсбургский) // Мировая культура:
Традиции и современность. М., 1991. С. 216—223; Филиппов И.С. Средизем-
номорская Франция в раннее Средневековье: Проблема становления феода-
лизма. М., 2000; Он же. Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария
Арелатского // Средние века. 2014. Ne 75 (3-4). С. 141-156; On ace. Паства
и общество: кому проповедовал Цезарий Арелатский // Universitas historiae:
Сборник статей в честь Павла Юрьевича Уварова. М., 2016; Крюков A.M. Уче-
ная традиция и провинциальные реалии в гомилиях митрополита Афинского
Михаила Хониата (1182-1205 гг.): Дисс. ... канд. uct. наук. М., 2015.

® Cm. например: Zink М. La Prédication en langue romane avant 1300. P., 1976;
Longere J. Qeuvres oratoires des maitres parisiens au ХП° siécle: Etude histo-
rique et doctrinale. Р., 1975. 2 vol; Idem. La prédication médiévale. Р., 1983;
D’Avray D.L. The Preaching of the Friars: Sermons Diffused from Paris before
1300. Oxford, 1985; Bataillon L.-J. La prédication au XIII* siecle en France et It-
alie. Aldershot, 1993; Bériou N. L’avénement des maitres de la Parole...; Eadem.
Les sermons latins aprés 1200 // The Sermon / Ed. B.M. Kienzle. Turnhout, 2000.
P. 363-447. (Typologie des Sources du Moyen Age Occidental; fasc. 81-83).

76 О.В. Савельер

НеИЗУЧСННОЙ. Переводы таких ПРОПОВСДСЙ‚ насколько мне извест-
HO, также He издавались. Что касается текстов Ранульфа‚ TO ОНИ HC-
следовались TOJIBKO H. Bepny в процессе издания корпуса текстов,
КОТОРЫЙ спустя два десятилетия стал предметом изучения моей ма-
гистерской диссертации'`.

ИССЛСДОВЭ‚НИС проповедей такого типа дает BO3MO?KHOCTE IIO—HO—
BOMY взглянуть на взаимоотношения между высшим духовен-
CTBOM и различными социальными группами прихожан средне-
вековой ФраНЦИИ. ПРОПОВСДИ секулярного клира демонстрируют
HHOM THI ВербаЛЬНОЙ коммуникации между сословиями «oratores»
И «laboratories», нежели проповеди монахов, в частности — нищен-
ствующих орденов.

ДЗННЬ1Й THU источника Kak нельзя лучше свидетельствует о су-
ществовании в XIII B. He только монашеского ригоризма бенедик-
тинцев и цистерцианцев, а также эмоциональных ВЬ1СТУПЛ6НИЙ
мендикантов, HO H раЦИОНЗЛЬНОЙ ГОРОДСКОЙ проповеди секулярного
клира, B КОТОРОЙ есть место и схоластическому бОГОСЛОВИЮ‚ H иду-
IMM H3 Античности РИТОРИЧССКОЙ культуре и диалектике, H XO—
рошему знакомству C жизнью города и ментальностью горожан.
В них мы встречаем массу СВСДСНИЙ о ПОВССДНСВНОЙ жизни, 0 цер-
ковной, городской и университетской культуре, о мировоззрении
и социальных стереотипах, об отношениях между духовенством
и мирянами и внутри самого духовенства. Такое разнообразие ин-
фОРМаЦИИ подтверждает как способность секулярного священника
воспринимать разнородность и динамику социального мира, ДабЬ1
лучше реализовывать дидактическую и катехизическую фУНКЦИИ
христианского учения, так и умение ЦСРКВИ в целом говорить CO
своей аудиторией на одном языке. ВВОДЯ в отечественную медиеви-
CTUKY JIaHHbIi THU источника, я стремлюсь способствовать понима-
HHIO ПРОПОВСДСЙ классического СреДНСВСКОВЬЯ B UX MHorooOpa3HH
и целостности.

13 Савельер О.В. Проповеди Ранульфа ye ла Ублоньера kak исторический источ-
ник: Магистерская диссертация. МГ`У, Исторический факультет, 2018.

Проповедь Ранульфа де Ла Ублоньера парижанам 77
БИБЛИОГРАФИЯ

Апполонов A.B. Латинский аверроизм XIII в. М., 2004.

Гуревич А.Я. Культура и общество средневековой Европы глазами со-
временников: Exempla XIII в. М., 1989.

Гуревич А.Я. Средневековый мир: культура безмолвствующего боль-
шинства. М., 1990.

Гуревич А.Я. Средневековая проповедь как исторический источник:
(Бертрольд Регенсбургский) // Мировая культура: Традиции и современ-
ность. М., 1991. С. 216—223.

Крюков A.M. Ученая традиция и провинциальные реалии в гомилиях
митрополита Афинского Михаила Хониата (1182-1205 rr): Дисс. ... канд.
ист. наук. М., 2015.

Курбатов Г'Л. Ранневизантийский город: (Антиохия в IV в.).
Л., 1962.

Савельер О.В. Проповеди Ранульфа де ла Ублоньера как историче-
ский источник: Магистерская диссертация. МГ`У, Исторический факуль-
tet, 2018.

Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье:
Проблема становления феодализма. М., 2000.

Филиппов И.С. Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария
Арелатского // Средние века. 2014. Ne 75 (3-4). С. 141-156.

Филиппов H.C. Паства и общество: кому проповедовал Цезарий
Арелатский? // Universitas historiae: Сборник статей в честь Павла Юрье-
вича Уварова. М., 2016. С. 185—194.

Шевкина Г. В. Сигер Брабантский и парижские аверроисты XIII в. М.,
1972.

Bataillon L.-J. La predication au XIII* siécle en France et Italie. Aldershot,
1993.

Beriou М. La prédication de Ranulphe de la Houblonniére: Sermons aux
clercs et aux simples gens a Paris au XIII* siecle. Р., 1987. 2 vol.

Bériou N. L’avénement des maitres de la Parole: La prédication a Paris au
XIII? siecle. Р., 1998. 2 vol.

Beriou М. Les sermons latins aprés 1200 // The Sermon / Ed. B.M. Kienzle.
Turnhout, 2000. P. 363-447. (Typologie des Sources du Moyen Age
Occidental; fasc. 81-83).

Chatillon J. L’exercice du pouvoir doctrinal dans la Chrétienté du XIII*
siécle: Le cas d’Etienne Tempier // Le Pouvoir. Р., 1978. P. 13-45.

D’Avray D.L. The Preaching of the Friars: Sermons Diffused from Paris
before 1300. Oxford, 1985.

De Gaiffier В. La legende de Charlemagne: Le Péché de Г’етрегеиг et son
pardon. Bruxelles, 1967.

Hesbert D.R.-J. Corpus antiphonalium officii. Rome, 1970. 6 vol.

78 О.В. Савельер

Lejeune R. Le péché de Charlemagne et la «Chanson de Roland».
Lisbonne, 1961. 2 t.

Longére J. Euvres oratoires des maitres parisiens au ХП° siécle: Etude
historique et doctrinale. P., 1975. 2 vol.

Longere J. La prédication médiévale. Р., 1983.

Maneuvrier С. De la campagne normande a |’évéché de Paris: Note sur la
carriere de Ranulphe de la Houblonniere, célébre prédicateur parisien du XIII*
siecle // Annales de Normandie. 2005. Ne 55-4. P. 333-340.

Morawski J. Proverbes frangais antérieurs au XV°™ siécle. Р., 1925.

Raunié E. Epitaphier du vieux Paris. Р., 1914. Vol. IV.

Tubach F:-C. Index Exemplorum: A Handbook of Medieval Religious
Tales. Helsinki, 1969.

Vincent-Cassy M. L’envie au Moyen Age // Annales E.S.C. 1980.
P. 253-271.

Zink M. La Prédication en langue romane avant 1300. P., 1976.

