YAK 930(47)“19”:: E.B. Бернадская
HB. Срединская*
К 100-ЛЕТИЮ CO JHA РОЖДЕНИЯ E.B. BEPHAJICKOU
DOI: 10.7868/S0131878019010021
17 марта 2018 г. исполнилось 100 лет co дня рождения Елены
Викторовны Бернадской. Это событие было отмечено докладами на
заседаниях Депо манускриптов в Российской национальной библио-
теке 16 марта и на Чтениях памяти О.А. Добиаш-Рождественской
в СПб институте истории РАН 22 июня этого года. Для молодых
ИССЛСДОВЗТСЛСЙ-МСДИСВИСТОВ это HMA остается B тени, CTaHOBHT—
CA MOUTH неизвестным по сравнению с именами Ce современников,
сотрудников, друзей и коллег — В.И. Рутенбурга, A.J]. Люблинской,
Е.Ч. Скржинской, Л.М. Баткина, несмотря Ha выдающийся вклад
этого замечательного ученого в развитие отечественной итальяни-
CTHKH, B источниковедение, несмотря Ha ряд работ‚ посвященных
СЙ1, и в этом видится определенная несправедливость.
Елена ВИКТОРОВНЗ росла в семье известного историка Buxtopa
Николаевича БСРНЭ.ДСКОГО2‚ это BO MHOTOM определило ее жизненный
путь. Она с теплом и бЛЭ‚ГОДЭ‚РНОСТЬЮ вспоминала детские TOI C IIO—
ездками в Теберду‚ внимание H поддержку отца в ее занятиях исто-
рией в молодые годы. В июне 1941 г. она закончила исторический
факультет Ленинградского университета, защитив дипломную рабо-
Ty «Тирания Каструччо Кастракани в Лукке XIV в.». С октября 1941
по март 1942 г. работала преподавателем одной из школ Ленинграда,
* Наталия Брониславовна Срединская — кандидат исторических наук, старший
научный сотрудник Научно-исторического архива Санкт-Петербургского инс-
титута истории PAH, преподаватель HUY ВШЭ. E-mail: sredinska@yandex.ru.

! К 80-летию Е.В. Бернадской // Бюллетень Всероссийской ассоциации медие-
вистов и историков раннего Нового времени. М., 1998. № 9. Подп.: Б.К.; Ка-
ганович Б.С. Памяти Елены Викторовны Бернадской // Средние века. 2005.
Вып. 66. С. 299-301; Вольфцун J.B. Бернадская Елена Викторовна // Сотруд-
ники Российской национальной библиотеки — деятели науки и культуры: Био-
графический словарь. СПб., 1995. Т. 4. С. 102-104; Кондратьев C.B. Письма
Е.В. Бернадской Б.Ф. Поршневу // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4). C. 32-46.

? Виктор Николаевич Бернадский (1890-1959), с 1924 r. преподаватель Ленин-
градского Педагогического института uM. Герцена (1928 г. — доцент; 1955 —
профессор), известный специалист no истории древней Руси. Одним из своих
учителей называл Виктора Николаевича акад. А.А. Фурсенко и высоко ценил
ero.

К 100-летию co öns рождения Ё.В. Бернадской 15

в марте 1942 вместе с родителями была эвакуирована в Кисловодск,

захваченный немцами в августе Toro »xe rosa.

Весной 1944 г. Елена Викторовна поступила в аспирантуру Мос-
ковского областного педагогического института по кафедре истории
Средних веков, осенью 1945 г. ona перевелась в аспирантуру ЛГУ. Ee
научным руководителем стал проф. M.A. Гуковский“. Эти годы были
наполнены напряженной работой над диссертацией «Возникновение
синьории в Ферраре» (эту тему Е.В. разрабатывала всю жизнь, имен-
но это и принесло ей наибольшую известность) и радостью встреч
и общения с коллегами и единомышленниками. Перед молодой ис-
следовательницей стояла непростая задача: раскрыть тему, ранее
практически не исследованную не только в России, но и за рубе-
жом. Bor отрывок из ее письма Б.Ф. Поршневу от 2 января 1947 r.*:
«С источниками я все-таки не оказалась, вопреки мрачным предчув-
ствиям, в трагическом положении. Кроме хроник у меня имеются
статут Феррары XVI в., который сейчас буквально штудирую, T.-K.
это “томик” в 650 стр. латыни, юридические термины которой часто
очень трудно перевести. Но для социально-экономического разви-
тия Феррары это даст большой материал и этим никто не занимался
и в Италии. Кроме того, в архиве Института историиё я нашла нео-
публикованные документы, относящиеся к Ферраре... С литерату-
рой хуже, многого нет, но по социально-экономическому развитию
Феррары вообще работ совсем HeT»’. Диссертация была защищена
в ЛГУ в 1949 г. Необходимо здесь отметить, что после окончания
аспирантуры в 1947 г. Е.В. Бернадская по распределению попала
в Смоленский педагогический институт, и работа в Смоленске, где
библиотеки были далеко не так богаты, как в Москве и Ленингра-
де, мало способствовала завершению диссертации. Остается пора-
жаться таланту и упорству молодой исследовательницы, за корот-
кий срок подготовившей зрелую работу, которая не утратила своего
значения и актуальности до сих пор. Забегая вперед, можно сказать,
что ee диссертация легла в OCHOBY глав о синьории для знаменитой
5 Вольфцун Л.Б. Бернадская Елена Викторовна. С. 102.

* Там же. С. 102-103. Гуковский Матвей Александрович (1898-1971) — историк
итальянского ВОЗРОЖДСНИЯ‚ автор многочисленных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ по культуре
и политической истории ренессансной Италии.

5 Поршнев Борис Федорович (1905—1972) — известный историк и социолог.

° Ленинградское отделение Института истории AH CCCP (ЛОИИ). В настоящее
время Санкт-Петербургский институт истории PAH (СПбИИ PAH).

7 Кондратьев C.B. Письма Е.В. Бернадской Б.Ф. Поршневу. С. 35—36.

16 Н.Б. Срединская

истории Италии, вышедшей в 1970 г. и опубликованной также

и в Италии в переводе на итальянский ЯЗЬ1К8.

E.B. BepHayckaa оценивала синьорию Kak устанавливавшуюся
почти повсеместно в Италии, начиная с середины XIII B., едино-
личную и передаваемую по наследству, фактически монархиче-
скую власть. Она называла синьорию СПСЦИфИЧССКИ итальянской
фОРМОЙ правления и подчеркивала, что при отсутствии централь-
ной власти в Италии перед синьориями стояла задача осуществить
местную, региональную Централизацию9. Именно синьории при-
надлежала, как утверждала исследовательница, значительная роль
B ОбЪСДИНСНИИ разнообразньш M дробных ВЛ&ДСНИЙ CeBepHoü
и Средней Италии Ko второй половине XV в. в несколько террито-
риальных государств. Вопрос о синьории, по мнению Е.В. Бернад-
СКОЙ‚ — прежде всего вопрос об итальянской ГОСУДЗРСТВСННОСТИіО.
Эта точка зрения поддерживается авторитетными современными
исследованиями!'.

Занимаясь жизнеописанием ученого, нельзя миновать важней-
шей характеристики: его отношения к своим учителям. Елена Викто-
ровна чтила своих учителей, была благодарна M.A. Гуковскому, кото-
РЫЙ спас защиту ee ДИСССРТЭ‚ЦИИ12, но более всего ее признательность
8 Бернадская E.B. Политический строй итальянских государств: Синьории

и принципаты // История Италии. М., 1970. Т. 1. С. 295—346. Перевод на ита-
льянский язык: Bernadskaya E.V. П regime politico dell’Italia settentrionale e
centrale dal XIII al XV secoli: Le signorie е i principati // Storia d’Italia. Milano,
1979. Vol. I. P. 287-339.

9 Бернадская Е.В. Политический строй. С. 299.

10 Tam xe. С. 295-296.

!! O тенденции «локальной централизации», сосредоточения полноты власти
в одних руках в рамках территориальных или будущих национальных обра-
зований в Западной Европе позднего Средневековья см.: Юсим M.A. «Ренес-
сансное государство» и социальные процессы // Всемирная история. М., 2012.
Т. 2: Средневековые цивилизации Запада и Востока. С. 730.

12 Об stom пишет A.X. Горфункель: «Состоялась защита кандидатской диссерта-
ции аспирантки M.A. Гуковского Елены Викторовны Бернадской, речь в ней
шла о феррарской синьории. Председательствовал на Ученом совете Н.К. Кор-
натовский, незадолго до этого сменивший В.В. Мавродина на посту декана.
Ведущий оппонент О.Л. Вайнштейн допустил неосторожность: говоря o CTH-
листических погрешностях в диссертации, он привел неудачный оборот — там
было сказано, что в фашистской Италии подвергался гонениям не только марк-
сизм, “HO и другие прогрессивные течения в науке”. Бдительный слух нового
декана уловил идеологический вызов. Лицо его налилось кровью от возмуще-
ния и злобы. Он немедленно приостановил защиту. Напрасно оппонент пы-
тался объяснить, что речь идет только о не вполне удачном выражении. И тут,
в общем замешательстве, выступил Матвей Александрович. He опасаясь

К 100-летию co öns рождения Ё.В. Бернадской 17

и любовь были обращены к А.Д. Люблинской, ставшей ее настав-

ницей и близким другом. Еще студенткой, в 1938 г. E.B. Бернадская

посещала семинар no палеографии, который Besa А.Д., Ho сблизи-
лась с ней и стала ее «настоящей», любимой ученицей в годы аспи-

рантуры (1945-1947),

Возвращение в Ленинград состоялось в 1955 r., тогда начинается
большой, плодотворный этап жизни Елены Викторовны — ее работа
в Отделе рукописей Государственной публичной библиотеки (ныне
РНБ). Итогом ее работы стали подготовка к изданию Каталога пи-
сем и других материалов ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ ученых и писателей
XVI-XVIII Bs. Hs собрания П.П. Дубровского (совместно с Т.П. Bo-
роновой)'“, второй части Каталога древнейших латинских рукопи-
cei Публичной библиотеки'`, каталогов «Грамоты аббатства Сент-
Антуан ХШ-ХУШ вв.»'° и «Итальянские гуманисты в собрании ру-
кописей ГПБ»'”.

вошедшего в pax председателя Ученого совета, он твердо объяснил, что
в представленном сочинении автор проявил себя сторонником марксистского
понимания исторического процесса, а не использовал, как это часто бывает,
притянутые к месту и не к месту цитаты из “классиков марксизма-лениниз-
ма” в качестве гарнира. Это приравнивание “священных текстов” к понятиям
кулинарного искусства вызвало веселую реакцию студентов и растерянность
защитников идеологической чистоты. Все это произносилось уверенно, энер-
гично и вместе с тем весело, с неподобающей серьезности момента иронией.
Переломить доброжелательное отношение ученой части Ученого совета ново-
му руководителю идеологической жизни факультета не удалось, и диссерта-
ция “прошла” очевидным большинством голосов (He помню, были ли голоса
“против”, или декан смирился с волей участников заседания)». См.: Горфун-
кель А.Х. Mos школа, Mou университеты // Судьба, учителя, Италия: Мемуары
историков / под ред. А.А. Сванидзе. М., 2009. С. 131. (Из истории отечествен-
ной медиевистики. Приложение к журналу «Средние века»; Вып. 4.) Цит. по:
Кондратьев С.В. Письма Е.В. Бернадской Б.Ф. Поршневу. С. 35—36.

В Бернадская E.B. Воспоминания и размышления об Александре Дмитриевне
Люблинской // Западноевропейская культура в рукописях и книгах Российской
национальной библиотеки. СПб., 2001. C. 128-129.

4 Каталог писем и других печатных материалов западноевропейских ученых
и писателей XVI-XVIII вв.: Из собрания П.П. Дубровского / сост. E.B. Бер-
надская и Т.П. Воронова. Л., 1963.

!5 Каталог создавался в конце 1920-x O.A. Добиаш-Рождественской при уча-
стии В.В. Бахтина: Добиаш-Рождественская О.А. Древнейшие латинские ру-
кописи Гос. публичной библиотеки: Каталог / подг. к печати Е.В. Бернадская
и Т.П. Воронова. Л., 1965. Ч. 2.

16 Грамоты аббатства Сент-Антуан XIII—XVIII вв.: Каталог / сост. E.B. Бернад-
ская. Л., 1979.

17 Итальянские гуманисты в собрании рукописей Toc. публичной библиотеки /
сост. Е.В. Бернадская. Л., 1981.

18 Н.Б. Срединская
В Публичной библиотеке Е.В. Бернадская работала также над
материалами по истории ФраНЦИИ 3 (bOHOB PyxkonncHoro отдела.

Это ПубЛИКЭ.ЦИЯ и перевод документов по истории гражданских BOHH

Bo Франции 1561-1563 гг.!8; no истории внешней политики Фран-

uuu 1547—1548 гг.'?; документов, касающихся внутренней политики

французского абсолютизма 1633—1649 гг.?° C 1969 r. ona была вклю-
чена в группу по подготовке к изданию КОРПУСЭ. читательских помет

Вольтера?!.

Е.В. Бернадская участвовала во многих направлениях рабо-

TbI РУКОПИСНОГО отдела, но НаИбОЛЬШСС‚ поворотное влияние на ee

СУДЬбу оказала подготовка научного описания архива венецианского

филолога и издателя Анджело Калоджера (1699-1768). Dra работа

началась в 1960 г.; Елена Викторовна осуществила ряд публикаций
материалов фонда22 и была включена в советско-итальянскую ко-
миссию NO изданию переписки Калоджера23. Работа над описани-
eM 5T0r0 фонда привела к обнаружеНИЮ B HEM писем cbeppapcKoro

ученого, поэта и клирика Джироламо Баруффальди (1675-1755)*4.

В 1976 r. Е.В. Бернадская no приглашению итальянских ученых

приехала с докладом Ha конференцию, посвященную Баруффаль-

AU, В TOT самый город ЧСНТО, церковь которого в качестве архипре-

свитера (archiprete) он возглавлял с 1729 r. Wo самой своей смерти

в 1755 r.?5 Конференция была организована кругом исследователей,

представителей делового мира, и просто патриотов своей малой

родины, сплотившимся вокруг священника H ученого монсиньора

18 Документы no истории гражданских войн BO Франции: 1561-1563 rr. / nog pea.
А.Д. Люблинской. M.; Л., 1962.

19 Документы no истории внешней политики Франции 1547—1548 rr. / под ред.
А.Д. Люблинской. M.; Л., 1963.

20 Внутренняя политика французского абсолютизма 1633-1649 rr. / под ред.
А.Д. Люблинской. M.; Л., 1966.

?! Вольфиун Л.Б. Бернадская Елена Викторовна. С. 104.

? Бернадская Е.В. Архив венецианского издателя Анджело Калоджера (ХУШ в.)
B Ленинграде // Россия и Италия. М., 1968. С. 51-56; Eadem. Le lettere di
Girolamo Baruffaldi ad Angelo Calogera // Atti е Memorie della Deputazione
Provinciale Ferrarese di Storia Patria. Serie 3. Ferrara, 1973. Vol. 13. P. 223-245.

23 Вольфиун Л.Б. Бернадская Елена Викторовна. С. 102-103.

24 Елена Викторовна любила вспоминать об одном из писем Баруффальди, ко-
торым он предупреждал адресата о внезапном приезде епископа и о гряду-
щем переходе от обычных занятий его круга искусствами и поэзией к молитве
и богословским рассуждениям: «Прощайте, музы! Прощай, радость!».

25 По материалам доклада была опубликована статья: Bernadskaya E.V.
Corrispondenza tra Girolamo Baruffaldi е Angelo Calogera // Girolamo Baruffaldi
(1675-1755). Cento, 1977. P. 593-604.

К 100-летию co öns рождения Ё.В. Бернадской 19

Сальваторе Бавьеры, который, как и Баруффальди, более 30 лет за-
нимал место archiprete Ченто и стоял в центре He только церковной,
но и научной, и культурной, и общественной жизни города. В этом
кругу Елена Викторовна была принята как дорогой, близкий друг;
эта дружба, особенно связывавшая ее с ученым и священником до-
ном Витторио Вентури, верными соратницами монсиньора Бавьеры
синьориной Олиндой Тамбурини, синьориной Анной-Леной Кри-
стофори, продолжалась до конца их дней.

Внушительны итоги работы Елены Викторовны в РНБ, особен-
но может оценить их тот, кто занимался исследованием, описанием
и публикацией западноевропейских рукописных источников. Пора-
жает TO, что одновременно с этим OHA вела работу eme в нескольких
направлениях.

Начиная с 1956 г. Е.В. Бернадская активно сотрудничала с ка-
федрой истории Средних веков ЛГУ: вела спецсеминары, читала
лекции по теме «История архивного дела в СССР и странах Запад-
ной Европы», руководила работой аспирантов'°. С этого »xe времени
и до конца ее жизни продолжалось постоянное, эффективное и пло-
дотворное сотрудничество с Ленинградским отделением института
истории (ЛОИИ). Елена Викторовна входила в группу no изучению
истории Италии на основе ЛОИИ, была постоянной участницей ра-
боты Ученого совета, когда обсуждались вопросы, касавшиеся исто-
рии Западной Европы, была рецензентом многих публикаций, под-
готовленных Отделом всеобщей истории. Она много занималась
в Архиве ЛОИИ, и материалы Западноевропейской секции Архива
легли в основу целого ряда ее исследований и публикаций по исто-
рии Северной Италии?”.

Исследование материалов Феррары и ee округи ХШ-Х VI Bs. пока-
зало наличие свободной купли-продажи земли, занимавшей все боль-
шее место среди сделок этого времени, и широкого распространения
6 Вольфиун Л.Б. Бернадская Елена Викторовна. С. 103.

27 Cm. Bernadskaia E. L’impositione di tributi ai contadini dell’Italia settentrionale
nei secoli XV е XVI // Studi in onore di Armando Sapori. Milano, 1957. P. 791—
805; Бернадская E.B. Из истории итальянского крестьянства XIV—XVI Bp.
(по материалам Архива ЛОИИ АН СССР) // Средние века. 1958. Вып. 11.
С. 109-114; Она же. Из истории сельских коммун Моденской провинции //
Средние века. 1959. Bam. 14. С. 28-46; Ona же. К истории аграрных отноше-
ний в Северной и Средней Италии XIV—XVI ss. (по материалам провинций
Модены и Феррары) // Из истории трудящихся Macc Италии. М., 1959. С. 179—
199; Ona же. К вопросу о социальных истоках ВОЗРОЖДСНИЯ в локальных цен-
трах Северной и Средней Италии // Культура Возрождения и Средние века.
М., 1993. С. 18-31.

20 Н.Б. Срединская

новых договоров, связывавших землевладельца H СВОбОДНОГО тру-

женика: арендатора или наемного работника. Важно то, что такие

договоры закрепляли защиту прав обеих CTOPOH, а не только соб-
ственника земли WIM рабОТОДаТСЛЯ. Само появление договорных от-
ношений такого рода стало возможным благодаря ОСВОбОЖДеНИЮ
крестьянства от личной зависимости. Для Е.В. Бернадской это по-
служило ocHoBOH для выводов O развивавшихся рыночных отноше-
ниях в Феррарезе той эпохи. Эти работы Елены Викторовны стали
весомым вкладом в дискуссию об оценке сущности экономических

и социальных преобразований в итальянской деревне XII—XIV вв.,

или, иначе говоря, о «раннекапиталистических отношениях»

в Италии”*.

В трудах Е.В. Бернадской в качестве доказательства отмечено
все расширявшееся в практике ФСРРЗРЬ1 UHCJIO HOBbIX BHJIOB JOTO-
воров аренды земли и скота. Это договоры КраТКОСРОЧНОЙ аренды
земли; сочида (аренда CKOTa, где арендной платой служит половина
или другая определенная доля продуктов ЖИВОТНОВОДСТВЗ); зоати-
ка (или югатика, гловатика — аренда рабочего скота)”. Особое ме-
CTO B ее padorax занимала медзадрия, испольщина — аренда земли,
где арендной платой служила половина или другая определенная
AOA всего, что получено медзадро OT ареНДОВЗННОЙ MM земли. ПОД-
тверждая правоту Е.В. Бернадской, следует особо отметить свиде-
тельство TOTO, что этот договор служил установлению отношений
нового типа, соответствовал рыночным отношениям: медзадрия
AO сих пор СОХРЗНЯСТСЯЗО‚ правда, с введением некоторых измене-
HH H ПОЛОЖСНИЙ‚ ОбеСПСЧИВЗЮЩИХ социальную защиту медза-
Apo, в современном праве ИТаЛИИ31. Отрадно видеть, UTO H B STOM
28 Началом дискуссии послужил выход книги В.И. Рутенбурга «Очерк из исто-

рии раннего капитализма в Италии» (Рутенбург В.И. Очерк из истории ран-
Hero капитализма в Италии. М.; Л., 1951). Оппоненты концепции В.И. Py-
тенбурга (A.H. Чистозвонов, Л.А. Котельникова и др.) отрицали развитие
раннекапиталистических отношений в североитальянской деревне XIII—
XIV Bs. Рассмотрение материалов, в TOM числе рукописных, no истории Фер-
рары привело E.B. Бернадскую к иной точке зрения, близкой к воззрениям
В.И. Рутенбурга.

29 Бернадская Ё. В. К истории аграрных отношений в Северной и Средней Ита-
лии XIV—XVI Bs. (по материалам провинций Модены и Феррары) // Из исто-
рии трудящихся Macc Италии. М., 1959. С. 179-199; Ona же. Из истории сель-
ских коммун Моденской провинции // Средние века. 1959. Вып. 14. С. 28—46.

3° Елена Викторовна Бернадская с удовольствием рассказывала об одном из яр-
ких впечатлений от ее поездки в Италию — знакомстве с медзадро одной из ее
подрут, проф. Душки Аврезе.

3! Mezzadria // Enciclopedia del Diritto. Garzanti, 2001. P. 826.

К 100-летию co öns рождения Ё.В. Бернадской 21
позиция E.B. Бернадской находит поддержку в новейшей отече-
ственной историографии“.

Работы Е.В. Бернадской посвящены также и тем отдаленным от
центра местам феррарской округи, где сохранялись прежние отно-
шения подчинения сельского населения их феодальным сеньорам.
Это показано автором на примере исследования протестов крестьян
Гомболы, Сан Мартино, Кассани и Палаведжо против притязаний
ux сеньоров, графов Чези, на увеличение барщины и иных тягот*.
Исследование сложного переплетения в аграрной сфере города и его
округи, Феррарезе, однако, приводит автора к выводам о преоблада-
нии новых, рыночных отношений в округе Феррары.

В сотрудничестве с ЛОИИ появилась, как представляется, одна
из основных работ Е.В. Бернадской: публикация книги-протокола
феррарского нотария Беллино Прегостини 1484—1486 rr. ns Архива
ЛОИИ““ и большой вступительной статьи к этой публикации в сбор-
нике «Итальянские коммуны XIV—XV BexoB»?*. Следует подчер-
кнуть здесь, что для автора этой статьи, неоднократно обращавше-
гося к этому труду Е.В. Бернадской, эта ее публикация всегда имела
особое значение, стала образцом и основой для работы с источни-
ками. Причиной этого является не только то, что книга-протокол
Прегостини относится к истории Феррары, исследованию истории
которой посвятил себя, вслед за Е.В. Бернадской, автор, но и то, как
внимательно и скрупулезно, всесторонне, проанализирован актовый
материал и как много такое исследование дает для понимания свое-
образия развития средневекового итальянского города.

Е.В. Бернадская высоко оценивала исследования, построенные
на изучении актового материала. «Только изучение нотариального
акта, как документа, отражающего практику экономической и соци-
альной жизни, может дать истинную картину развития итальянского
32 «PaciipoctpaHenne рыночных отношений в сельском хозяйстве некоторых

стран, например, в Италии, вело к формированию двух больших классов:
землевладельцев и наемных работников». Юсим М.А. «Ренессансное госу-
дарство» и социальные процессы. C. 733.

33 Bernadskaia Е. V’impositione di tributi ai contadini dell’Italia settentrionale nei
secoli XV е XVI // Studi in onore di Armando Sapori. Milano, 1957. P. 791—
805; Бернадская E.B. U3 истории итальянского крестьянства XIV—XVI вв.
С. 109-114.

34 Книга-протокол нотария Беллино Прегостини 1484-1486 rr. Феррара / публ.
E.B. Бернадской // Итальянские коммуны XIV—XV веков: Сборник документов
из Архива ЛОИИ АН CCCP / nog peg. В.И. Рутенбурга. М.; Л., 1965. С. 256—347.

35 Бернадская Е. В. Феррара и ее сельский округ (по книге нотария Беллино Пре-
гостини) // Итальянские коммуны XIV—XV Bs. С. 237—255.

22 HB. Срединская

города H деревни, которую лишь схематически и приблизительно Ha-
мечают статуты и другие законодательные памятники»`“°, — писала
OHA, и автор данной работы, продолжая изучение истории Феррары
по нотариальным актам, всецело разделяет это мнение.

Это был воистину громадный труд, потребовавший от Елены
Викторовны немало времени и напряжения сил, и иногда OHA TH-
хонько вздыхала: «Если бы не эта публикация, я могла бы защитить
докторскую...». Что же, это участь многих из тех, кто посвящает
себя исследованию и публикации архивного материала. Однако ее
заслуги получили признание итальянских историков: ее работы пе-
реводились на итальянский язык; а в 1972 r. она была избрана в ка-
честве члена-корреспондента Депутации истории Италии в Ферра-
pe (socio-corrispondente della Deputazione di Storia Patria provinciale
ferrarese). Трудно переоценить вклад E.B. Бернадской в изучение
истории Италии, поскольку ее работы, высоко оцененные как в Рос-
сии, так и за рубежом, всегда носящие концептуальный характер,
основаны на анализе источников, часто рукописных и впервые вво-
димых в научный оборот.

Елена Викторовна была удивительным человеком. Ее эрудиция
и незаурядный интеллект, ее любовь к Италии, ее деликатность, теп-
лота и сердечность, ee остроумие привлекали к gei многих друзей,
в том числе известных ученых. Молодые коллеги всегда могли рас-
считывать на ее всестороннюю поддержку. В то же время ей были
свойственны прямота, принципиальность и готовность отстаивать
то, что она считала справедливым. Память о ней жива в сердцах ее
друзей и учеников.

36 Tam же. С. 238.

