РЕЦЕНЗИИ

SENAC PH. CHARLEMAGNE ET MAHOMET: EN ESPAGNE

(VIIIS—IX* SIECLES). Paris: Gallimard, 2015. 437 p.

СЕНАК Ф. КАРЛ ВЕЛИКИЙ И МАГОМЕТ:

В ИСПАНИИ VIII—IX BEKOB. Париж: Галлимар, 2015. 437 c.

Имя французского медиевиста Филиппа Сенака, до недавнего време-
HH профессора университета Париж IV, к сожалению, MOUTH He известно
в нашей стране. Насколько я могу судить, ни одна из его книг не удостои-
лась рецензии в наших журналах, редки и ссылки на них. Между тем всю
свою жизнь он занимается проблемой, признаваемой в наши дни одной из
самых актуальных, — взаимоотношениями в Средние века христианского
мира с мусульманским, и заслуги этого исследователя в науке достаточно
велики.

Докторская диссертация Ф. Сенака, защищенная в 1997 г. в Тулуз-
ском университете под руководством Пьера Боннасси (1932—2005), была
посвящена начальному периоду истории королевства Арагон, сложив-
шегося в IX—XII BB. в условиях противостояния с мусульманскими госу-
дарствами Аль-Андалус!. Необычно широкие для французской медие-
вистики хронологические рамки диссертации объясняются состоянием
источников: в отличие от соседней Каталонии того времени, Арагон не бо-
гат документами и, похоже, дело не только B их плохой COXpaHHOCTH, HO
и в особенностях местной культуры делопроизводства в раннее Средне-
вековье, тогда как информативные возможности нарративных источников,
латинских и арабских, также неизобильных и по большей части лапидар-
ных, ограничены. Эти источники Ф. Сенак проработал хорошо, сравни-
вая к тому же их данные, насколько позволяло состояние тогдашней нау-
ки, с археологическими, и его диссертация была оценена весьма высоко.
Но он по праву считается специалистом по истории не только Арагона.
Сфера его научных интересов охватывает комплекс взаимоотношений
! Sénac Ph. La frontiére et les hommes (УШ-ХП siécle): Le peuplement musulman

au nord de l^Ebre et les débuts de la reconquéte aragonnaise: Thése de doctorat en
histoire. Université Toulouse Le Mirail, 1997. Опубликована в Париже в 2000 г.

Рецензии 185
между христианами и мусульманами в Испании и Франции, особенно
в УШ-Х вв.?

Название рецензируемой монографии подсказано, конечно, эпохаль-
ной книгой Анри Пиренна, а определено, по-видимому, издателем, руко-
водствовавшимся коммерческими соображениями. Но в отличие от зна-
менитого бельгийца, Ф. Сенак не претендует на пересмотр глобальных
исторических концепций, самое большее — на корректировку некоторых
его положений и оценок, в частности, в TOM, что касается радикальности
перемен, произошедших в Средиземноморье в УШ в. Его работа — это, ско-
pee, своего рода update научных знаний о взаимоотношениях Франкско-
го государства и Аль-Андалус, в первую очередь в военно-политической
сфере, в гораздо меньшей степени — в сфере экономики. В этом смысле
монография Ф. Сенака в какой-то мере неизбежно дублирует его же ра-
Ooty 2002 r., Ho, справедливости ради, за разделяющие ux 13 лет в распо-
ряжении исследователя появилось немало новых данных, прежде всего
археологических, так что update можно считать оправданным. Некоторые
из этих данных действительно сенсационные. Например, при раскопках
руссильонской крепости Ruscino, в которых активное участие принимал
автор, были найдены свинцовые печати (надо полагать, скреплявшие ист-
левшие потом мешки), на которых арабской вязью было написано на одной
стороне: «законная добыча», на другой — «поделена в Нарбоне». Ф. Сенак
справедливо полагает, что речь идет о дележе добычи, захваченной араба-
ми в Каркассоне, Тулузе и их окрестностях в 20-х годах УШ в. Неуклонно
пополняется и фонд арабских и других монет того и более позднего време-
HH, найденных в Галлии и Испании, что позволяет сделать несколько бо-
лее уверенные, чем прежде, выводы об экономических контактах христи-
анского и мусульманского миров, более активных, по мнению автора, чем
принято было считать.

К сожалению, сведения, добытые археологами, пока что недостаточ-
ны, чтобы компенсировать досадный лаконизм, невнятность и просто де-
фицит письменных источников, освещающих ITY страницу истории. Ux
изучение, конечно, He стоит на месте, и мы все лучше понимаем смысл TeX
или иных сообщений, но круг этих источников не менялся уже несколь-
KO десятилетий, Tak что, ограничивая исследование VIII-IX вв., трудно
сделать принципиально новые выводы, тем более, когда речь идет о по-
литической истории. Придавая большое значение хронологии, Ф. Сенак
2 Помимо диссертации и реЦСНЗИРУСМОЙ книги наиболее важны следующие его

исследования: Sauze E., Sénac Ph. Un pays provengal: Le Freinet de Гап mille
au milieu du XI Ie siecle. Р., 1986 (речь идет о местности Ha tore Прованса,
которую приблизительно с 880 по 972 г. контролировали арабы); Sénac Ph. Les
Carolingiens et al-Andalus. VIIIe—IXe siécle. Р., 2002; Idem. Al-Manstr, le fléau
de l’an mil. Р., 2006; Laliena Corbera C., Sénac Ph. 1064, Barbastro: Guerre sainte
et djihad en Espagne. P., 2018.

186 Рецензии

редко предлагает пересмотреть датировку тех или иных событий и дела-
ет это вполне корректно, но демонстративная приверженность одной из
альтернативных датировок вызывает возражение. Tak, вслед за Клаудио
Санчесом-Альборносом, но не называя его в этой связи, он датирует бит-
By при Ковадонге 722 r., He упоминая при этом, что есть и другая, более
устоявшаяся датировка — 718 г. Между тем перед нами один из тех случаев,
когда внимательное изучение письменных источников позволяет увидеть
грань, отделяющую надежное сообщение от тех, что в трансформирован-
ном виде сохранила нам зыбкая память следующих поколений, и понять,
что применительно к этой эпохе точная датировка иногда, в принципе,
невозможна`.

Ф. Сенак, отлично ориентирующийся как в латинских, так и в араб-
ских источниках, уделяет большое внимание идеологической составля-
ющей этих сообщений. Его книга содержит немало важных, но недоста-
точно известных и осмысленных фактов, в TOM числе о битве при Пуатье.
Читатели наверняка оценят значение того, что Абд-аль-Рахман, предво-
дитель арабского войска, погибший в этом сражении, считался в мусуль-
манском мире мучеником ислама, как и то, что «Мосарабская хроника»,
написанная неизвестным христианским автором, вероятно, в 754 г., сооб-
щает, что арабы, вторгшиеся в 732 r. в пределы франков, были разбиты
не франками, а европейцами. Насколько мне известно, это самое раннее
упоминание слова «европейцы» в культурном контексте. Не менее ценно
предпринятое автором исследование взаимных представлений христиан
и мусульман друг о друге, в частности, его вывод O TOM, что вплоть до
начала 1Х в. и даже позднее франки имели, по-видимому, очень смутное
представление об исламе и, что можно считать доказанным, не говорили
об арабах (и о берберах, которых в это время они, очевидно, плохо отли-
чали от арабов) как об иноверцах, а только как о сильных и заклятых вра-
гах. Похоже, что для франков арабы и берберы были агарянами, исмаи-
литами, сарацинами, т.е. людьми с Востока, чужаками «неправильного»
происхождения, держащимися странных обычаев, HO без определенной ре-
лигиозной окраски. Арабы в этом смысле были более осведомлены 0 CBO-
их противниках, которых они соотносили с известными им по Леванту
мелькитами.

На мой взгляд, имело смысл рассмотреть этот вопрос подробнее,
в частности, постараться понять, почему франкские писатели (или UX ин-
форманты) в упор не видели, что вторгшимися в Европу арабами двигала
не в последнюю очередь религия, и что эта религия была глубоко отличной
от их собственной. Выскажу предположение, что главная причина этого
3 См.: Попова Г.А. Почему битва при Ковадонге стала легендарной? // Ре-

троспективная информация источников: образы и реальность. М., 2013.
С. 167-178.

Рецензии 187
состояла в TOM, что западноевропейские христиане долгое время He могли
классифицировать эту религию. Они наверняка понимали, что перед ними
не язычники, во всяком случае, не идолопоклонники, а люди, верующие
в единого и невидимого Бога, и что, в отличие от религии иудеев, эта рели-
гия не является национальной и, хотя бы с этой точки зрения, сходна с их
собственной. Было от чего растеряться! Но еще более важным упущени-
ем мне кажется уход автора от изучения комплекса вопросов, связанных
с передачей информации на большие расстояния и особенно через куль-
турные границы, с неизбежным при этом искажением информации, а так-
же с использованием случайно или намеренно искаженной информации
в политических, идеологических и иных целях. В российской (но, конечно,
не только российской) медиевистике накоплен определенный опыт иссле-
дования этих вопросов, в том числе применительно к взаимоотношениям
Западной Европы и арабского мира, правда, чуть более позднего време-
HH^. В последние годы немало интересного написано у Hac в этом плане
о восприятии других народов, близких и совсем чужих, например, о BOC-
приятии на Руси ee соседей-кочевников`, что также могло бы привлечь
внимание французского коллеги. Но, к сожалению, очень маловероятно,
чтобы Ф. Сенак познакомился с этими и другими публикациями на близкие
темы, вышедшими на русском языке, — впрочем, как и с этой рецензией. Что
никак не мешает мне вполне искренно рекомендовать его книгу нашему
читателю.

И.С. Филиппов*

* См.: Сидорова В.В. Распространение известий о разрушении Храма Гроба
Господнего в 1009 г. и их интерпретация на Западе // Средние века. 2016.
Вып. 77 (1-2). С. 152-179.

$ Рудаков В.Н. Монголо-татары глазами древнерусских книжников середины
XIII—XV s. М., 2009; Лаушкин A.B. Русь и соседи: история этноконфессио-
нальных представлений в древнерусской книжности XI—XIII Bs. М., 2019.

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор ка-
федры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломо-
носова (г. Москва). E-mail: isfilippov@gmail.com.

