OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Начну с главного. 16—18 сентября 2019 r. мы планируем прове-
сти читательскую конференцию нашего журнала, на которую вас от
всей души приглашаем. Ориентировочное название придумали та-
кое: 10 лет спустя: Средние века и «Средние века».

Четыре номера нашего журнала в 2019 г. составят 80-й выпуск.
Напомню, что первый выпуск «Средних веков» увидел свет осенью
1942 г. Этот факт сам по себе достоин всяческого осмысления и прове-
дения юбилейных мероприятий, освещающих путь отечественной ме-
диевистики — советской и российской. Однако наша задача сейчас Me-
Hee амбициозна. Десять лет назад, в 2009 r., выход 70-го выпуска стал
поводом для проведения масштабной читательской конференции, во
многом определившей наше дальнейшее развитие. Тогда всего полтора
года прошло с момента, как наше издание, изменив формат, преврати-
лось в журнал. Замена привычного ежегодника в твердом глянцевом
переплете тоненькими выпусками в бумажных обложках воспринима-
лась болезненно, будущее казалось неопределенным. Нужно ли вооб-
mre издавать такой журнал? Нужен ли сообществу российских медие-
вистов свой «рупор», а если нужен, то где провести демаркационную
линию, которая разделяла бы их профессиональную «делянку» от ис-
следовательских полей других дисциплин или субдисциплин? Как со-
четать понятное стремление к диалогу и расширению кругозора с не-
обходимостью сохранять свою идентичность? Это лишь несколько
вопросов, которые обсуждались на читательской конференции в 2009 г.

Тогда наши дебаты длились три дня (предлагаю ознакомиться
с HX материалами, опубликованными в сдвоенном выпуске 70 (1—2)
за 2009 г.!). Дебаты были посвящены судьбам журнала (День первый:
! Читательская конференция журнала «Средние века». День первый: Судьбы

журнала «Средние века». День второй: Что такое Средние века? День тре-
тий: Ранее Новое время и теория модернизации // Средние века: Исследова-
ния по истории Средневековья и раннего Нового времени. 2009. Вып. 70 (1—2).
С. 8-155. Dro, кстати, был первый опыт публикации сдвоенных номеров, опыт
настолько УКОРСНИВШИЙСЯ‚ что, хотя мы теперь H отказались OT ПОДОбНОЙ прак-
тики, журнал «Средние Beka» до сих Top числится в списке РИНЦ изданием,
выходящим два pa3a в год.

6 П.Ю. Уваров
«Судьбы журнала “Средние века”»), попыткам определить сущ-
ностные параметры изучаемого нами периода (ДСНЬ ВТОРОЙ: «Что
такое Средние века?») и такому острому для нашей традиции во-
просу, как определение верхней хронологической границы эпохи,
относящейся к нашей компетенции (День третий: «Раннее Новое
время и теория МОДСРНИЗЗЦИИ»).

Какие-то высказанные прогнозы не оправдались, какие-то из
поднятых Ha КОНфереНЦИИ тем оказались очень важны. Именно
тогда впервые были озвучены и «обкатаны» концепции, которые
послужили чуть позже каркасами второго и третьего томов изда-
Hua «Всемирной истории», выпущенного Институтом всеобщей
истории РАН?. Участники конференции вновь ставили вопросы
периодизации, искали новые пути легитимизации нашей профес—
CHH, «бОЧКУ ДаН&ИД» наполняли спорами о территориальных гра-
ницах СреДНСВСКОВЬЯ‚ о применимости или неприменимости тер-
мина «феОДаЛИЗМ»‚ о хронологических границах раннего Нового
времени, о TOM, были ли раннебуржуазные революции, обсуждали
и другие сюжеты, пригодные для заполнения бездонньш емкостей.

ПРОШЛО десять лет.

ЭКЗИСТСНЦИЗЛЬНЫЙ кризис никуда не делся. Раньше страш-
Hee BAK зверя He было, точнее — страшнее ero «списка»“`, Te-
перь же эти страхи кажутся смешными Ha фоне индексов WoS
M Scopus C UX квартилями, и прочих ТребОВЗНИЙ‚ унизительным
ярмом обременивших российских гуманитариев. Изменился на-
УЧНЫЙ ЛаНДШ&фТ: число Кафедр медиевистики в вузах суще-
ственно уменьшилось (3a счет «ОПТИМИЗЗЦИИ»)‚ зато ИЗД&НИЙ‚
THe медиевистам можно ПубЛИКОВЗТЬСЯ‚ стало гораздо бОЛЬШС‚
появились H новые специализированные медиевальные журна-
лы, новые книжные серии, новые серии ПубЛИКЗЦИЙ HCTOUHHKOB,
новые возможности популяризации медиевистики. Как все это
влияет на журнал «Средние века», насколько велика потребность
? Всемирная история: в 6 т. / гл. ред. акад. А.О. Чубарьян. Т. 2: Средневековые

цивилизации Запада и Востока / ots. ред. П.Ю. Уваров. M.: Наука, 2012; Т. 3:
Мир в раннее Новое время / ots. ред. B.A. Ведюшкин, M.A. Юсим. M.: Нау-
xa, 2013.

3 «Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубли-
кованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой сте-
пени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук» (признаемся
теперь, что изначальный импульс трансформации ежегодника «Средних ве-
ков» в ежеквартальный журнал во многом был задан необходимостью попасть
в этот список).

Om редактора 7
в ero «апгрейде», Kak организовать взаимодействие с сосед-
ствующими изданиями — этому и подобным вопросам мы пла-
нируем посвятить первое направление работы грядущей
конференции, которое мы назвали: В поисках своего пути: «Сред-
ние века» в лесу современных медиевальных изданий.

При всем изобилии публикаций и сюжетов, появившихся 3a
последние десять лет на страницах и нашего журнала, и других
изданий, можем ли мы сказать, насколько изменились наши пред-
ставления о TOM, что же такое Средние века? Появились ли прин-
ципиально новые вопросы, задаваемые средневековому обществу,
или хотя бы новые ответы на те вопросы, которые волновали нас
десять лет назад? Насколько изменилось предметное поле исследо-
вания? Что более востребовано читателями — развитие традицион-
ных направлений или демонстрация новых возможностей? Как мы
можем оценить степень интеграции отечественной медиевистики
в мировую науку? Сохраняется ли специфика национальной исто-
риографической школы? Задаваясь вопросом о новациях в нашем
домене, мы должны быть готовыми к TOMY, что ничего нового об-
наружить не удастся. Это тоже будет неплохим результатом. Хотя
бы исходя из средневековой системы ценностей. Таким образом,
второе направление работы обозначено так: Как был устроен мир
Средневековья: взгляд из 2019 г.

На протяжении десяти лет одной из наших постоянных рубрик
оставалась эта: «Соседние регионы и смежные дисциплины». Она
предусматривала диалог с коллегами, изучающими средневеко-
вый Восток, средневековую Pycb, Византию, средневековых нома-
дов, средневековую археологию, историческую географию, исто-
рию Европы Нового времени (с новистами велись споры на меже,
разделяющей наши периоды, т.е. споры о раннем Новом време-
ни). Мало-помалу наши экскурсы в область отечественной исто-
рии приобретали все более регулярный характер. На нас не могло
не повлиять погружение во «Всемирную историю» сначала эпохи
Средневековья, затем и раннего Нового времени. Но независимо
от нашей работы по изданию, а теперь и переизданию томов «Все-
мирной истории», глобальная история Средневековья, разрабаты-
ваемая сегодня несколькими международными коллективами, — это
вызов, с которым нельзя не считаться. Хотим мы этого или нет, но
мы втянулись в коммуникацию с новыми областями знания. В на-
шем, в принципе, достаточно консервативном сообществе такие
термины, как «вождество», «гетерархия» или «медиевализм», не
говоря уже о «великой дивергенции» и о «государстве модерна»,

8 П.Ю. Уваров

вызывают неоднозначные реакции, HO мы должны, no крайней
Mepe, понимать, о чем идет речь. Проблема в TOM, как определить
границы наших возможностей, нашей компетенции — границы хро-
нологические, пространственные, тематические, дисциплинарные.
Kak очертить эти границы, XOTA бы с TEM, чтобы нарушать их, HO
нарушать по определенным правилам? Таким образом, третье на-
правление формулируется следующим образом: Выходя за рамки:
Границы медиевистики и безграничное Средневековье.

Формулировки TeM, HX номенклатура и содержание He оконча-
тельны, приглашаем всех читателей к их обсуждению. По-видимо-
му, мы будем заседать три дня. Вряд ли у нас получится органи-
зовать череду регулярных докладов. Нам важнее реплики и живое
общение“. Ho в заявках, присылаемых Ha Halll адрес, все »xe про-
сим указать ту проблему, на которой вы хотели бы сосредоточить
внимание.

Итак, повторю названия направлений:

1. В поисках своего пути: «Средние века» в лесу современных
медиевальных изданий.

2. Как был устроен мир Средневековья: взгляд из 2019 г.

3. Выходя за рамки: Границы медиевистики и безграничное
Средневековье.

Теперь о предлагаемом вашему вниманию очередном номере
«Средних веков». Он открывается мемориальной частью — печаль-
ным известием о кончине нашего дорогого коллеги Владимира Ни-
колаевича Малова, сделавшего так много и для нашей науки, и для
нашего журнала, а также материалом о Елене Викторовне Бернад-
ской. Их объединяет многое: два первоклассных историка между-
народного уровня, оба ученики А.Д. Люблинской, оба архивисты,
видевшие свою важнейшую задачу в описании сокровищ отече-
ственных архивных коллекций.

Раннесредневековая история представлена блоком, который
объединил статьи, посвященные кельтской и англосаксонской про-
блематике. Раздел включает в себя и публикацию сложного источ-
ника — «Синода Западного Мунстера».

Еще в прошлых номерах мы начали знакомить читателей с ма-
териалами, освещающими историю такого своеобразного средне-
векового института, как каноникат. О монашестве и о секулярном
духовенстве работ много уже и на русском языке, HO каноники,
4 Однако приглашения мы постараемся сформулировать Tak, чтобы ваше началь-

ство подписало вам заявление на командировку.

Om редактора 9
занимавшие особое место в Церкви, явно обойдены вниманием.
Материал А.А. Королева служит дополнением к статье, опублико-
ванной в прошлом году. Анализируемый им документ в какой-то
мере восполняет лакуну в истории лионских каноников, ведь после
многочисленных упоминаний в источниках каролингского перио-
да о них нет почти никаких известий вплоть до их «пробуждения»
в XII в. Особенности «городской» проповеди Ранульфа де Ла Уб-
лоньера, университетского деятеля, секулярного каноника, позднее
ставшего епископом, раскрываются на примере перевода одной из
его проповедей, также публикуемой в данном разделе.

Мы не стали выносить статью нашего постоянного автора
П.В. Лукина в особую «древнерусскую резервацию», коль скоро
речь идет о компаративном исследовании. Господин Великий Нов-
город, столь знакомый автору, и Светлейшая республика вполне
достойны друг друга и организуют вполне достойную (чтобы не
сказать «релевантную») базу для проведения сопоставлений, ка-
сающихся не только их легитимирующей «государственной идео-
логии». Мы надеемся, что в дальнейшим сопоставление городских
республик Запада и Востока Европы продолжится. Ведь эта фор-
ма средневекового государственного устройства не менее значи-
ма, 4eM, скажем, форма монархическая. Аналитический материал
C.K. Цатуровой, приводимый в TOM »xe разделе, убеждает, что на-
шим медиевистам, к счастью, не свойствен телеологизм, которого
можно было ожидать на конференции, посвященной теме проис-
хождения l'Etat moderne. В равной степени важно учитывать са-
мобытность всех видов организации средневекового общества —
монархий наследственных и выборных, композитарных, уний,
республик, союзов, конфедераций, ни одну из форм нельзя назвать
тупиковой.

Несколько неожиданно в нашем номере собрался наш соб-
ственный бестиарий. И лошади скандинавских «прядей», и собака
mo имени Канис, прославленная Альберти, оказываются включе-
ны в человеческую историю, позволяют нам узнать нечто новое
о средневековом обществе.

И, наконец, статья М.А. Астахова помещена нами в рубрику
«Мастерская историка» не столько из-за сложности толкования
текстов (хотя и легкими их трудно назвать), но из-за широты ма-
териала, привлеченного автором к его увлекательному расследо-
ванию. Эта статья достойна стать пособием по вспомогательным
или, как сейчас принято говорить, специальным историческим дис-
циплинам.

10 П.Ю. Уваров
Напоминаю‚ что статьи, рецензии и другие материалы H OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, 4.32a, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние Beka».
Ham подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века»
и другие книги MOKHO ПРИОбреСТИ в издательстве «Hayka» (Tesle-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).
Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru
П.Ю. Уваров"
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета
гуманитарных наук НИУ ВШЭ, ведущий научный сотрудник Лаборатории со-
циальных исследований Центра фундаментальных исследований НИУ ВШЭ
(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

