РАННЕСРЕДНЕВЕКОВЫЕ ПАМЯТНИКИ
БРИТАНСКИХ ОСТРОВОВ
УДК 94(415)“5/8”
T.B. Шингурова*
«СИНОД ЗАПАДНОГО МУНСТЕРА»:
К ВОПРОСУ О ПОЛИТИЧЕСКОМ УСТРОИСТВЕ
РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ ИРЛАНДИИ

Публикация представляет собой комментированный перевод раннесредневеково-

го ирландского текста, известного как «Синод Западного Мунстера». Речь идет об

одном из важнейших источников по политическому устройству и королевской ие-
рархии в раннесредневековой Ирландии. Текст сохранился в составе одного из са-
мых ранних корпусов генеалогий Ирландии, представленного в манускрипте Laud

Miscellany 610 в Бодлеанской библиотеке в Оксфорде, и датируется приблизительно

началом 1Х в. В HeM описывается заключение соглашения между королем (77) Мун-

стера (Южная Ирландия) и правителями небольших туатов! (ri tuatha), входивших

в состав королевства Мунстер. Перевод сопровождается вступительной статьей

и небольшим глоссарием раннесредневековых ирландских терминов.

Ключевые слова: Ирландия, Мунстер, статус, королевская власть, иерархия коро-

лей, туаты, клиентела, генеалогии, «свои H чужие».

DOI: 10.7868/S0131878019010033

«WEST MUNSTER SYNOD»: A CONTRIBUTION TO POLITICAL
STUDIES OF EARLY MEDIEVAL IRELAND

The present publication includes a commented translation of an untitled early medieval

Irish text, known as «West Munster Synod», together with an introduction and a short

glossary of medieval Irish terms. The text is a major source on the political institutions

and the kingship hierarchy in Early Medieval Munster (southern Ireland). It came down
to us as a part of a corpus of early Irish genealogical tracts from MS. Laud Miscellany

610 in The Bodleian Library, Oxford, and dated approximately by the late early ninth

century. It describes the agreement between the king (77) of Munster and the kings of the

subordinate tuatha of West Munster.

Keywords: Ireland, Munster, status, kingship, tuatha, royal hierarchy, clientship, gene-

alogies, «natives and outsiders».

* Татьяна Владимировна Шингурова — аспирантка кафедры истории Средних
веков исторического факультета МГУ и Абердинского университета (Шотлан-
qua). E-mail: t.shingurova@abdn.ac.uk.

! Cm. глоссарий в конце статьи.

24 T.B. Шингурова

Древнеирландский TeKCT, который в историографии принято назы-
вать «Синод Западного Мунстера» (West Munster Synod), повествует
нам о событиях, имевших место предположительно в VI в. в южной
части Ирландии — Мунстере. Туаты Западного Мунстера: Киаррайге,
Корку Охе, Мускрайге, а также Корко Баскинн, Корко Лойгде, Кор-
Ko Модруад, Корко Дывне, Корко Tpu, Обрайге, И Exax, И Фидген-
TH, образовали союз (братство)? Bo главе с правителем ri туата Ku-
аррайге Луахра, no имени Мак-Арде` против ux короля Лоха Лейн
(на юго-западе Ирландии), Кримтана Одора, который властвовал над
ними «железной рукой», и обратились к королю Кашела, Кримтану
мак Фейдлимиду с просьбой о покровительстве. Гарантами этого со-
юза выступили святые Западного Мунстера, каждый от имени своего
туата: Брендан и Mo Хуту Hs Ратена от туата Киаррайге, Финан Kam
и Святой Нессан от Корко Дывне, Святой Молуа от Корку Охе, Свя-
той Мо-Лахток“ or Мускрайге, Брендан Биррский от всех Куириге,
и Комган мак Да Херда or всех forthiuatha>. Заключившие договор
туаты вышли из-под власти короля Лоха Лейн и дали заложников ко-
ролю Кашела, признав его верховенство. Тот обещал им свободный
статус. Далее в тексте описываются обязательства короля Лоха Лейн
по отношению к Киаррайге и другим зависимым туатам Западного
Мунстера, в случае если Te решат вернуться под ero властьё.

Чтобы понять, о чем этот текст и какова была цель его создания,
необходимо обратиться к историческому контексту. Мунстер в ран-
нее Средневековье находился во власти Эоганахтов — династических
групп, ведущих свое происхождение от общего эпонимического пред-
ка Эогана Mopa’. В донорманнскую эпоху можно выделить семь OC-
новных ветвей Эоганахтов: Эоганахты Kamien, Айне, Глемдамнах,
Аранн“, Pym Аргад и Лоха Лейн”. Первые три ветви, имевшие общего
? См. примеч. Ne 64.

3 Мак-Арде можно перевести «сын Арде» или как личное имя «Мак-Арде». Ко-
роль под таким именем не упоминается в королевских списках. В генеало-
THAX OH также HE встречается и появляется лишь B Texcre «СИНОДЭ‚ ЗЭ.ПЭ.ДНО-
TO Myuctepa», KOTOpBIit интегрирован в генеалогии ЭОГЭ‚НЭ‚ХТОВ‚ дошедшие TO
Hac в манускрипте Laud 610. См.: Laud Genealogies and Tribal Histories / Ed.
K. Meyer // Zeitschrift fiir Celtische Philologie. 1912. Bd. 8. S. 315-316.

4 Cp. Лахтан. Мо-Лахток — диминутивная форма.

5 Forthuata можно перевести Kak «чужие туаты», т.е. туаты неродственные пра-
вящему клану, на территории которого они проживали.

° Подробнее о политическом устройстве Ирландии см.: Byrne F Irish Kings and
High-kings. Dublin, 2001. , ,

7 Подробнее об Doragaxrax см.: Sproul D. Origins of the Eoganachta // Eriu. 1984.
Vol. 35. P. 31—37.

8 Peyko упоминаются в источниках.

9 Byrne F. Irish Kings and High-kings. Р. 178.

«Синод Западного Myncmepa»: К вопросу о политическом устройстве... — 25
предка — Над Фройха (T ox. 490 г.!°), сформировали Tak называемый
«внутренний круг» Эоганахтов на востоке Мунстера!!. Согласно ряду
средневековых текстов, в том числе житию Святого Патрикаі2‚ «Исто-
pun основания Кашела»'`, «Коналл Корк и Корко Лойгде»'“, «Беседе
СТЗРЦСВ>>15, TOJIbKO IIOTOMKH Hay @Mpotixa (“1M ero сына, Duryca Mak
Hay @poiixa) могли претендовать Ha трон Кашела и на статус короля
МУНСТСРЗ. Это представление отражено и в <<СИНОДС>>2 «И как заве-
щал Патрик, He будет другого короля Hay Кашелом, кроме kak из рода
Над Фройха, и он будет утверждать короля для каждого туата Мун-
стера. И не будет другого короля на Севере, кроме как короля Тары,
и он будет утверждать короля для каждого туата Половины Конна»'°.

ДИНЗСТИЧССКИС группы «внешнего круга» контролировали юг
Мунстера (Eoganachta Raithlind или О1 Echach), западное побережье
Ирландии (Edganachta Locha Гет) и Аранские острова (Edganacht
Атапп). Из них Эоганахты Лоха Лейн были наиболее независи-
MBbIMH H даже ВраЖДебНЬ1МИ Кашелу”‚ и как минимум три короля
Ю См. примеч. Ne 84.

!! Charles-Edwards T.M. Early Christian Ireland. Cambridge, 2000. P. 535.

2 The Tripartite Life of Patrick: With Other Documents Relating to that Saint / Ed.
W. Stokes. L., 1887. Vol. I.

'3 The Story of the Finding of Cashel / Ed. М. Dillon // Eriu. 1952. Vol. 16. P. 61-73.

'4 Conall Согс and the Corco Luigde / Ed. H. Vernam // Publications of the Modern
Language Association of America. 1947. Vol. 62. P. 887-909.

!5 Acallamh na Senorach / Ed. W. Stokes // Irische Texte mit Wörterbuch / Hrsg.
W. Ernst, W. Stokes. Leipzig, 1900. Bd. 1. $. 1-224.

6 «...timaire Patraic nat be ri hi Caisiul acht di chlaind Nadfraich 7 armi hé
suidigethar rig for cach tuaeth hi Mumain 7 arni be ri isin tuescirt acht ri Temra 7
is hé suidgethar rig for cach tuaith ilLeith Cuind» (Laud Genealogies and Tribal
Histories. 5. 315). В приведенном отрывке говорится o TOM, что к моменту Ha-
писания текста привилегия занимать трон Кашела, по-видимому, уже закре-
пилась за внутренним кругом Эоганахтов, или, no крайней Mepe, о подобном
праве было известно в Мунстере. Этот текст также отражает стремление ко-
ролей Кашела подтвердить свои права над Западным Мунстером.

17 Враждебность между двумя сильными кланами Мунстера отражена в сред-
невековых источниках. Эоганахты Лоха Лейн обычно упоминаются в источ-
никах как главные антагонисты Эоганахтов Кашел. Эоганахты Лоха Лейн
возводят свой род к Кайпре Луахра, сыну Коннала Корка и дочери короля
пиктов, которая была дана ему в жены BO время ero изгнания в Шотландии.
См.: Conall Сотс and the Согсо Luigde. P. 887—909. В тексте «Конал Корк и Кор-
ко Лыгде» Коналл изгоняет Кайпре из Кашела на запад за то, что тот убил его
управляющего (rechtraire). В ранних текстах генеалогий описывается сон BTO-
poli жены Корка в Кашеле, которой приснились четыре щенка. Первого из них
(Hay Фройха) ona выкупала в вине, второго (Mac Cass) — в эле, третьего (Mac
Вгосс) — в молоке, а четвертого (Mac Iair)— в Boge. Пятый, который пришел
к Heli извне, искупался в крови и терзал ee груди. См.: Corpus Henealogiarum
Hiberniae / Ed. M.A. O Brien. Dublin, 1976. P. 195-196.

26 T.B. Шингурова

43 династии Лоха Лейн упоминаются в источниках как короли всего

Мунстера: Аэд Беннан мак Кримтан (T 618 г.)!$, Masa Дуйн мак Аэд

(+ ox. 786 r.)!? и Олхобар мак Кинаед (T ox. 851 г.)*°.

Эоганахты Лоха Лейн занимали обширную территорию на запа-
де Мунстера, в районе современного Килларни. Сфера их влияния
находилась к югу от линии Корк-Лимерик, и de facto в раннее Сред-
невековье они представляли собой КРУПНЫЙ союз TyaTOB, независи-
мый от Эоганахтов Кашела, и были самыми опасными соперниками
последних. Bo главе стоял «ri Jarmuman» или «rt Locha Гет» (король
Западного Мунстера, король Лоха Лейн). В средневековом тексте
Mor Muman 7 Aided Cuanach meic Ailchine («Mop Муман и смерть
Куана mak Айлхине»)?! описывается война между Аэдом Бенна-
HOM, королем Лоха Лейн и Каталом мак Фингеном, королем Каше-
ла. В тексте упоминаются туаты, которые стояли за каждого коро-
ля. На стороне Кашела упоминаются туаты Осрайге, Дейси, Эйле,
Мусрайге, Брегойн, Айрхер Фемин и Фир Майге Dene (восточные
echtar-thuatha”’). Ha стороне Лоха Лейн — Kuappaiire, Корко Лыгде,
Корко Дывне, Корко Баскин и Корко Модруад, т.е. Te туаты, которые
согласно тексту «СИНОДЗ ЗЗПЗДНОГО МУНСТСРЗ)) решили покинуть
Эоганахтов Лоха Лейн. Если основываться на этом свидетельстве,
союзников у Лоха Лейн до определенного времени было не меньше,
чем у Кашела, Tak что власть короля Кашела над ЗЗПЗДНЬ1М МУНСТС-
ром могла быть только формальной.

ОДНЗКО этот баланс сохранялся недолго, и западные Эоганахты
вскоре уступили своим «родственникам» из Восточного Мунстера.
18 Анналы Тигернаха 3a 618 r. называют ero королем Мунстера. См.: The Annals

of Tigernach / Ed. С. Mac Niocaill. Р. 173 (опубликовано на сайте CELT: Corpus
of Electronic Texts: A Project of University College Cork [Электронный pe-
cypc] URL: https://celt.ucc.ie (дата доступа: 1.02.2019)). В сводном издании
T.M. Чарльза-Эдвардса смерть Аэда Беннана упоминается nog 619 г. - The
Chronicle of Ireland / Ed. and transl. T.M. Charles-Edwards. Liverpool, 2006.
P. 130.

19 Анналы Инишфаленна называют ero королем Мунстера в записи о ero смерти
(786 г.). См.: The Annals of Inisfallen (MS. Rawlinson В. 503) / Ed. S. Mac Airt.
Dublin. 1944. Р. 117 (опубликовано Ha сайте CELT: Corpus of Electronic Texts:
A Project of University College Cork [Электронный pecypc] URL: https://celt.
ucc.ie (дата доступа: 1.02.2019)). В Анналах Ульстера он упоминается как KO-
роль западного Мунстера — The Chronicle of Ireland. Р. 249.

20 Упоминается в Анналах Инишфаллена xax король Кашела (851 г.). См.: The
Annals of Inisfallen. Р. 131. Cm. также: The Chronicle of Ireland. Р. 249.

?! Mor Muman 7 Aided Cuanach meic Ailchine / Ed. and transl. T.P. Nolan //
Proceedings of the Royal Irish Academy. 1912-1913. Vol. 30. P. 261-282.

22 To ects forthuatha. CM. глоссарий.

«Синод Западного Myncmepa»: К вопросу о политическом устройстве... 27
Vx падение, скорее всего, напрямую связано с событиями, описыва-
емыми в «Синоде Западного Мунстера», а именно с их конфликтом
с Киаррайге Луахра, имевшим место в конце VIII в.?3 Вопреки мне-
нию Л. О’Буахала о том, что в тексте описывается реальный кон-
фликт, имевший место между Киаррайге и Лоха Лейн в VI B., «Си-
нод Западного Мунстера» вероятнее отражает усиление зависимого
от Лоха Лейн туата Киаррайге Луахра, и последующее за этим его
восстание против Лоха Лейн. Анналы упоминают битву между Ки-
аррайге и Эоганахтами Лоха Лейн, в которой пал король Эоганах-
тов?*, Исход этой битвы подтвердил выход Киаррайге из-под вла-
сти Лоха Лейн. С этого времени короли династии за указанными
выше исключениями более не упоминаются как короли Западного
Мунстера. После смерти короля Мунстера из династии Лоха Лейн,
Маэл Дуйна и ero сына Кобтаха (T 833 r.)?5 титулы ri Гагтитап и ri
Irluachra (король Западного Мунстера) He упоминаются в анналах.
Лишь несколько более поздних правителей носят титул /7 Locha
Lein?*. И напротив, Киаррайге Луахра sce чаще упоминается в хро-
никах с начала 1Х в.”7 В трактате XII в. «Книга прав», историчность
которого, впрочем, дискуссионна, они упоминаются уже среди дан-
ников короля Кашела”*.

Исходя из вышесказанного, правомерно предположить, что текст
«Синода Западного Мунстера» описывает реальные политические
события в Мунстере на рубеже УШ и 1Х вв., а именно продолжаю-
щееся усиление Эоганахтов Кашела, выход Киаррайге Луахры из-
под власти Лоха Лейн и, как следствие, упадок последних. Этот те-
зис подтверждает и датировка текста. Фраза: «И не будет ни одного
короля Западного Мунстера над Киаррайге со дней короля Маэла
Дуйна...» свидетельствует, что «Синод Западного Мунстера» He Mor
быть написан ранее конца УШ в. К Tomy »xe времени (VIII—IX Bs.) от-
носится усиление Дейси Туйшкярт (позже известные как Дал Кайс)
на западе Ирландии. Поскольку упоминания об Эоганахтах Лоха
Лейн практически исчезают из анналов в 1Х в., правомерно предпо-
ложить, что текст был написан где-то между смертью Маэла Дуйна
23 О Corrdin D. Ireland before the Normans. Dublin, 1972. P. 2.

24 The Annals of Inisfallen. P. 121.

25 The Annals of Inisfallen. P. 127. Cm. также: The Chronicle of Ireland. P. 290.

26 О Buachalla L. Contributions towards the Political History of Munster, 450-800
A.D. // Journal of the Cork Historical and Archaeological Society. 1954. Vol. 59.
P. 78.

27 О Corrdin D. Ireland before the Normans. Dublin, 1972. P. 3.

28 Lebor na Cert: The Book of Rights / Ed. М. Dillon // Irish Texts Society. Dublin,
1962. Vol. 46. P. 12-13.

28 T.B. Шингурова
(+ 786 r.) и концом IX B.?? С учетом Toro, что сражение между Киар-
райге Луахра и Лоха Лейн произошло в 803 г., логично датировать
текст post factum, T.e. He ранее 803 г. и He позднее конца IX B. Язык
текста подтверждает эту датировку. Текст написан Ha позднем древ-
неирландском языке*° (VITI-IX вв.), что вполне позволяет отнести
ero создание к IX в.
Не стоит, однако, забывать, что сами участники «Синода Запад-
ного Мунстера» не были современниками политического кризиса
на западе Мунстера. Почти все упомянутые персонажи жили в раз-
Hoe время в период с V no VII B. Kak можно понять, современни-
ками друг друга они тоже не были. Между годами смерти Киарана
Клонмакнойского (+ 548 r.)*! и святого Mo Хуты (+ 639 r.)*? времен-
ной отрезок почти в столетие“`. Имена авторитетных святых, скорее
всего, использовались писцом для легитимации договора между ко-
ролями Кашела и Киаррайге. Фиктивная давность, которую автор
текста старался придать историческим событиям конца У Ш — начала
IX B., поместив их в VI в., скорее всего, служила дополнительным
аргументом в пользу свободного статуса Киаррайге Луахры и других
fortuatha от Лоха Лейн, который re получили только в начале IX в.
Некоторые участники «Синода Западного Мунстера» не иден-
тифицированы. Например, король Киаррайге, Мак-Арде He упоми-
нается ни в анналах, ни в генеалогиях, но Арде сын Фидаха встре-
чается в тексте Bethada Naem Nérenn, rne он назван «зажиточным
мужем»““*. Король Кашела фигурирует в тексте «Синода Западного
Мунстера» как Кримтан мак Фейдлимид. Его отец Фейдлимид мак
Энгус (сын Энгуса мак Над Фройха, крестившего Мунстер) упоми-
нается Kak король Мунстера (в конце V — начале VI в.) в некоторых
списках королей, а также в «Истории основания Кашела», однако его
сын, Кримтан назван королем Мунстера только в «Синоде Западно-
го Мунстера». Существует версия, что Кримтан мак Фейдлимид из
Эоганахтов Кашел никогда не был королем Мунстера. Но у него
было два двоюродных брата Кримтана, и один из них — Кримтан
Срем, предок Эоганахтов Глемдамнах (одна из ветвей внутреннего
29 West Munster Synod / Transl. Т. Shingurova // Studia Monastica. 2015. Vol. 57.
P. 60.

3° Blair G.D. The Ciarraige Chiefdom Alliance // Eolas: The Journal of the American
Society of Irish Medieval Studies. 2017. Vol. 10. P. 18.

3! The Chronicle of Ireland. P. 98.

32 The Annals of Inisfallen. P. 87.

33 The Annals of Inisfallen. P. 60-61.

34 Bethada naem Nérenn: Lives of Irish saints / Ed. and transl. С. Plummer. Oxford,
1922. Vol. П. P. 45.

«Синод Западного Myncmepa»: К вопросу о политическом устройстве... 29
круга династии) — был королем Кашела в VI в. Возможно, создатель
текста, живший много поколений спустя после описываемых собы-
тий, no ошибке сделал королем «He Toro Кримтана»``.

Принимая во внимание исторические нестыковки — участников
«Синода Западного Мунстера», живших в разное время, возможную
путаницу c именами королей Кашела и Киаррайге Луахры, можно
предположить, что история «Синода» VI в. была создана в IX в.
и отражала более поздние события в Мунстере рубежа УШ и 1Х вв.,
а именно упадок Лоха Лейн и утрату ими господства на юго-западе
Ирландии.

Сам текст «Синода Западного Мунстера» дошел до нас без на-
звания в составе ирландского манускрипта XV B., известного как
«Псалтырь Батлера МакРичарда». Рукопись хранится в Бодлеан-
ской библиотеке в Оксфорде — Laud Miscellany 610 (103522—104а1).
Манускрипт был создан в 1453—1454 rr. no заказу сэра Эдмунда Бат-
лера МакРичарда, графа Оссори“°. В коллекции графа, к которой соз-
датели манускрипта имели доступ, наряду с другими рукописями,
ставшими источниками для Laud 610, хранилась ныне утерянная
«Псалтырь Кашела» (X—XI вв.). «Псалтырь Кашела» упоминается
в рукописи Laud Miscellany 610 kak источник семь раз. Tak, в «Глос-
сарии Кормака» (116v) переписчик отмечает, что он переписал все,
что нашел «in the old book Saltair Caisil»?7. Ha обратной стороне пе-
реплета сохранилось следующее описание манускрипта, сделанное
писцом Талли Конри (Tully Conry) 9 августа 1673 r.:

«This booke is a famous copy of а greate part of Saltair Caisil the
Booke of 5. Mochuda of Raithin et Lismore...»

«Псалтырь Кашела» была написана в Мунстере и включала
списки и генеалогии ero королей, синхронизмы (тексты, хроноло-
гически сопоставляющие события, в том числе правления королей
Ирландии, с событиями мировой истории), агиографические и не-
которые другие сочинения, относящиеся к истории Южной Ирлан-
дии`“. Вероятнее всего, текст «Синода Западного Мунстера» также
содержался в этом манускрипте, поскольку в рукописи Laud 610 он
включен в раздел генеалогий Мунстера, источником которых была
«Псалтырь Кашела».

35 Byrne F. Irish Kings and High-kings. P. 219.

% Laud Genealogies and Tribal Histories. 5. 292-338.

37 Dillon M. Laud Misc. 610 // Celtica. 1960. Vol. 5. P. 65.

38 См.: Jaski В. The Genealogical Section of the Psalter of Cashel // Peritia. 2003—
2004. Vol. 17-18. Р. 295-337.

30 T.B. Шингурова

«Синод Западного Мунстера» представляет собой редкий источ-

ник по политической истории раннесредневековой Ирландии. Во-
преки своему названию, он не имеет отношения к каноническому
праву. В рукописи Laud 610 он дан без названия в рубрике Di raind
etir maccu Eilella Fland Bicc («Раздел между сыновьями Айлилля
Флан Бека») (folio 98а1). «Синодом Западного Мунстера» ero стали
называть в СОВРСМСННОЙ ИСТОРИОГрафИИ, H на ДаННЫЙ момент неиз-
вестно, кто придумал это название. ЯСНО, однако, что налицо апел-
ляция K изначальному значению этого слова, восходящего к древне-
греческому обуобос — «собрание», «встреча». He Tak давно Б. Гибсон
в своем переводе этого текста назвал ero «The Ciarraige Chiefdom
Alliance»*?, что, Ha первый взгляд, более соответствует содержанию
текста. Ho, во-первых, термин «chiefdom», Ha Halll взгляд, требует
отдельного ОбСУЖДеНИЯ, В CBA3H C TpoOsemMaTuKol перевода термина
ri kak «chief или, по-русски, «BO?K b>». Bo-Broppix, мы He согласны
с точкой зрения Б. Гибсона на причину объединения туатов данно-
го альянса. По его мнению, туаты альянса хранили в ИСТОРИЧССКОЙ
памяти ОбЩСГО легендарного предка МаК-АрДе‚ которого он считает
языческим бОЖССТВОМ‚ эвгемеризированным в христианскую ЭПОХУ40
(в тексте король Киаррайге Луахры). Эта версия не подтверждается
генеалогиями, которые не упоминают МаК-Арде B этом качестве, HO
зато указывают на другого ОбЩСГО и намного более известного пред-
ка туатов альянса*! — Фергуса мак Ройха“?. По этим двум причинам
мы предпочли придерживаться классического названия этого текста,
под которым он обычно упоминается в историографии“`.

39 The Ciarraige Chiefdom Alliance. Р. 16—32.

40 The Ciarraige Chiefdom Alliance. P. 28.

41 Например, в «Clanna Conchobuir maic Nessa», генеалогии u3 Laud. Misc. 610,
издание: Laud Genealogies and Tribal Histories / Ed. K. Meyer // Zeitschrift fiir
Celtische Philologie. 1912. Bd. 8. S. 305; De genealogia Dal Moga Ruith // Ibid.
P. 333-334; генеалогии Hs Лейнстерской книги (326 g 55-326 I 23), издание:
Corpus Genealogiarum Hiberniae / Ed. M.A. O’Brien. Dublin, 1976. P. 386—387.

22 В передаче ирландских имен собственных мы используем реконструирован-
ное древнеирландское произношение, типичное для русских переводов, вве-
денное в практику советским кельтологом A.A. Смирновым. Звук «i» в статье
передается xax «i». Например, Fergus mac Roich передается kak Фергус мак
Ройх.

3 О Buachalla L. Contributions towards the Political History of Munster, 450-800
A.D. P. 67-86; О Croinin D. Early Medieval Ireland 400-1200. London; New
York. Longman, 1995. P. 58-59; Гаппейо F. Dell’ oblio di un ancestrale monaco
irlandese: Brendano di Birr, detto «il Vecchio»: Finzione, contaminazione о
reductio funzionale? // Studia Monastica. 2015. Vol. 57. P. 25-67.

«Синод Западного Myncmepa»: К вопросу о политическом устройстве... — 31
ИРЛЗНДИЯ испытала на себе минимальное, притом опосредован-
ное, ВОЗДСЙСТВИС РИМСКОЙ культуры H полностью избежала герман-
ского нашествия. Вплоть до прихода викингов здесь сохранялось
свое самобытное политическое УСТРОЙСТВО и особое право, называ-
емое обычно Brehon law. Корпус трактатов, составляющих Brehon
law, большая часть которых была создана в УП-УШ вв., является
наиболее ОбШИРНЬ1М раннесредневековым СВРОПСЙСКИМ CBOJIOM пра-
вовых текстов. Он ценен также тем, что вошедшие B него тексты
написаны не на латыни, а на народном языке. Проблема B TOM, 4TO
некоторые историки считают запечатленное в этом своде право ис-
кусственным, не применявшимся на практике44. В арсенале истори-
ка ИРЛЗНДИИ нет племенных или территориальных сводов законов
и королевских указов, так же как документов и СбОРНИКОВ юридиче-
CKHX фОРМУЛ. IIpu этом исследователи раннесредневековой истории
ИРЛЗНДИИ располагают одним из наиболее ранних кодексов средне-
векового канонического права — Collectio canonum Hibernensis*, на-
писанным на латыни предположительно двумя ирландскими писца-
ми — Рубеном с острова Дайрниш (Ruben of Dairinis) (T 725 r.) и Ky
Хумне (Cu Chuimne) с острова Mona (T 747 г.). Создание этого свода
относят к 669—748 гг.*° Что касается хронографических источников,
многочисленные ирландские анналы дошли X0 нас только B позд-
них редакциях H B явно ДСфОРМИРОВЗННОМ виде. ИНОСТРЗННЬ1С CBH—
детельства о СРСДНСВСКОВОЙ ИРЛЗНДИИ редки и весьма СубЪСКТИВНЬ1
(kak, например, сочинения Геральда Камбрийского (конец XII s.)*”)
и, Kak следствие, недостаточно надежны.
Набор источников, имеющихся в распоряжении исследователя
раннесредневековой Ирландии, вообще, очень своеобразен. В ero ар-
сенале (помимо правовых трактатов) — королевские зерцала (напри-
мер, Tecosca Cormaic — «Наставления Кормака»)“®, car, тексты, по-
священные деяниям королей (например, «Осада Друм Дамгайре»“,
в котором описывается сражение КОРОЛСЙ севера и юга ИРЛЗНДИИ
4 Binchy D.A. The Linguistic and Historical Value of the Irish Law Tracts //
Proceedings of the British Academy. 1943. Vol. 29. P. 195-227. Cm. также:
Hughes K. Early Christian Ireland: Introduction to the Sources. L., 1972. P. 41-67.

45 Die Irische Kanonensammlung / Ed. H. Wasserschleben. Leipzig, 1885.

46 Luned Mair D. Isidorian Texts and the Hibernensis // Peritia. 1997. Vol. 11. Р. 212.

^ Giraldi Cambrensis Topographia Hibernica et Expugnatio Hibernica / Ed.
J.F. Dimock // Idem. Opera: In 8 vol. L., 1867. Vol. 5.

48 The Instructions of King Cormac mac Airt / Ed. and transl. K. Meyer. Dublin, 1909.
(Todd Lecture Series; 15).

4° Le siége de Druim Damhghaire: Forbuis Droma Damhghaire / Ed. M.-L. Sjoestedt //
Revue Celtique. 1926. Vol. 43. Р. 1-123.

32 T.B. Шингурова

и «Основание КЭ.ШСЛЭ.»‚ где рассказывается об основании резиденции

королей Мунстера в Кашеле`°), жития святых, генеалогии, наконец,

такие тексты, KaK «СИНОД ЗЭ‚ПЭ‚ДНОГО Myuctepa», KOTOpBIit представля-
eT собой своеобразную «хартию» южноирландских TyaTOB, выраже-
ние их воли и закрепление их политических статусов и ПРИВИЛСГИЙ.

Текст «СИНОДЗ ЗЗПЗДНОГО MyHCTepa)) уникален TCM, что в HOM
ПОДробНО описан договор КЛИеНТеЛЬ151 между верховным королем
ОДНОЙ ИЗ II8THH ИРЛЗНДИИ и королями туатов, с перечислением их
прави ПРИВИЛСГИЙ B присутствии ПОРУЧИТСЛСЙ B лице значимых CBA-
TbIX Мунстера. НССМОТРЯ на то что текст был создан намного IIO3—
же описываемых СОбЬ1ТИЙ, историки и бардЬ1 ИРЛЗНДИИ, существо-
вавшие как социальный класс вплоть до конца XVII в.>?, вероятно,
воспринимали «СИНОД ЗЭ‚ПЭ‚ДНОГО Мунстера» как достоверное свиде-
тельство о далеком прошлом ИРЛЗНДИИ хотя бы потому, что OH был
интегрирован в генеалогический корпус, ИСПОЛЬЗУСМЬ1Й для написа-
Hua истории Ирландии”.

«СИНОД ЗЗПЗДНОГО MyHCTepa)) также рассказывает о положении
людей forthuatha на территории Мунстера. Именно к этой категории
относятся туаты «СИНОДЭ‚». Все они — ЛЮДИ Арайд‚ ведущие свое про-
исхождение от Ира (/r), третьего сына Миля ns рода Уладов, и все они
туаты севера ИрлаНДИИ‚ мигрирующие Ha For. Hecmorpa Ha TO 4TO regea—
ЛОГИИ OTHOCAT HX K rovyesam, OHH принадлежат, Kak и все УЛ&ДЫ‚ K пле-
менам Дайрине, Ивернам или Круитни (пиктам), т.е. к аборигенному
населению ИРЛЭ.НДИИ54. В тексте говорится о даровании им «СВОбОД-
ного статуса» (soethuatha) по отношению к королю Кашела с правом
50 The Story of the Finding of Cashel / Ed. and transl. M. Dillon // Eriu. 1952. Vol. 16.

P. 61-73.

5! Используя этот термин, мы апеллируем He к древнеримской клиентеле, HO
к термину «clientship», традиционно применяющемуся в историографии к об-
щественному устройству донорманнской Ирландии, в том числе к отношениям
между ardrig (верховным королем) и /7 tuath (королем нескольких туатов) или
ri tuaithe (королем одного туата). См.: О Согтат D. Nationality and Kingship in
Pre-Norman Ireland / Ed. T.W. Moody // Historical Studies XI: Nationality and the
Pursuit of National Independence, papers read before the conference held at Trinity
College, Dublin, 26-31 May 1975. Belfast, 1978. P. 1-35; Charles-Edwards T.M.
Early Christian Ireland. Cambridge, 2000. P. 520-586.

52 A New History of Ireland: Early Modern Ireland 1534-1691 / Ed. T.W. Moody,
F.X. Martin, F.J. Byrne. Oxford, 2009. P. 510.

55 О Corrain D. Irish Origin Legends and Genealogy: Recurrent Aetiologies / Ed.
Т. Nyberg, I. Pio, P.M. Sorenen et al. // History and Heroic Tale: A Symposium.
Odense, 1985. P. 69.

54 См.: Thornton D. Kings, Chronologies and Genealogies: Studies in the Political
History of Early Medieval Ireland and Wales. Oxford, 2003. P. 181-226.

«Синод Западного Myncmepa»: К вопросу о политическом устройстве... — 33
выбора суверена и без обязательств выплаты дани: «Вы будете сво-
бодны co мной`», и ne будет ничьей власти nao вами“°, разве что no
вашему выбору». Тем не менее, согласно тексту, они дали заложни-
ков королю Кашела. В «Книге Прав»`”, где, в частности, описывают-
ся права и обязанности зависимых туатов по отношению к их коро-
лям, все туаты, принявшие участие в «Синоде Западного Мунстера»,
упоминаются в числе данников короля Кашела. В тексте «Синода»
описываются в первую очередь права и обязанности короля Эоганах-
тов Лоха Лейн по отношению к упомянутым туатам в том случае,
если они решат вернуться под его покровительство. В частности, ого-
варивается, что Лоха Лейн не может облагать их данью, но король
Лоха Лейн должен выплатить дар (rath) королю Киаррайге ценою
в 28 кумалов.

«Синод Западного Мунстера», наряду с генеалогиями, являет-
ся ранним примером историографической работы в средневековой
Ирландии, легитимирующей распространение власти «внутрен-
него круга» Эоганахтов на запад, на территории Лоха Лейн. Этот
источник, один из немногих, проливает свет на отношения дина-
стий внутреннего круга Эоганахтов с их сильным противником на
западе, родственным кланом Лоха Лейн. Ho самое интересное для
историка в «Синоде Западного Мунстера» — это описание догово-
ра клиентелы, прав и обязанностей туатов по отношению к королю.
Поскольку текст был создан до активной стадии скандинавского на-
шествия в Ирландию, он описывает elle «старый порядок»`® ирланд-
ского общества, его традиционные институты, пришедшие в упадок
в результате нашествия скандинавов и концентрации власти в руках
крупных династических групп, таких xax Эоганахты, Дал Кайс и Yu
Нейллы. К началу норманнского завоевания в XII в. многие туаты
или королевства раннесредневековой Ирландии, в том числе и не-
которые из тех, о ком шла речь выше, исчезли без следа, растворив-
шись в более крупных политических образованиях. Вместе с ними
ушла и необходимость написания текстов, повествующих 00 их OT-
ношениях. Именно поэтому «Синод Западного Мунстера», редкий
текст, описывающий договор клиентелы между туатами Ирландии,
столь важен как исторический источник.

55 Имеется в виду, что OHM получат свободный статус soerthuatha.

56 В тексте ...ni gébthar аг uar cend (не получит над вами власти).

57 Lebor na Cert: The Book of Rights / Ed. M. Dillon. Dublin, 1962. P. 3-45. (Irish
Texts Society; 46).

55 Binchy D. The Passing of the Old Order // Proceedings of the First International
Congress of Celtic Studies / Ed. В. O Cuiv. Dublin, 1962. P. 119-132.

