УДК 94(415)*5/8*

СИНОД ЗАПАДНОГО МУНСТЕРА

Мак-Арде сын Фидаха“? был королем Киаррайге Jlyaxpa® до
mops. Святой Киаран°! был сыном ero матери и плотника. Мак-
Арде, Киаран И Брендан IIOTOMOK Ante? держали COBCT. Mo XYyTy 3
Parena® пришел к ним; TO был ученый Myx.

Сказал [тогда] Киаран Брендану и Мак-Арде, что должны они
заключить братствоб* с Корку Oxe® и всеми [людьми] Мускрайге“°.
59 Cm. примечание No 3.
°° Киаррайге Луахра (Ciarraige Luachrae) — туат, принадлежавший к Киаррай-

re, т.е. к людям Kuapa, сына Фергуса Max Ройха. Киаррайге Луахра в раннее
Средневековье занимали северную часть территории современного Керри,
откуда и пошло название последнего. На территории Мунстера они упоми-
наются xax forthuatha («внешние люди»), что говорит o TOM, что генеалогиче-
ски они не принадлежали к доминирующей в этой пятине династии. Тем не
MeHee, OHH обладали свободным статусом. О статусе forthuatha см.: Charles-
Edwards T.M. Early Christian Ireland. P. 548—556.

6! Речь идет о cB. Киаране Клонмакнойском (+ 548).

*? В тексте mac hui Altae. Речь идет о людях Алтрайге (Altraige), из которых про-
исходил Брендан Мореплаватель. Они занимали территорию западнее от Киар-
райге Луахра в пределах современного графства Керри и принадлежали к туатам
Киаррайге. Ilo отношению к Эоганахтам они также были forthuatha. Подроб-
Hee об Алтрайге см.: O’Corrain D. Studies in West Munster History: Altraighe //
Journal of Kerry Archaeological and Historical Society. 1968. Vol. 2. P. 27-37.

6 Mo Хуту Mak Финалл nin Mo Хуту Лисморский — мунстерский святой, проис-
ходивший ns Киаррайге (T 14 мая 639). Ему приписывают основание аббат-
ства в Лимерике, a также текст Regula Mochuta Rathin, который представляет
собой свод наставлений для монахов. См.: Anecdota from Irish MSS (XV) / Ed.
K. Meyer // The Gaelic Journal. 1895. Vol. 5. N 12. Р. 188.

64 Статья 6593: brathirse—«brotherliness, brotherhood, kinship, friendship» — Dictionary
of Irish Language. [Электронный ресурс] URL: http://dil.ie/ (дата доступа: 1.02.2019).

6 Еще один туат, проживавший на территории Западного Мунстера в раннее
Средневековье. Согласно другому тексту из рукописи Laud 610 — De quabsis
torchi Corco Che (См.: Laud Genealogies and Tribal Histories. S. 307—309) — Kop-
ky Oxe пришли в Мунстер Bo времена Айлилля Фланн bexa (IV B. н.э.) с Tep-
ритории, rye сегодня находится озеро Лох-Ней, будучи вынужденными поки-
нуть родные места из-за природной катастрофы (tomaidm — «разлив озера»).
Они заняли территорию Mag Femen на tore Мунстера, HO Bo времена Конал-
ла Корка (ox. 390—410) мигрировали на юго-запад Ирландии, на территорию,
подконтрольную Эоганахтам Лоха Лейн.

6° Мускрайге — народ Cruithni на территории Myuctepa, ведущий свое происхожде-
Hue от Койпре Муск (Cairpre Мизс). Мускрайге — туат, родственный Дал Риаде,
ирландской династии, обосновавшейся в Шотландии и распространившей там
гэльскую культуру. Они также генеалогически родственны Corco Baiscinn, ewe

Синод Западного Мунстера 35

«Тяжелое было время под гнетом верховного короля [ЗЗПЗДНОГО

Мунстера] и Лоха Лейн».

И было у'ёреждено братство Mex туатами, и были Tam Брендан

и Финан Кам“”, Heccan® ns Корку Oxe, и Лугайд мокку Oxe*?, и Лах-

tan’? из Ахад-Ура’!. Брендан Биррский и Комган наследник”? Альве

пришли и заключили вечное братство с этими туатами повсеместно.

И было дано обязательство Бренданом и Мо Хуту из Ратена за Ки-

аррайге, обязательство Финана Kama и Нессана за Корку Охе, и обя-

зательство Молахтоха и его наследника за МУСКРЗЙГС, и обязатель-

ство Брендана Биррского 3a всех Kypure”, и обязательство Комгана

главы”! Эмли”> за всех внешних туатов.
одному туату Cruithne, упоминаемому далее в тексте. Генеалогии He подтвержда-
ют родство между Эоганахтами и Мускрайге, однако все тексты средневекового
Мунстера подчеркивают особый статус Мускрайге в отношении королей Каше-
ла и ставят короля Мускрайге наравне с королями «внутреннего круга Эоганах-
тов». Текст «Изгнание Коналла Корка» (The Exile of Conall Core / Ed. У. Hull //
Publications of the Modern Language Association of America. 1941. Vol. 56. Р. 937—
950) объясняет это TeM, что король Мускрайге был первым, KTO признал Коналла
Корку королем Кашела, т.е. королем всего Мунстера. Текст «Frithfolaid Muman»
(Frithfolaid Muman / Ed. J.G. O’Keeffe // Irish texts. L., 1931. Fasc. I. P. 19) упоминает
обязанность Мускрайге поставлять верховного поэта — оллама KO двору Кашела.

*7 Ирландский святой Финан, живший BO второй половине VI — начале VII в. Точ-
ная дата смерти в анналах не упоминается. Основатель и первый аббат Кинни-
ти (графство Оффали). В тексте он выступает в качестве представителя Корку
Охе, что может указывать на его происхождение из этого таута.

68 Cp. Нессане (T 557). Также упоминается Kak представитель Корку Oxe. Дата
смерти дана по The Chronicle of Ireland. P. 102.

°° Св. Молуа (+ 609) — основатель и святой покровитель Клуан-Ферта-Мо-Луа.
См.: The Chronicle of Ireland. P. 126.

70 Св. Лахтан (вышеупомянутый Мо-Лахток, в других источниках также упоми-
нается xax Лахток, Лахтнейн) ns Ахад-Ура. Принадлежал к Мускрайге.

7 Ныне Фрешфорд в графстве Килкенни.

” Имеется в виду наследник аббата. Здесь речь идет о наследнике cB. Альве
(+ 527 (AU) или 528 (AD), аббате Эмли, главного монастыря Эоганахтов в ран-
Hee Средневековье — The Chronicle of Ireland. P. 91; The Annals of Inisfallen
(MS. Rawlinson B. 503). P. 69.

7 Неясно, о каком TyaTe или туатах идет речь. Однако B качестве их пред-
ставителя упоминается Брендан Биррский. В генеалогиях Книги Лека-
на и генеалогиях Лауда он упоминается среди потомков Фергуса мак Рос-
ca (Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. Р. О Riain. Dublin,
1985. P. 64). В генеалогиях Фергус мак Росс часто называется Фергусом
мак Ройхом (Fergus т Rosa m. Roig Roddnai) и является ключевой фигурой
в генеалогиях Киаррайге, Арайд и Корко Модруад.

™ В тексте airchinnech — «Name of a monastic office, anglicised erenagh. Administrator
(of ecclesiastical land, monastic estate)». Статья 1719 —Dictionary of Irish Language.
[Электронный ресурс] URL: http://dil.ie/ (дата доступа: 1.02.2019).

75 Скорее всего, речь идет о Комгане мак Да Херда (Сотвап mac Da Cherda),
предположительно аббате Эмли (+ 641) — The Chronicle of Ireland. Р. 142.

36 Синод Западного Мунстера

Святые стали поручителями cero братства между кланами”°
no Дня Страшного Суда. Пришел тогда к Hum Кримтан Одор” —
король ЗЗПЗДНОГО Мунстера‚ H сказал: «HpaBzLa JIM TO, что нам на-
добно защищать наше правление?» Ответил Брендан Биррский:
«He будет другого короля Ha этом совете, кроме Царя Небесного
(Ri nime). He будет другого короля над этими туатами, кроме ко-
роля Кашела». Сказали тогда оба Брендана’® Кримтану Одору:
«И не будет ни одного короля Западного Мунстера над Киаррайге
co дней короля Маэла Дуйна’?, Ho Западный Мунстер будет сво-
бОДеН в признании каждого короля Кашела из рода ЭНГУСЗ Над
Фройха“°. И kak завещал Патрик, He будет другого короля Hay
Кашелом, кроме kak из рода Hay Фройха, и он будет утверждать
короля для каждого туата Мунстера. И не будет другого короля
на Севере, кроме как короля Тары, и он будет утверждать короля
для каждого туата Половины KoHHa»*!.

После этого Мак-Арде и QypyzpaH*?^ дали заложников Кримта-
ну мак Деркомнах мак Федлимид“`, королю Кашела. Сказал тогда
*° В оригинале «na cenéla» — «клан».

77 Кримтан Одор. Это имя He упоминается в «королевских списках». Л. О’Бу-
ахала считает, что речь может идти о Кримтане мак Кобтахе (Crimthann
mac Cobthaig), отце Аэда Беннана мак Кримтана (T 618) — короля Лоха Лейн
(О Buachalla L. Contributions towards the Political History of Munster... P. 111-
126) u, согласно Анналам Тигернаха, короля Bcero Мунстера.

78 Брендан Биррский (+ 573) и Брендан Мореплаватель (+ 578) — The Chronicle
of Ireland. P. 109, 111.

79 Речь идет о Маэле Дуйне, сыне Aaya (+ 786), короле западного Мунстера и, воз-
можно, верховном короле Мунстера ns династии Лоха Лейн. Маэл Дуйн ue фи-
гурирует в королевских списках, a вместо него, приблизительно в Te »xe годы,
в Laud Synchronisms упоминается Cathussach mac Eterscélai ns Эоганахтов
Айне. Однако последний встречается только в этом тексте, a главным участ-
ником событий того времени в анналах становится Маэл Дуйн. Анналы Тигер-
наха (757.6) и Анналы Инишфаллена (AI 786.1) упоминают ero xax /7 Muman,
Анналы Ульстера называют ero /7 /Гиасйай;, т.е. королем западного Мунстера.

® Энгус мак Hag Фройх ns династии Эоганахтов Кашела, правнук Коналла Кор-
ка и верховный король Мунстера. Согласно средневековой ирландской тради-
ции, при нем cs. Патрик крестил Мунстер, а cam Энгус стал первым христиан-
ским королем Юга. См.: The Annals of Inisfallen (MS. Rawlinson В. 503). Р. 65;
The Chronicle of Ireland. P. 79.

\! В оригинале «Leth Cuinn».

® Не идентифицирован. В Анналах Ульстера (645.1) упоминается Фурудран Мак
Bex (Furudran mac Вётссе) (T 654), король Аргиаллы (Ui Meic Uais), Ho связь
между Фурудраном из данного источника и Фурудраном Mak Бек маловеро-
ятна. См.: The Chronicle of Ireland. Р. 145.

83 Кримтан Mak Фейдлимид, сын Фейдлимида Mak Энгуса, короля Мунстера,
правившего в конце У — начале VI в. Неясно, однако, почему в этом тексте он
назван Crimthan mac Dercomanath maic Feidlimidh.

Синод Западного Мунстера 37

Мо Хуту из Ратена: «Кто бы ни был королем Мунстера из людей

Арайд““, будет он Ham братом». Ответил Кримтан мак Федлимид

людям Киаррайге: «Вы будете свободны со мной, и не будет ничь-

ей власти над вами, разве что по вашему ВЬ160ру>>.

Если туат Киаррайге выберет себе короля из Лоха Лейн, тогда
[будет] от них управляющий (rechtaire) королю Лоха Лейн, три же-
натые пары и содержимое четырех коровьих вымени для содержа-
ния управляющего, и землю им от Эоганахтов Лоха ЛСЙН‚ равную
той, что король Киаррайге Луахра дает своим управляющим, и ни-
какой дополнительной дани от Корко Три“5 и Обрайге“° и от дру-
THX зависимых племен ЗЗПЗДНОГО Мунстера B пользу короля Лоха
Лейн“”.

Эта дань должна быть поделена между королем Эоганахтов
Лоха Лейн и королем Киаррайге. И не должно быть дани от коро-
ля Киаррайге королю Лоха Лейн, и это одно из обязательств короля
Лоха Лейн перед королем Киаррайге. И когда бы король Киаррайге
ни давал заложников королю Лоха Лейн, король Лоха Лейн должен
дать заложников королю Kuappaiire для ero folaid®®’. Три заложника
из Tex, что были даны королю Лоха ЛСЙН‚ ДОЛЖНЫ быть отданы
королю Киаррайге. Но два заложника от короля Киаррайге коро-
лю Лоха Лейн, и He будут OHM даны ему до Tex пор, пока король
Лоха Лейн не установит свою дань над каждым из зависимых
84 Согласно средневековой историографической традиции Мунстера, власть Hay

Кашелом закрепилась за определенной ветвью клана Эоганахтов, а именно за
потомками Hay Фройха. Однако в этом пассаже говорится о BO3MOXKHOCTH для
людей Арад также претендовать на трон Мунстера, несмотря на то, что они
обладали статусом forthuath на территории Мунстера и He были кровно свя-
заны с Эоганахтами.

85 Возможно, речь идет о Corco Fir Tri, которые упоминаются в ирландских ге-
неалогиях xax племена Уладов (Манускрипты: ВВ facs. 196a42=Lec.facs.
224rc16=H.3.17, col.761). См.: О Corrdin D. The Book of Ballymote: A Genealogical
Treasure Trove: Range and Purpose. Dublin, 2015.

% Obraige — зависимый туат в Мунстере, проживавший Ha территории современ-
Horo Лимерика. Согласно генеалогиям из MS. Laud 610, он ведет свое проис-
хождение от Этленда, сына Фергуса мак Ройха.

57 Имеется в виду, что любая дань от Корко Tpu, Обраге и других зависимых
туатов королю Лоха Лейн должна быть поделена между королем Лоха Лейн
и королем Кашела.

88 Статья 2012 Е 262.41: fola (fala) — «feud» — Dictionary of Irish Language. [Элек-
тронный ресурс] URL: http://dil.ie/ (дата доступа: 1.02.2019). Здесь употребля-
ется в значении rath («дар» короля).

38 Синод Западного Мунстера

туатов, TO есть над Корко Баскин*?, Корко Модруад”°, И Фидген-

ти”!, Корко Лойгде”? на суше и на Mope, и над И Exax?).

Король Лоха Лейн должен предоставить 28 кумалов ему [коро-
лю Киаррайге], Ho он He будет даровать turchrecc. [Свой] rath, To
есть 21 кумал, король Киаррайге распределяет сам. И не обязаны
[воины] Киаррайге появляться в крепости (dun), пока Bce [воины]
ЗЗПЗДНОГО Мунстера не СОбСРУТСЯ там. И не должны OHH оставать-
ся там более четырех Hel и четырех НОЧСЙ‚ если OHH HE захотят.
И не пойдут OHM против войск Tex туатов Мунстера, с которы-
MH OHH. заключили братский союз, из-за гарантии святых между
ними, etc.

ГЛОССАРИЙ

Дортуаты (др. ирл. doerthuatha)— «несвободные люди», си-
ноним dithechthuatha «данники». Речь идет о Tex TyaTax, которые
были обязаны платить дань королю пятины.

Клиент (ap. ирл. cele) — другие варианты перевода: вассал,
компаньон, слуга. В обмен на территорию и/или защиту, клиент
был обязан своему господину данью или СЛУЖбОЙ‚ B TOM числе
военной.

Кумал (ap. ups. сита!) — эквивалент стоимости, часто упоми-
наемый в средневековых ирландских источниках. 1 кумал обычно
приравнивается к CTOHMOCTH ОДНОЙ рабЬ1НИ или трем молочным
коровам.
® Corco Baiscinn — зависимый от короля Кашела туат на юго-западе Ирландии.

Генеалогии роднят ero с Мускрайге через общего предка Jar mac Dedad.

% Corcomodruad или Dal Меагиаа — зависимый туат Мунстера, xax и многие упо-
мянутые выше туаты, принадлежит к потомкам Фергуса мак Ройха. Он зани-
мал территорию на северо-западе Мунстера на границе с Коннахтом.

9! Ui Fidgenti — туат средневекового Мунстера, занимавший обширную террито-
рию в западной и южной части Мунстера (Лимерик, Керри) вплоть jo совре-
менного Корка.

92 Туат Мунстера, принадлежавший к Ddirine, занимавший территорию Ha запа-
де современного графства Корк.

°3 Неясно, о ком идет речь. В средневековой Ирландии существовало kak мини-
MyM три туата c таким названием. Ui Echach из Eoganacht Raithlinn (Munster),
Ui Echach Атаа и Ui Echach Coba (Ульстер). Исходя из географического по-
ложения, речь, скорее всего, идет об Ui Есйасй — туате внешнего круга Эога-
нахтов на юге Мунстера в районе современного графства Корк. Однако не ис-
ключено, что автор подразумевал Ui Echach Arda, родственных Corco Baiscinn
и Сотсо Modruad, которые упоминаются вместе.

Синод Западного Мунстера 39

Par (ap. ups. rath) — «благосклонность», «дар». Может также
употребляться в значении «имущество».

Рехтайре (др. ups. rechtaire) — «управляющий». Знатный чело-
век при дворе 71, ведущий хозяйственными делами короля, ответ-
ственный за сбор дани. В историографии его часто сопоставляют
с франкским майордомом”*.

Сортуаты (ap. ирл. soerthuatha) — «свободные люди», т.е. туа-
ты, обладающие свободным статусом в отношении правящей ди-
настии. Несмотря на то, что они несли некоторые повинности по
отношению к королю пятины, которые подробно описываются
в тексте Fritholad Muman”, датируемом VIII B., ux положение no
сравнению c déerthuatha unm fortuatha было привилегированным,
а обязанности необременительными.

Туат (ap. ирл. £tuath) — «люди, народ, племя (устаревшее), Tep-
ритория». Термин мог относиться как к территории, которую на-
селял некий «народ», так и к «народу», населявшему эту терри-
торию. Туатами в средневековых ирландских источниках обычно
называют небольшие территориально-политические образования,
а их главы зовутся /7 tuatha (короли туата). До недавнего времени
ирландское tuath было принято переводить Kak «племя», HO сегодня
такой перевод считается некорректным.

Турхрек (ap. ирл. turchrecc) — «первая покупка». Дар в виде зем-
ли, скота от короля или другого знатного человека своему клиенту,
в обмен на ежегодные продуктовые платежи.

Фортуат (др. ирл. fortuatha) — «чужие люди», т.е. туаты, не свя-
занные родственно с династией, управляющей территорией, на ко-
торой они обитают.

(пер. с древнеирл., коммент., глоссарий Т: В. Шингуровой)
94 См.: O Corrain D. Nationality and Kingship in Pre-Norman Ireland. P. 1-35.
95 Dal Caladbuig and Reciprocal Services between the Kings of Cashel and Various
Munster States // Irish texts. L., 1931. Fasc. I. Р. 19-21.

40 T.B. Шингурова
БИБЛИОГРАФИЯ
ИСТОЧНИКИ

Acallamh na Senorach / Ed.W. Stokes // Irische Texte mit Wérterbuch /
Hrsg. E. Windisch, W. Stokes: In 4 Bde. Leipzig, 1900. Bd. 1.

The Annals of Inisfallen (MS. Rawlinson B. 503) / Ed. S. Mac Airt.
Dublin, 1944.

The Annals of Tigernach / Ed. С. Mac Niocaill (опубликовано Ha сай-
te CELT: Corpus of Electronic Texts: A Project of University College Cork
[Электронный ресурс] URL: https://celt.ucc.ie (дата доступа: 1.02.2019)).

Anecdota from Irish MSS (XV) / Ed. K. Meyer // The Gaelic Journal.
1895. Vol. 5. N 12.

Bethada пает Nérenn: Lives of Irish Saints / Ed. С. Plummer. Oxford,
1922.

The Chronicle of Ireland / Ed. T.M. Charles-Edwards. Liverpool, 2006.

Conall Core and the Corco Luigde / Ed. H. Vernam // Publications of the
Modern Language Association of America. 1947. Vol. 62. P. 887-909.

Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. O Riain. Dublin,
1985.

Dal Caladbuig and Reciprocal Services between the Kings of Cashel
and Various Munster States // Irish texts. L., 1931. Fasc. I / Ed. J. Fraser,
P. Grosjean, J.G. O’Keeffe. P. 19-21.

Gerald of Wales. The History and Topography of Ireland / Ed.
J.J. O’Meara. Dundalk, 1951.

The Instructions of King Cormac mac Airt / Ed. K. Meyer. Dublin, 1909.
(Todd Lecture Series; 15).

Die Irische Kanonensammlung / Hrsg. H. Wasserschleben. Leipzig, 1885.

Laud Genealogies and Tribal Histories / Ed. K. Meyer // Zeitschrift fiir
Celtische Philologie. 1912. Bd. 8. S. 292-338.

Lebor na Cert: The Book of Rights / Ed. M. Dillon. Dublin, 1962 (Irish
Texts Society; 46).

Le siege de Druim Damhghaire: Forbuis Droma Damhghaire [part I] / Ed.
M.-L. Sjoestedt // Revue Celtique. 1926. Vol. 43. P. 1-123.

The Story of the Finding of Cashel / Ed. M. Dillon // Eriu. 1952. Vol. 16.
P. 61-73.

The Tripartite Life of Patrick: With Other Documents Relating to that
Saint / Ed. W. Stokes. L., 1887. Vol. 1.

Giraldi Cambrensis Topographia Hibernica et Expugnatio Hibernica //
Idem. Opera: In 8 vol. / Ed. J.F. Dimock. L., 1867. Vol. 5.

West Munster Synod / Transl. T. Shingurova // Studia Monastica. 2015.
Vol. 57. P. 58-67.

«Синод Западного Myncmepa»: К вопросу о политическом устройстве... 41
ЛИТЕРАТУРА

Binchy D.A. The Linguistic and Historical Value of the Irish Law Tracts //
Proceedings of the British Academy. 1943. Vol. 29. Р. 195-227.

Binchy D.A. The Passing of the Old Order // Proceedings of the First
International Congress of Celtic Studies / Ed. B. O Cuiv. Dublin, 1962.
P. 119-132.

Blair G.D. The Ciarraige Chiefdom Alliance // Eolas: The Journal of the
American Society of Irish Medieval Studies, 2017. Vol. 10. P. 16-32.

Byrne F. Irish Kings and High-kings. Dublin, 2001.

Charles-Edwards T.M. Early Irish and Welsh Kinship. Oxford, 1993.

Charles-Edwards T.M. Early Christian Ireland. Cambridge, 2000.

Dillon М. Laud Misc. 610 // Celtica. 1960. Vol. 5. P. 64—76.

Hughes K. Early Christian Ireland: Introduction to the Sources. L.,
1972.

Jaski B. The Genealogical Section of the Psalter of Cashel // Peritia.
2003-2004. Vol. 17-18. Р. 295-337.

A New History of Ireland: Early Modern Ireland 1534-1691 / Ed.
T.W. Moody, F.X. Martin, F.J. Byrne. Oxford, 2009.

O Buachalla L. Contributions towards the Political History of Munster,
450-800 A.D. // Journal of the Cork Historical and Archaeological Society.
1954. Vol. 59. P. 67-86.

О Соттат D. Nationality and Kingship in Pre-Norman Ireland / Ed.
T.W. Moody // Historical Studies XI: Nationality and the Pursuit of National
Independence: Papers read before the Conference held at Trinity College,
Dublin, 26-31 May 1975. Belfast, 1978. P. 1-35.

О Corrdin D. The Book of Ballymote: A Genealogical Treasure Trove:
Range and Purpose. Dublin, 2015.

Sharpe R. Quatuor Sanctissimi Episcopi: Irish Saints Before St. Patrick //
Sages, Saints and Storytellers: Celtic Studies in Honour of Professor James
Carney / Ed. L. Breatnach, K. McCone, D. О Corrain. Maynooth, 1989.
P. 376-399. , ,

Sproul D. Origins of the Eoganachta // Eriu. 1984. Vol. 35. P. 31—37.

Thornton D. Kings, Chronologies and Genealogies: Studies in the Political
History of Early Medieval Ireland and Wales. Oxford, 2003.

