
= — —
ОККАМ КАК ПОЛИТИЧЕСКИЙ МЫСЛИТЕЛЬ
В ОЦЕНКЕ БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

В послевоенный период острая борьба двух мировоззрений, буржуазного и
марксистского, с особой силой разгорелась вокруг решения проблем, относящихся K
истории идеологии, истории политических и философских идей. В частпости, буржуаз-
ная, и особенно клерикальная, историография использует область изучения идеологии
средневековья c целью утвердить и укрепить влияние католической церкви. В работах
клерикальных историков католическая церковь в средние века предстает некиим
духовным руководителем феодального общества в ICOM, выражавшим чаяния ne только
господствующих классов, HO и народных Macc. Развитие философских, политических
идей, культуры, искусства связывается с развитием церковной догматики и организа-
ции. В соответствии c этой задачей клерикальные историки, особенно францисканцы,
очень усилили в последнее время изучение ряда частных и общих вопросов средпеве-
ковой идеологии, перссматривая утвердившиеся точки зрения на политические теории
средневековья, на деятельность и творчество отдельных политических мыслителей.
Многие прогрессивные теории средневековья, авторы которых решительно выступали
против господствовавшего в 1x время феодально-католического мвровоззрения, очень
тонко фальсифицируются и рассматриваются в работах клерикальных историков как
теории, направленные лишь на поиски nosoro обоснования и толкования церковной
догмы, лишь на преобразование nepxsir, а ne на борьбу с ней. Среди крупных мыслите-
лей средпевековья, подвергшихся указанной фальсификации, — Уильям Оккам (1295 —
1349 гг.), философ и смелый политический мыслитель антипапского направления.

За последние 15—20 ser в Англии, США, Германии, Франции появилось более
двух десятков книг и статей, посвященных жизни и творчеству Оккама, в большин-
стве своем принадлежащих перу ученых-францисканйев. В 1950 r. Bo францисканском
монастыре в Фульде (PPL) Х1 Конгресс немецкой францисканской Академии торже-
ственно отметил 600-летие co дня смерти Оккама. B Манчестере в 1941 r. францискан-
цами начато первое критическое издание политических трактатов Оккама !. Ярко вы-
раженное в этих работах стремление истолковать систему взглядов Оккама как He
противоречащую учению католической церкви, а самого Оккама изобразить  почти
ортодоксальным католиком требует критического анализа и ответа со стороны марк-
систской науки. :

Нельзя примириться с TeM, что интересные и яркие политические трактаты Ок-
кама до сих пор не нашли правильного истолкования. Оккам смело боролся против
папского деспотизма за разграничение сферы разума и веры, за TO, чтобы даже в обла-
CTH веры авторитет namn заменить-авторитетом consilium sapientium. On вступал с па-
пой и в догматические споры, He останавливаясь перед рассуждениями o TOM, Kak
поступать, если mana — еретик. В своих политических сочинениях Оккам отстаивал
независимость государства от церкви, доказывал более древнее,чем у церкви, происхож-
дение государства (античная традиция империи), говорил о важных самостоятельных
функциях государства, о наилучшей форме правления, размерах территории и устрой-
стве государства у разных народов. B ero творчестве пашел отражение процесс скла-
дывания национальных государств в Западной Гвропе в XIV n.

Перед _ марксистекой _ наукой в области изучения молитических теорий Оккама
стоит задача изучения многочисленных и различных 10 характеру трактатов Оккама,
чтобы исследовать систему политических теорий Оккама в целом; 970 даст возможность
понять, каким образом ero neir отразили процесс формирования сословных монархий
в Западной Европе и как действительность того времени заставила Оккама внести
серьезные изменения в заимствованные им от прошлых веков политические системы
(учение Аристотеля o государстве,идеи} Августина, участников борьбы за инвеституру).

1 Opera politica of W. of O c k h a m, ed. J. С. 51 ke s, В. L. M a ni n g,.
В. F. Bennet, HS, Offler..., t. I, III. Mancunii, 1941, 1956.

266 . Историография и критические статьи

Настоящая статья является своего рода введением к подобной работе. Она ставит
перед собой иные цели: изучить различные направления в буржуазной историографии
Оккама, сопоставить HX и проследить эволюцию взглядов на политическую систему Ок-
кама. Эта эволюция очень интересна для понимания основных тенденций современного
развития буржуазной науки. Ona показывает, что расширение круга известных сочи-
нений Оккама i накопление сведений o ero жизни и творчестве He ведут у буржуаз-
ных историков к углублению анализа ero системы. Скорее, наоборот: в работах более
ранних чувствуется гораздо лучшее знание текста и большее стремление к обобще-
ниям, чем в последующих.

Однако прежде чем перейти к историографии, необходимо кратко остановиться
на жизни и творчестве Оккама, так как OHH мало изучены. .

Последний, общепринятый вариант биографии Оккама таков: Оккам родился
около 1295 r., учился в Оксфордском университете, HO учеником Дунса Скотта He! Gnprz.

‚ До 1324 r. он ne выезжал из Англии и в борьбе Филиппа IV Красивого с папой
участия не принимал. В 1324 г. Оккам был вызван в Авиньон по обвинению в ереси
и находился там в заточении до 1328 г. В 1328 г. вместе с четырьмя францисканцами
бежал Ko двору Людовика Баварского, rye и провел остаток своей жизни. Умер он в
1349 или 1350 г. в Мюнхене. Таким образом, в его биографии различаются ясно три
периода: оксфордский, авиньонский и мюнхенский, которые соответствуют и периоди-
зации ero творчества.

В Оксфорде Оккам писал лишь философские трактаты, сочинения no логике и KOM-
ментарии к «Сентенциям» Петра Ломбардского. В Авиньоне почти ничего не писал,
кроме своей «Summa logice», а в десятилетие с 1332 и до Kona 1344 r. создал анти-
папские догматические и политические трактаты.

Политические трактаты Оккама делятся на две группы: трактаты, посвященные
определенным историческим событиям, свидетелем или участником которых Оккаму
приходилось быть, и трактаты, излагающие систему взглядов автора на политические
проблемы его времени. К первым относятся прежде всего следующие сочинения: 12 глав
трактата «Может ли король ради оказания себе помощи в войне отобрать имущество цер-
KBH, даже против воли папы» ? (1338 r.), написанного в защиту политики английского
короля Эдуарда III в отношении церковных имуществ; «О власти императоров и
папы» 3 (1343 г.); «Грактат o юрисдикции императоров в вопросе бракосочетания»%
(1342 г.), написанный no поводу женитьбы сына Людовика Баварского на герцогине
Тирольской, и трактат «Об избрании Kapaa IV» 5. Два последних сочинения написаны
uo непосредственному заказу Людовика Баварского и Карла IV.

В последнее время найдено еще несколько небольших, ранее неизвестных тракта-
тов Оккама, посвященных отдельным вопросам политической теории. ITH трактаты
помогают выяснить систему взглядов Оккама, так как написаны не в схоластиче-
ской манере, a содержат лишь ero мнение no затронутому вопросу. Ko второй ка-
тегории политических трактатов Оккама относятся два: «Диалог о власти импера-
тора и папы»б,, в трех частях, и «Решения восьми вопросов»?. ITO пространные сочине-
HHA, написанные в форме схоластических сумм. Автор приводит no каждому вопросу
He менее трех мнений и дает опровержение каждого мнения с точки зрения двух дру-
гих. При внимательном анализе характер возражений помогает выяснить, какое из
мнений принадлежит автору трактата. Кроме того, ключом к этим двум произведениям
служат упомянутые выше небольшие трактаты. Поэтому если в XVI—XVIII Bs. за Ок-
камом утведилось прозвище «трудночитаемый философ», TO теперь, после опублико-
вания большого числа ero сочинений, OT такого взгляда следует отказаться.

Содержание его политических сочинений очень значительно, особенно важен «Диа-
лог». В первой части «Диалога» У. Оккам стремится разграничить сферу разума и
веры. OH утверждает, что теологические истины ne требуют разумных доказательств,
а истины математические не подлежат церковному осуждению. Вторая часть «Диа-
лога» — обобщение всех догматических споров Оккама с папством и поэтому интересна
лишь для общей характеристики направления его деятельности, а третья часть «Диа-
лога», незаконченная, — серьезное политическое сочинение. Ee можно сопоставить c
«Defensor Pacis» Марсилия Падуанского, ecm ne no ясности изложения, TO no широте

? An princeps pro suo succursu, sc. guerrae possit recipere bona ecclesiarum, etiam
invito papa.— Opera politica, t. I, Mancunii, 1940.

5 De imperatorum et pontificum potestate.— В. Scholz. Unbekannte kirchen-
politischen Schriften, des 14-ten Jahrhunderts, t. I]. Roma, 1911. *

4 Tractatus de iurisdictione imperatorum in casu matrimoniali. — Opera politica,
t. III, Mancunii, 1956.

5 De electione Caroli IV.— Monarchiae 5. Romani Imperii .. , ed. М. Goldastus.
t. П. Francofordiae, 1614.

* Dialogus de potestate imperiali et papali.— Ibidem.

* Octo quaestionum decisiones.— Opera politica, t. I.

Историография и критические статьи 267
охвата вопросов. Ona одна придает значительность всему творчеству Оккама Kak
политического мыслителя. Второе большое сочинение Оккама, «Решения восьми во-
просов», интересно TeM, что содержит свод существовавших в ero время  взглядов`
на вопрос о взаимоотношении церкви и светских государств и некоторые оригинальные
мысли Оккама. Сочинение это остро полемическое.

Итак, Оккам был в гуще политических событий своего времени, он — один из
крупнейших политических мыслителей XIV в. Изучение ero творчества должно нам
помочь понять развитие политических идей и учреждений XIV B., очень важного в
истории средневековья. A TO, что Оккам был ne только политическим мыслителем, HO и
крупным философом, придавало силу и неотразимость всем ero нападкам на церковь
и папство.

Это оценили уже ero современники, считавшие Оккама самым опасным и влиятель-
ным из политических противников папства в XIV s. С их оценки мы и начнем обзор
историографии.

Современник Оккама Конрад Мегенбергский замечает IL0 поводу влияния Оккама
на окружающих: «Брат Вильгельм Оккам, англичанин, He только в этом трактате, HO
еще более BO многих других своих сочинениях распространяет AX, отравляющий цер-
ковь божию, и такую массу ученых мужей увлекает, я полагаю, за собой, что третья
часть, если He более, мыслителей отступила от правильной философии нашего вре-
мени» 5. Затем он приводит отрывок из речи папы Климента VI, в которой TOT заявляет:
«Вильгельм Оккам проповедовал и проповедует различные заблуждения, направлен-
ные против авторитета церкви. И от этого самого Вильгельма воспринял заблуждения
‚свои Марсилий и многие другие. Итак, scHo,— заключает Климент VI,— что брат
Вильгельм He только еретик, HO ересиарх, князь еретиков» *.

В XIV—XVI sp. сочинения Оккама были широко известны. V Hero много учеников
и последователей в Парижском университете. Ha Hero ссылаются Виклеф и Лютер.

В период Реформации Оккам был авторитетом для противников католической
церкви. Поэтому, когда в 1614 r. Bo Франкфурте-на-Майне было предпринято изда-
Hne целой серии антипапских трактатов, начиная с трактатов XI B., издатель М. Голь-
даст включил во второй том серии 1° сочинения Оккама: «Сочинения девяноста дней»,
«Решения восьми вопросов» и «Диалог`о власти императора и nams». Издание 970
некритическое, HO ao сегодняшнего дня «Диалог» известен лишь”в 9TOM издании.

В XVII—XVIII ss. в творчестве Оккама наибольший интерес вызывают ero сочи-
uemms по логике, ero борьба против церковного авторитета. Оккам оказал влияние на
Бэкона, Локка, Юма. В дальнейшем в буржуазной историографии можно различить
отдельные направления, HO они He сменяют друг друга s хронологической после-
довательности, a существуют одновременно в разных странах и часто тесно пере-
шплетаются между собой. Первое направление объединяет всех TeX, KTO видит в Ок-
каме лишь одного wa последних участников борьбы империи и папства в средние
века.

В середине XIX B., когда в Германии очень остро стоял вопрос о ce, объединении,
о ее развитии как национального государства, усилился интерес к прошлому Герман-
ской империи. Немецким историкам XIV sex представлялся очень важным периодом
в истории _ Германци, а борьба Людовика Баварского с папством столь же значитель-
ной, xax борьба Фйлиппа IV Красивого с папой Бонифацием VIII. Среди документов
и хроник Баварии, процессов Людовика против папы Иоанна XXII в Monumenta
Germaniae historica поЯвляются и отдельные отрывки из сочинений У. Оккама.
В книге Рицлера М, детально излагающей историю этого периода, можно встретить
частые упоминания об Оккаме как об одном из самых ярых сторонников Людовика
Баварского и как о предполагаемом авторе антипапских постановлений Людовика.
Протестантский историк Дорнер в это же время помещает в периодическом теологи-
ческом издании статью «Об отношении церкви и государства у Оккама» !?. Дорнер,
Kak протестантский историк, прежде всего стремится доказать, что Оккам — пред-
шественник реформации ne только no своим богословским взглядам, HO и no поли-
тическим идеям. ITO ero основной вывод. Поэтому Дорнер подробно анализирует
политические трактаты Оккама. Дорнер использует издание Гольдаста, он хорошо зна-

* C o nr a d us von M e ge n b er g. Planctus ecclesiae.— В. Scholz. Un-
bekannte kirchenpolitischen Schriften..., t. If, 5. 347.

* Ibid., 5. 365.

10 Monarchiae S. Romani Imperiae, sive tractatuum de iurisdictione imperiali seu
regia, pontificia seu sacerdotale, deque potestate Imperatoris ac Papae... ed. M. Goldas-
tus, t. Il. Francofordiae, 1614.

и 5. Rietzler. Die literarischen Widersacher der Pipste zur Zeit Ludwigs des
Bayern. Leipzig, 1874.

12 А. Dorner. Das Verhältniss von Kirche und Staat nach Ockham.— «Theolo-
‘gische Studien und Kritiken», t. LVIII, 1885.

268 `Историография и критические cmambu
a Н е е ее
er текст и «Диалога», и других сочинений. Больше, чем ero общий вывод, инте-
ресны ero отдельные замечания. ITO первая попытка анализа политических идей Ок-
KaMa, основанная на хорошем знакомстве с текстом ero работ.

Дорнер подчеркивает стремление Оккама ограничить власть церкви, показать,
что она вовсе не пронизывает все стороны жизни общества, что логика, право, мате-
матические истины независимы от откровения и опираются на разум. В рассуждениях
Оккама о церкви Дорнер выделяет ero выражение, что власть папы ex ordinatione
humana,4To папа может заблуждаться, ITO собственность и власть папы покоятся
на ius humanum. Дорнер подмечает все аргументы Оккама в защиту независимости
государства от церкви: рассуждение Оккама о TOM, что государство — это защита соб-
ственности, брака, что гбеударство само mo себе — monitor ad bonum, и власть пра-
вителя должна иметь целью общее благо. Дорнер отмечает индивидуализм Оккама

‚ Bero рассуждениях о взаимоотношении личности и государства, личности и церкви.
В своей статье Дорнер указывает, что He все в политической системе Оккама ясно и
определенно. В частности, no ero мнению, He ясна точка зрения Оккама на COOTHO-
шение империи и национальных королевств и Ap. Заслуга Дорнера, следовательно,
в TOM, что, оставаясь в рамках своих узких интересов (связать Оккама c лютеранством),
он намечает путь более полного изучения его политической системы.

Интерес к борьбе империи и папства заставил Рихарда Шольца обратить внима-
ние на Оккама. Почти полвека посвятил он изучению публицистики XIV в. В двух-
томной книге «Неизвестные церковно-политические трактаты XIV в.» 13 Шольц очень
точно, правда, без критического анализа, излагает теорию 13 публицистов и затем во
втором томе приводит отрывки из их сочинений. В его собрании помещены и два неиз-
вестных jo этого трактата Оккама «De imperatorum et pontificum potestate» и «An
princeps pro suo succursu...» Bee эти публицисты интересуют Шольца, no ero словам,
потому, что они занимались He наскучившими всем рассуждениями о plenitudo po-
testatis papae, a вопросами собственности и юридической основы власти государства и
церкви. Ему представляется, что это He схоластические трактаты, а скорее полемиче-
ские памфлеты, продиктованные самой жизнью и борьбой. Книга Шольца ne  дает
концепции идей Оккама, HO приводимые им тексты единомышленников и противни-
ков Оккама помогают нам разобраться в сочинениях Оккама, узпать, чьи мнения
OH приводит' в свойх «Суммах», кому возражает пюнять обстановку при папском
и баварском дворах в XIV B.— После этой работы, вышедшей в 1911 r., Шольц
много лет занимался розыском неопубликованных сочинений Оккама !! и Марсилия
Падуанского, издал wx, а в 1944 r. написал статью «Оккам Kak политический мыс-
литель», на которой мы остановимся ниже.

К работам, в которых об У. Оккаме говорится в связи с проблемой борьбы импе-
pn и папства, примыкают nse книги, написанные значительно позднее, в 30-х годах
нашего Beka. Это книга A. Штенгеля «Авиньон и Регенсбург» 15 и О. Борнгака «Цер-
ковно-политические взгляды и антипапские действия при дворе императора Людовика
Баварского» !6, Книги эти написаны в период прихода фашистов к власти в Германии
и носят крайне националистический характер. В них чувствуется явная антифранцуз-
ская направлениость. «Авинъонское пленение nam объясняется просто победой «фран-
цузской партли» в церкви, которой должна противостоять германская церковь. Авторы
совериенно неверно выдают процесс усиления в XIV s. территориальных княжеств,
духовных и светских, за укрепление Германского национального государства. Исходя
wa этого, OHH считают съезды князей в Регенсбурге, Шпейере и Кобленце учрежде-
ниями, аналогичными парламенту в Англии и генеральным штатам Bo Франции.
Решения сеймов, в которых утверждается, что approbatio et consecratio папой канди-
дата в императоры необязательны и что выбор курфюрстов — достаточное основание
для всеобщего признания HoBoro императора, Штенгель рассматривасет Kak важные
конституционные документы «Германского национального государства». O6a автора
уделяют много внимания Оккаму. OHM считают ero вдохновителем, а может быть, и
автором ряда аптипапских постановлений: изданных Людовиком Баварским, идеоло-
TOM немецкого сословно-представительного государства.

Взгляды Штенгеля и Борнгака на Германскую империю ray6oKo оши-
бочны. Неверно и то, что они связывают Wen Оккама с процессом образования не-
мецкого сословного государства; идеи Оккама действительно связаны с процессом
образования сословного государства, HO He немецкого, а французского и английского.

13 В. Scholz. Unbekannte kirchenpolitischen Schriften..., t. fl. *

14 В. Scholz. Zwei neue Handschriften des Defensor Pacis von Marsilius von
Padua und ein unbekannter Kirchenpolitischer Tractat von W. von Occam.—«Neues
Archiv der Gesellschaft fur altere deutsche Geschichtskunde», Bd. 47, Heft 3, 1928.

1 А. Stengel. Avignon und Rhense. Weimar, 1930.

16 О. Bornhack. Staatskirchlichen Anschauungen und Handlungen am Hofe
Kaiser Ludwigs des Bayern. Weimar, 1933.

Историография и критические статьи 269
'Отметим, однако, отдельные замечания этих историков no некоторым частным
вопросам политической теории Оккама. Борнгак приводит суждения Оккама о соборе,
'0 праве императора на обложение налогами церковных имуществ, о сотозе с городами -
nT. д. On анализирует, как изменились у OKKaMa взгляды на империю. On говорит,
что до XIV в. главным аргументом сторонников императора против папы было утвер-
ждение, ITO империя Tak же «священна», как и власть папы, и что власть императора
поэтому распространяется и на spiritualia, она He ниже папской власти. В XIV же
веке, в связи с укреплением сословных монархий, защитники власти императора на-
чинают подчеркивать светский характер и болышую древность империи. Борнгак
считаст, что у Оккама этот новый взгляд выражен ясно. On подмечает такие интерес-
ные мысли Оккама: империю Оккам всюду называет verum imperium, a He sacrum
imperium, власть императора выводит от власти императоров-язычников Puma, T. e.
устанавливает более древнее ее происхождение, чем у папской власти, и говорит o
взаимозаменяемости духовной и светской власти ex necessitate, чем подтверждает
равенство императора папе. Борнгак не делает выводов относительно значения полити-
ческих теорий OkKaMa, HO Kak и Штенгель, приходит к выводу, что Оккам — один
из сильнейших защитников империи.В книге Борнгака много фактических сведений O
творчестве Оккама.

Подобные исследования становятся в Германии традицией. Правление Людовика
Баварского и Kapaa IV. sce более расценивается Kak период «национальной империи»,
a Оккам — Kak ee идеолог !7. К этой линии примыкают и работы Оффлера 18, одного
wa издателей «Политических трактатов Оккама», который много занимался историей
XIV в. и борьбой империи и папства. Ero статьи посвящены изучению конкретной
обстановки, в которой жил У. Оккам. Ho и через 20 лет после появления работ Штен-
теля и Борнгака Оффлер ne пошел дальше полемики c ними относительно размеров
влияния миноритов на Людовика Баварского и предполагаемого участия Оккама B
в составлении одного из антипапских «rpoueccos в 1331 г. 1%. Таково одно wa Ha-
правлений историографии об Оккаме, отголоски которого чувствуются во многих про-
изведениях, посвященных Оккаму в последующее время.

В первые десятилетия XX s. литература об У. Оккаме увеличивается; к нему
растет интерес Kak к философу, достаточно значительному, чтобы оказать влияние на
формирование философии Возрождения и далее, вплоть до Х1Х-в. Одновременно
углубляются знания о ero жизни, уточняются биографические подробностч.

Еще в 1913 r. в периодическом издании францисканцев «Archivum franciscanum
historicum» появилась статья Хофера «К вопросу об изучении биографии У. Оккама» ?9,
содержащая новые сведения о жизни Оккама. Затем эти сведения стали Bee более по-
полняться, пока He утвердился новый, болес правильный вариант биографии У. Ок-
KaMa, теперь общепринятый. Увеличилось и число опубликованных сочинений Ок-
Kama, философских и политических, появились статьи и книги, в которых делались
попытки дать общую оценку деятельности Оккама, поставить вопрос о TOM, какую
роль сыграл он вразвитии схоластики, в эволюции всей средневековой идеологии. За
Этим последовали работы, посвященные философии и логике Оккама. Ero политической
теории OHM касались лишъь попутно.

Немецкий историк философии Федергофер в двух статьях ?!, посвященных Оккаму,
объявляет ero самым влиятельным мыслителем XIV B., «мысли которого вошли в ду-
ховную культуру последующих времен Kak самый активный фермент» 22, HO He дает
определенного ответа на вопрос о значении Оккама, а c ловкостью самого изощренного
схоласта прячется за чужие высказывания. OH говорит, что одни считают Оккама раз-
рушителем схоластики, другие — философом, примыкающим K схоластической тра-
диции. Итальянский философ Николо Аббаньяно высказался более определенно.
On назвал Оккама «первым мыслителем Возрождения» 3, Аббанъяно, раскрывая это

17 L. Brunhuber. Die Geschichtsauffassung des deutschen Spatmittelalters
mit besonderer Zuriicksichtigung des 14. Jahrhunderts. Niirnberg, 1933.

18 Н. 5. Of fler. England and Germany at the beginning of the Hundred Year
War.— «English Historical Review», vol. LIV, Ne 216, 1939.

19 Н. 5. Of fler. Meinungsverschiedenheiten am Hofe Ludwigs des Bayern im
Herbst 1331. Miinster, 1954.

20 J. H o f e r. Biografische Studien über W. von Ockham.— «Archivum francisca-
num historicum», t. VI, 1913.

21 F. F e d e r h o f e r. Ein Beitrag zur Bibliographie und Biographie des W. von
Ockham.— «Philosophisches Jahrbuch», Bd. 38, Fulda, 1925; ero же. Die Philo-
cope des W. von Ockham im Rahmen seiner Zeit.— «Franciscanische Studien», Fulda,

?? Е. F e d e r h o fer. Ein Beitrag zur Bibliographie und Biographie des W. von
Ockham.— «Philosophisches Jahrbuch», Bd. 38, S. 28.

24 № Abbagnano. Guglielmo @ Occam. Torino, 1931.

270 Историография и критические статьи

положение, указывает в многотомной истории философии, что Оккам  по-новому
разрешал главную философскую проблему ero времени, проблему «соотношения между
философскими рассуждениями и истиной, данной в откровении» ?*. В характеристике
политической теории Оккама у Аббаньяно нет ничего нового. От авторов предыдущего
направления он отличается лишь тем, что устанавливает связь между теорией Оккама
о независимости государства от церкви и его учением о двух истинах — философской и
религиозной. Tem самым Аббаньяно связывает политическую теорию Оккама с ero
философией.

Во всех историях философии, историях политических идей обязательно упоми-
нается Оккам. Становится почти традиционным давать ему высокую оценку как фило-
copy и политическому мыслителю, He вдаваясь в серьезный анализ ero творчества.
Одновременно с эЭтим йздаются отдельные небольшие трактаты Оккама Брамптон-
ToM, Превитэ-Ортоном, Бодри, Шольцем и др., которые много сделали, чтобы собрать

‚ — литературное наследство Оккама. Однако Ao середины 30-x годов He было монографи-
ческого труда, посвященного политической системе Оккама. Первой работой в этой
области является работа французского историка Жоржа Лагарда, сделавшего У. Ок-
кама одной из центральных фигур своей многотомной серии «Зарождение — светского
духа в конце средневековья» *5, которую он начал в 1934 r., а закопчил в 1946 r. Три
последние тома посвящены целиком У. Оккаму. Судя no основной проблеме этого тру-
да, работа была начата c демократических позиций и проникнута духом антиклерика-
лизма, характерного для прогрессивной французской интеллигенции 30-х годов. Инте-
pec к политическим теориям средневековья проявился у автора pampure.Emme в 1926 r.
он написал работу «Исследования политической мысли Реформации» 28,

В 1937 r. Лагард опубликовал статью «Идея представительного правлепия в
сочинениях У. Оккама» ?7. Статья посвящена учению Оккама о церковных соборах,
анализу ero взглядов на полномочия соборов в вопросах веры, на состав соборов, на
HX роль в определении причастности к ереси самого папы. В первой части статьи Лагард
пишет, что идея представительности власти в XIV s. ищет своего воплощения Kak
в светском обществе, TAK и в деркви. Уже при mane Клименте У соборы перестали быть
собранием спископата и стали выражать волю и светских людей-христиан. Статья
свидетельствуст об интересе Лагарда к теории сословных учреждений, no к Оккаму он
относится здесь только как к одному из теоретиков соборного движения. В многотомном
труде, к анализу которого мы переходим, творчество Оккама связывается ue c разви-
тием церковной организации, а c развитием светского государства. В предисловии
к первому тому Лагард определяет следующим образом Web CBOeTO труда: показать
противоречие между светским обществом и духовной властью на разных этапах разви-
THA средневекового общества. OH считает, что это противоречие наличествовало в ранне-
христианских общинах xax противоречие между народом и пастырями, сохранилось
позднее Kak противоречие между духовной и светской властью (борьба за инвеституру),
ав XIV в. проявилось в борьбе между усилившимся светским государством и церковью,
причем государство становится опорой борьбы против церковного насплия над чело-
веческим разумом. ITO противоречие, no мнению автора, He сгладилось и jro сегодият-
wero дия.

В труде рассматривается эта борьба в плане развития философских и юридических
взглядов сторонников обепх партий (папской и светской), смены различных школ и
систем, филиации идей, HO в важных, поворотных MOMeHTAX истории автор связы-
вает новые явленля в политической мысли с экономикой и социальными отношениями,
и 9TO опять-таки говорит о прогрессивности ero взглядов. Tak, он считает, ITO новый
этап борьбы «светского духа» c церковью в XIV s. связан с развитчем товарно-
денежных - отношений, опирается на формирующиеся сословия и национальные
государства.

Развитие церковной организации, появление инквизиции, нищенствующих орде-
HOB автор объясняет мощным размахом еретических движений, выступлений в затциту
«бедной церкви», которые в свою_очередь связывасет с переменами в экономике. В первых
четырех томах Лагард ACHO показывает, что развлтие светского общества влияет на
церковь, которая выпуждена лавировать, чтобы He потерять власть и влияние, uTo
изменение экономики, народные движения, политические учреждения общоства пер-
вичны по отношению к церкви, которая старается приспособиться к новым явлениям B
обществе, чтобы He потерять своего влияния. Ho ей 270 ne удается и cKopee приводит K
обратному, к усилению TeX, KTO ведет против nee борьбу. Лагард высказывает в этой

** № A b b a g n a n o. Storia della philosophia, vol. 1, 2 ed., Torino, 1949,

. 526.
ы 25 С. de Lagarde. La naissance de l’esprit laiyue au declin du Moyen-Age,
t. I—VI. Paris, 1934—1946.

26 С. de L a g a r d e. Recherches sur |’esprit politique de la Réforme. Paris,1926.

27 С. de L a g a r de. L’idée de lareprésentation dans lesceuvres de G.de Ockham
«Bulletin of the International Commitee of Historical Sciences», t. X, 1937.

,

Историография и критические статьи 271
работе свои взгляды на сословия, на сословные учреждения, на сословные.- государства,
причем оценивает сословные учреждения без модернизации, без привнесения идей
XVIII в., и в частности идеи передачи суверенитета. У. Оккам Kak политический мысли=
тель оказывается в этой работе Kak бы вписанным в борьбу «светского духа» против
церкви. Сочинения Оккама подробно разобраны Лагардом. Оккаму посвящены IV—
VI toma этого труда. Наиболее интересен IV Tom. Автор назвал ero «Оккам и ero
время» ?5 и посвятил выяснению историчееких связей и истоков творчества У. Оккама,
чтобы в У и VI томах перейти к изложению ero философии. Историческую обста-
новку автор определяет как период становления национальных государств Англия и
Франции, превращения Германской империи в призрак и развития территориаль-
ных княжеств в Германии. Биографию Оккама Лагард строит, опираясь на последние
данные Хофера и др., подчеркивая, uro до 1324 r. мы знаем о нем He больше, чем
о любом другом студенте Оксфордского университета.

Анализируя литературное наследие Оккама, автор утверждает, ITO первое поли-
тическое сочинение ero — первая часть «Диалога», a важнейшее — третья часть
«Диалога». 970 утверждение HMecT большое принципиальное значение, так Kak «Диа-
лог» — наиболее смелое антипапское сочинение Оккама, а также и потому, что в этом
Лагард расходится c позднейшими исследователями Оккама, считающими первым ero
политическим сочинением «Сочинение девяноста дней», трактат догматический, и вы-
водящими из этого заключение, что Оккам пришел к политическим спорам от борьбы
с папством по вопросам догматики. Характеризуя различные стороны политического
учения Оккама, Лагард часто цитирует именно третью и первую части «Диалога», 1,
видимо, ценит HX выше других трактатов.Определяя место Оккама в развитии полити-
ческих идей, автор сопоставляет его с Марсилием Падуанским и подчеркивает своеобра-
ane и превосходство Оккама. Оккам болыше, чем Марсилий, которого он считает
создателем революционной утопип, обращается к традиции, обычаю,  сложившимся
нормам права. Поэтому историческая дДействительность CO всеми ee противоречиями
нашла в его сочинениях более полное отражение.

Оккам, no мнению Лагарда,— более реальный политик, vem Марсилий, политик,
считающийся с обстановкой и ne мечтающий ее переделать, аргументирующий теми
порядками, что уже сложились. Ilo силу ero оппозиции папству Лагард видит в TOM,
что «философская и политическая деятельность Оккама продолжЖжают и дополняют
друг друга» ?9. Будучи крупиее и ярче своих современников Kak философ, Оккам
казался своим противникам особенно опасным. Именно поэтому eme канцлер /TroTpesTzT,
говорит Лагард, и Конрад Мегенбергский поняли силу ero отрицаний. Заканчивая OTT
рассуждения, Лагард употребляет для характеристики всей деятельности Оккама
очень выразительный термин — «révolution Ockhamiste» и считает, что ero — теории
заложили фундамент политических “Mei будущих веков.

He вдаваясь в сопоставление Марсилия Падуанского и Оккама (06 этом есть спе-
циальные работы) 3% мы можем сказать, что Лагард правильно понял, в чем величие
Оккама как политического мыслителя по сравнению со всеми остальными мыслите-
лями XIV B.

He ограничиваясь общими оценками, Лагард разбирает п взгляды Оккама на
отдельные проблемы. OH пытается истолковать требования Оккама He нарушать iura
et libertates c точкиврения процесса формирования сословий и при этом высказывает
свое мнение, что сословные учреждения имели очень большое значение. Далее Лагард
анализирует взгляды Окнама на церковь, подчеркивая ero свободомыслие, пеприми-
римость, a также ero требование, чтобы клирики включались в жизнь государства.
Идеал Оккама, no мнению ‚Тагарда,— национальная церковь.

В Vn VI томах 'автор анализирует философию Оккама. Они посвящены в OCHOB-
HOM анализу принципов морали и права у Оккама.Мы видим основное достоийнство
труда Лагарда в TOM, что on отошел от традиции, рассматривая политическую теорию
Оккама лишъь Kak теорию одного из защитников империи.

„Лагард ne ограничился ссылкой Ha BCeM известные положения Оккама, а выбрал из
ero сочипений и разобрал самые важные политические трактаты. On поставил вопрос o
TOM, Kak отразился процесс образования сословных государств в сочинениях Оккама,
T. e. связал ero творчество с самым кардинальным вопросом политического раз-
вития XIV s. Свой мпоготомный труд Лагард закончил изучением этики и морали
Оккама, HaMeTAB таким образом связь между ero политическими no философскими,
взглядами. Последовательностьизучения философии Оккама у Лагарда, na nam взгляд

?5 G. de Lagarde. Ockham et son temps, t. IV. Paris, 1943.

29 Thid., p. 65.

80 J. O’Sullivan. Marcilius of Padua and W. Ockham.— «American Historical
Review», vol. XX XVII, 1897; J. С. S i k e s. A possible Marcilian source in Ockham.—
«English Historical Review», vol. XLI, 1936; G. de Lagarde. Marcile de Padue
et G. d’Ockham.— «Revue des Sciences Religieuses», t. 17. 1937

272 Историография и критические статьи
правильная: от Полических теорий к ero философии Kak к обобщению всего ero
мировоззрения.

Труд Лагарда не нашел прямых продолжателей, но он содействовал утверждению
взгляда на Оккама как на крупного политического мыслителя и оказал влияние на
позднейших исследователей Оккама, которые либо примыкали к Лагарду (Джакон),
либо вступали с ним в полемику (Превитэ-Ортон, Морэлл). Ho и полемика эта лишь
подчеркивает большое значение книг Лагарда.

С конца 30-х годов в историографии творчества Оккама начинают преобладать
историки клерикального направления, которые рассматривают Оккама прежде всего
как религиозного мыслителя. Они не могут согласиться с высокой оценкой творчества
Оккама, которую дает exy Лагард. В 1936 r. францисканец Сайкс, будущий издатель
политических трактатов Оккама, называет ero «религиозным мыслителем».: Преви-
тэ-Ортон, издатель сочинений Марсилия Падуанского, заметил в статье того ;«e года,

° — что Лагард сильно преувеличил значение политической доктрины У. Оккама и Марси-
лия Падуанского. Четыре года спустя издатели «Политического трактата Оккама» 31.
пошли еще дальше no этому пути, заявив, что разграничить сферу деятельности Оккама-
теолога и Оккама-политического мыслителя невозможно. Подбирая материал для
издания, они собрали вместе и политические трактаты Оккама, и сочинения no догма-
тическим вопросам.

Остановимся же подробнее на издании «Политических трактатов». ONO предпринято
в Манчестере. I Tom вышел в 1941 г., третий — в 1956 r., остальных еще нет. Значение
этой публикации трудно переоценить, так Kak это первое (после Гольдаста) издание
основных политических сочинений Оккама. Все издатели (Сайкс, Маннинг, Оффлер) —
францисканцы, профессора университетов Америки и Англии, специалисты no истории
католической церкви.

Издание это критическое, основанное на серьезном сличении и обработке разных
вариантов и отрывков, и OHO могло бы сыграть очень большую pomp, если Ont было
завершено и, главное, если бы сочинения Оккама были правильно подобраны. Ho,
к сожалению, 970 ne так. В I том вошли трактаты «Решения восьми вопросов», «Можст
ли король ради помощи ce6e...», «О юрисдикции императора в вопросах брака» и
отрывок из «Сочинения девяноста дней», т. e. Te политические трактаты Оккама,
которые посвящены борьбе империи и папства. В IIT rome опубликованы лишь тео-
логические трактаты, связанные с участием Оккама n споре о visio beatifica и «еван-
гельской бедности». II том, no признанию авторов, задержан, так xax они намерева-
лись поместить в нем «Сочинение девяноста дней», тоже теологический трактат, no
не успели подготовить текст. «Диалог» we, наиболее оригинальное и полное изложе-
ние политических взглядов Оккама, издатели «Политических трактатов» отнесли в
IV и последующие TOMa, которые до сих Top He вышли. Возможно, что перерыв в
издании вызван трудностями в подготовке текстов, HO BO всяком случае ясно, что
издатели проявили интерес в первую очередь не к политическим сочинениям Оккама,
а к теологическим, из политических ;ce трактатов выдвигают главным образом Te, в ко-
торых разбирается вопрос о взаимоотношениях папства и империи. Это подтвержда-
ется и предисловием к III tomy. Там написано, что Оккам только благодаря участию
в догматических спорах зайнтересовался политическими проблемами. Политическую
доктрину Оккама издатели определяют очень узко, как доктрину об «истинных вза-
имоотношениях и правильном разграничении функций между церковью и государ-
ством» 3°, OTH взгляды издателей определили состав I и III томов «Политических
трактатов» Оккама и тем значительно уменьшили ценность этой важной публикации,
которая, по словам издателей, должна была восполнить важный пробел в историографии
политических взглядов Оккама, а на деле облегчила их фальсификацию. Возможно,
что напечатание третьей части «Диалога» заставило бы издателей изменить формули-
ровку политической доктрины Оккама, TAK Kak в этом трактате он так`много места уде-
ляет вопросу о происхождении, цели, функциях светского государства, что далеко
уходит за узкие рамки проблемы взаймоотношений папства и империи и отнюдь He
предстает перед нами эпигоном тянущейся с XI s. борьбы за инвенституру, Kak TO
утверждают издатели «Политических трактатов». Как мы убедились, самый подбор
материала в этом издании оказал на других исследователей серьезное влияние.

Даже давно изучающий сочинения Оккама Р. Шольц в своей статье, написанной
в 1944 r. и переизданной в Штутгарте в 1952 r. 33, начинает с Toro, что Оккам в первую
очередь теолог, философ. Правда, несмотря на такое утверждение, ON признает еще
за политическими теориями Оккама самостоятельную щценность, считает «Диалог»
очень интересным политическим произведением и пастаивает на ero изучении. Шольц
утверждает, что Оккам Kak политический мыслитель eme He прочитан, и продолжает
публикацию и поиски новых рукописей OkKaMa, которые дадут возможность сделать

31 Opera politica..., tT. I, IIT.

® Tbid., p. 58.

33 В. Scholz. Ockham als politischer Denker und Schriftsteller. Stuttgart, 1952.

i
Историография и критические статьи 273
общие заключения о политической позиции Оккама. Эта статья, в частности, предшест-
вует изданию новых отрывков из ранее неизвестного трактата Оккама «Breviloquium
de (principatu tyrannico».

В 40-х годах XX B., в связи с общей активизацией реакционных направлений
в буржуазной историографии, резко усиливается тенденция He только связать твор-
чество Оккама с историей церкви и догматики, но и доказать, что он своей философией
содействовал укреплению католического вероучения, а xax политический мыслитель
He был с церковью в конфликте. Некоторые авторы доказывают, что и аргументация
OkkaMa в защиту ero взглядов почерпнута HM из сочинений ортодоксальнейших като-
лических мыслителей.

Наблюдается и eme один, характерный для буржуазной исторпографии последних
лет, процесс: проблемы изучения творчества Оккама дробятся на мелкие частные во-
просы, а возможность дать полную картину ero политических взглядов ставится DOR
сомнение. В этом отношении характерны статьи Бэйли ?4 и Морэлла 35.

Бэйли превозносит издателей «Политических трактатов Оккама», утверждая, что
их издание позволяет дать картину политических взглядов Оккама, и делает вывод,
что Оккам — сторонник империи, выступивший против Римской курии главным
образом no вопросу о вмешательстве императора в дела церкви. Свою позицию в борьбе
c папством Оккам, no мнению Бэйли, защищает с помощью аргументов, заимство-
ванных не у противников церкви, а у ее ортодоксов. Он развивает учение Фомы
Аквинского об общем благе, ссылается на каноническое право, чтобы доказать необ-
ходимость вмешательства государства в дела церкви tempore necessitatis, и T. д.
Для доказательства своей мысли Бэйли подробно цитирует одно из сочинений Ок-
KaMa — «Решения восьми вопросов».

Морэлл в своей статье «Несколько замечаний о последних толкованиях полити-
ческой философии Оккама» стремится доказать, что Оккам ne просто теолог, HO к TOMY
же теолог почти или совсем ортодоксально католический. Морэлл начинает с нападок
na Лагарда. Пожалуй, это единственная статья, прямо против Hero направленная.
Ou называет концепцию Лагарда «либеральной» и считает, что серия работ Лагарда
связана с его взглядами на XIV Bek Kak на время рождения независимого светского
государства и сословной системы. Морэлл возражает против того большого значения,
которое Лагард придает Марсилию Падуанскому и Оккаму, и против того, что Лагард
на первое место ставит Оккама, этого, Kak подчеркивает Морэлл, плохо читаемого и
умеренного философа 3*. Интересна и характерна для современный буржуазной исто-
риографии самая манера полемики Морэлла. OH ни в чем He согласен с Лагардом, HO He
противопоставляет ему своей точки зрения и не предлагает дальнейших исследований, а
лишь высказывает сомнения и предположения, цель которых сводится к тому, чтобы
убедить читателя, что об Оккаме ничего нельзя утверждать co достоверностью:
Оккам—фигура неясная, да и вообще чем яснее представляется нам какое-то явление
истории, тем ONO сомнительнее. По всем конкретным ` вопросам Морэлл стремится дока-
зать, что с церковью Оккам в конфликте He был. ^

Морэлл хвалит Лагарда за четкость n ясность N3ICKCHNA взглядов Оккама, HO
высказывает два сомнения: 1) а может ли быть система этого францисканца такой
ясной? и 2) вправе-пи мы поверить, что изложенная Лагардом система соответствует
системе Оккама? Переходя к частным вопросам, Морэлл ведет полемику Tak: 4) Ла-
гард утверждает, что Марсилий и Оккам — идеологи светского государства и сосло-
вий; автор в этом He уверен, хотя в XIV в. это действительно одна из главных проблем,
HO если это и Tak, TO это ne ссорит Оккгама с церковью, TAK как церковь сама отстаи-
вала независимость духовенства xax сословия и, значит, включала вопрос о сословиях
в свою теорию; 2) можно ли считать филоссфию Оккама разрушительной для церкви?
Многие считают Tak. Он, Морэлл, rcTOB это признать, хотя должен отметить, uTo
Оккам никогда ne был по-настоящему осужден перковью. И в доказательство приво-
AnT множество деталей бпографии Оккама: от доносов канцлера Оксфордского Лю-
трелла ero зашитил английский король Эдуард 1], обвинения в Авиньоне ne подписал
папа и т. д. А перед смертью Оккам, no мненую Морэлла, прумирился c папой, хотя
именно 970 многие ученые отрицеют. Разбирая взглялы Оккама на империю, Морэлл
отказывается признать в нем зашитника светского государства. В заключение Морэлл
соглашается видеть в Оккаме фигуру переходную, no в псследней фразе ставит под сом-
Henne и самый термин «переходный» на TOM основании, что вообще нельзя говорить o
переходных периодах, пбо история Запала, no ero мнению, разворачивалась «Kak сплош-
noe полотно», Сез бурных переходсв. Об этой статье Морэлла можно было бы ne гово-

34 С. Bayley. Pivotal concepts in the political philosophy of W. of Ockham.—
«Journal of the History of Ideas», vol. Х, № 2, 1949.

35 J. M o r a 1 1. Some notes on a recent interpretation of W. of Ockham's politi—
cal philosophy.— «Franciscan Studies», vol. IX, № 4, 1949.

36 Ibid., p. 336.

18 Средние века, n. 23

274 IHcmopuozpagus и критические статьи

рить так подробно, если бы ero линия в историографии творчества Оккама Kak полити”
ческого мыслителя He восторжествовала над всеми остальными. Работа Лагарда оста-
лась без продолжения, а его противники все решительнее переносят центр тяжести в
изучении взглядов Оккама с его политической доктрины, и даже с его философии, на
теологию. .

Bo всех странах изучение Оккама и ero творчества ограничивается философскими и
теологическими сочинениями Оккама и в нем BCE Yale отыскивают черты, примиряю-
щие ero с господствовавшей философией и догматикой католицизма.

Bo Франции Лагард, закончив свою серию, ничего He публикует, a Оккамом
занимается францисканец Бодри, в Англии и Америке вопросы политической теории
затрагивают лишь вскользь Te, KTO занимается ero философией и теологией. Это Эрнст
Муди, автор серьезной монографии о логике OKKaMa n полной биографии мыслителя 36а,

‚ — издатели «Политических трактатов», помещающие отдельные статьи в периодических
изданиях, и Филотеус Бёнер, считающийся крупнейшим специалистом в области
изучения средневековой логики и знатоком Оккама. Все они принадлежат к франци-
сканскому ордену и неотомистскому направлению в философии. Недаром Бодри посвя-
THI свою книгу Этьену Жильсону, a Бёнер благодарит католический институт CB.
Бонавентуры в Америке за содействие в подготовке к печати своей книги.

Наибольший интерес к политическим сочинениям Оккама проявляет Бодри. Он
специалист no средневековому богословию, занимается изучением творчества Оккама
и публикацией ero сочинений eme с середины 20-x годов. Ho для Hero Оккам — преж-
ne всего теолог. Нам известны две ero статьи, опубликованные eme в 1939 г.:
«Оккам — философ и политический мыслитель» и «Ilo поводу Оккама и Виклефа» 37.
Основное положение Бодри заключается в TOM, что KO всем политическим проблемам
Оккам подходит как философ-номиналист, как францисканский теолог. Интерес Ок-
кама к полигическим проблемам возник только в Авиньоне moT влиянием Михаила
Чезены и спора францисканцев о бедности. В Англий он занимался только логикой.
Какие жг политические проблемы ставит, no мнэнию Бодри, Оккам в своих главных
сочинениях «Диалог» и «Решения вэсьми вопросов»? Прежде всего вопрос о TOM,
может ли заблуждаться папа, церковь, собор, все верующие; затем вопрос о TOM, что
такое общество людей, и прежде всего религиозног общество, T. e. орден францискан-
цев. Но чтобы понять суждения Оккама об обществе, надо, по мнению Бодри, разобрать
вопрос о TOM, что, mo Оккаму, означает истинное суждение, na чем OHO покоится —
на вере или разумном знании. От рассуждения о вере и знании у Оккама Бодри пере-
ходит к учению Оккама о церкви и государство, замечая, что поскольку вера ir знание,
Tak же, как государство и церковь, имеют один источник — Gora, TO BCe OHM связаны
между собой. Бодри приводит доводы в пользу того, что светская власть, по Оккаму.
подчинена духовной, и доказывает это цитатами He ns «Диалога», a 13 теологических
сочинений Оккама.

Политические идеи Оккама представляются Бодри всего лишь частью учения
Оккама о всемогуществе Gora. В своих статья Бодри постоянно отвлекается OT постав-
ленных HM самим проблем. ITO особенно заметно в ero второй ¢ratbe.— «Ilo поводу
Оккама и Виклефа». В статье, против ожидания, ner никакого сопоставления этих двух
мыслителей, хотя Takoe сопоставление было бы очень интересно. Статья получилэа
такое название липь потому, что в конце одного w манускриптов «Дпиалога› Оккама
(XV s.) есть лист, содержащий список заблуждений Виклефа. Бодри пересказывает,
широко цитируя, отрывки 13 «Дналога» Оккама и сличаэт их c помэщенным у Голь-
даста текстом. Затем он пергходит к изложэнию обвинений Виклефа. Никакого ана-
лиза no сущэству нет. Автор дажэ нг ставит вопроса o TOM, каким образом сочинения
этих двух мыслителей оказались в одном манускрипте, He говорит ничего ir o TOM,
можно ли пргдполагать, yo Оккам оказал на Виклефа влияние. Бодри интересует
лишь оцписание и фоэрмальный разбор найденных текстов. * ‚

Завэршэнием работ Бодри должэн был стать большой труд mom названием «У. Ок-
кам. жКизнь, творчество, социальны?е и полигические Mem. В 1950 r. вышел первый
том: «Оккам. Жизнь и творчество» 33. Продолжэния до сих Mop net. Чему ike по-
священ этот TOM? Бодри даэт подробную биогэафию, no многом совпадающую с обще-
принятой биографией Оккама, и датипэванчый перечень сочинений Оккама. Датировку
всех сочин‘ний Бодри Bet, исходя из текстэв, упоминаний исторических дсятелей
и ученых, ссылок на Apyrim сэчинзиия Оккама или трактаты ero оппонентов. Книга
полезна как очень точно составтэнный справочник, HO здесь uer нп Оккама-человока,
HR характеристики ero твэрчества. Изложэние однообразно до прэдела, no шаблону:

й

3a E. A. Moody. The logic of William Ockham. New York, 1935.

37 L. Baudry. Le philosophe et le politique dans Guillaume d’Ockam. «Archives
d’histoire doctrinale et litteraire du Moyen-Age». Paris, 1939; ero же. A propos de
G. d'Ockham et de Wiclef.— Ibidem. ‚

34 L. Baudry. Guillaume d’Occam, sa vie, ses ceuvres, ses idées sociales et
politiques, t. I. L’Homme et les ceuvres. Paris, 1950.

Историография и критические статьи 275
сочинение, датировка, обстоятельства написания, основная мысль, значение работы!
Характерно, что в книге, являющейся первым томом большого труда c таким много-
обещающим названием, ner даже предисловия, ner никаких общих методологических
проблем, да и фигура мыслителя, которому посвящена книга, ne вырисовы вается за ero
произведениями. Бодри не ставит проблем ни в этой книге, ни в предыдущих статьях.
Невольно при чтении этой книги возникает мысль, что это — сознательный отказ от
обобщений и выводов, что книга ставит целью потопцить систему взглядов Оккама
в море деталей и подробностей.

Работы — Бодри помогают понять биографию Оккама, прочесть и истолковать
ero сочинения, HO постоянное дробление проблем мешает углублению наших представ-
лений об Оккаме. Следует отметить к TOMY же, что в своих работах Бодри mp1
толковании отдельных выражений всегда подчеркивает консерватизм Оккама, ero
ортодоксальность mo отношению к церкви. Под влиянием работ Бодри He только
философские, HO и политические теории Оккама все теснее связываются с ero теоло-
гией и даже разбираются WO углом зрения TOTO, насколько это оправдано ero теологи-
ческими теориями. Последней работой Бодри, посвященной Оккаму, является ero
«Лексикон» к сочинениям Оккама, rye даются объяснения терминов философии Оккама.
Ho в «Лексиконе» uer терминов ero политической теории, таких, как imperium, Civitas,
regnum, communitas и Ap.

Одновременно с Бодри poct внимания к Оккаму-теологу проявился в статьях
Dénepa и других специалистов no средневековой философии в журнале «Традиция»
(«Traditio»), который начал издаваться в 1943 r. в Нью-Йорке профессорами древней
церковной истории и канонического права в католических университетах Америки.

Статьи в этом журнале посвящены ne политической теории Оккама, а ero филосо-
фии, 10 мы кратко разберем их, чтобы показать, какой взгляд на Оккама установился
в результате полемики в этом журнале. Одна ns статей принадлежит Ф. Бёнеру и
называется «Notitia intuitiva of non existents according to Ockham...» с критическим
анализом текста «Reportatio» Оккама 39 и посвящена проблеме гносеологии Оккама,
no Бёпер ne ограничивается анализом философской проблемы, а OODACHACT ее важность
TOM, что OHA связана с догматическим спором Оккама с папой Иоанном Х XII no поводу
visio beatifica. Бёнер защищает Оккама от нападок авиньонских магистров и доказы-
BacT, что nec оснований обвинять ero в отрицании всемогущества Gora.

В IV tome журнала «Традиция» Бёнер поместил большую, очень интересную и
сложную статью о концептуализме Оккама, однако он подчеркивает, что ero интере-
суют теории_Оккама лишь Kak философская основа ero теологии. По мнению Бёнера,
стремление Оккама рационально истолковать догматику открывает пути развития тео-
логии Kak науки и в настоящее время. Параллельно c Бёнером в этом журнале поме-
ujaeT статьи`Антон Педжис. Педжис Bo II tome журнала 4° приводит разные мнения
о философии Оккама и видит главную ero заслугу в защите_им теологии от аверроизма.

В V tome «Традиции» помещена рецензия на книгу Роберта Гэли «Философия и
теология у Оккама» 41, Книга превозносится как совершенно новое и оригинальное
исследование 06 Оккаме. Заслугу Оккама автор книги видит в TOM, что Оккам Kak фило-
соф не пытается развивать христианскую философию независимо от веры. По мнению
автора, философия Оккама опирается на Аристотеля, HO в то же время Оккам признает
всемогущество Hora, от которого зависит весь существующий порядок. Автор считает,
что Оккам исправил Аристотеля в интересах веры, защитив ero OT нападок аверрои-
стов. Эта книга вызвала восторженную рецензию Бёнера. В 1949 r. Бёнер выступил
с двумя статьями: «Философия Оккама в свете новых исследований» и «Новейшие
представления о философии Оккама». В первой Бёнер заявляет: «Оккама только начи-
нают изображать в истинном свете.Многие ученые считали, что с Оккамом связан закат
схоластики. Теперь oT 9voro отказались. В логике Оккам развил схоластическую
традицию, в метафизике утвердил всемогущество бога, в политической теории был
очень умерен и защищал He разделение духовной и светской власти, а их сотрудни-
чество» 42, Bo второй статье — «Новейшие представления о философии Оккама» 48 —
Бёнер возражает TeM, кто считает, что у Оккама сфера веры и разума разграничены,
и, опираясь на выводы Гэли, утверждает, что Оккам нигде He противопоставляет веру
разуму. Tak усилиями Бёнера и ero коллег-францисканцев Оккама из смелого антипап-

39 Ph. Boehner. Notitia intuitiva of non existents according to Ockham with
acritical study of the text of Ockham’s «Reportatio».— «Traditio», t. I. New York,1943.

49 A. P e gi s. Concerning W. Ockham.— «Traditio», t. II. New York, 1944.

40 В. G u e 11 e y. Philosophie et théologie chez Guillaume d’Ockham. Paris, 1947.

. ** Ph. Boehner. Ockham’s philosophy in the light of recent research.— «Pro-
ceedings of the Tenth international congress of philosophy», vol. I, fase. 2, Amsterdam
1949, p. 114.

4 Ph. Boe h n e r. A Recent presentation of Ockham’s philosophy. — «Franciscan
Studies», vol. IX, № 4, 1949.

19 Средние Beka, B. 23 ,

276 Историография и критические статьи
ского мыслителя превратили в почти ортодоксального католического философа, укрс-
плявшего своим разумным знанием церковную догму.

Теперь ясно, почему в 1950 r. на Х1 Конгрессе францисканцев no вопросам
францисканской философии и богословия so время торжеств, посвященных 600-летию
co дня смерти Оккама, он был объявлен одним из крупнейших мыслителей франци-
сканского ордена.

Клерикальное направление в историографии творчества Оккама утвердилось в
Англии, ФРГ, Америке, оказало влияние и на Италию. Примером этого служит италь-
янский исследователь К. Вазоли, автор опубликованной в 1953 r. монографии об
Оккаме 44, On представляет Оккама мыслителем, интересующимся в первую очередь
организацией церкви, которого никак нельзя связывать с противниками католицизма.
Политической теории Оккама он отводит в монографии очень мало места, BO многом по-
вторяя основные положения статьи Леона Бодри «Оккам — политический мысдитель
и теолог».

Хотя влияние клерикального направления велико, оно не всеобъемлюще. Среди
стачей, посвященных 600-летию co дня смерти Оккама и предназначенных для Kon—
гресса в Фульде, резко выделяется статья итальянского ученого Джакона «У. Оккам и
историческое значение ero идей» 45, которая более близка к точке зрения Лагарда,
чем к концепциям ero противников.

Джакон утверждает, что на философию Оккама оказало плодотворное влияние
ero участие в политической борьбе с папством в 30-е годы XIV s. On показывает,
что основная мысль Оккама заключается в обосновании автономности светской власти,
в таком полнейшем отрицании ee зависимости от авторитета духовной власти, которое
привело позднее к появлению макиавеллизма, к доктринам государственного ин-
тереса 45, Можно оспаривать правомерность сопоставления Оккама с Макиавелли, no
основная мысль автора верна. Оккам в первую очередь не теолог, а политический
мыслитель и философ, идеолог независимости светского государства от церкви.

После работ Вазоли и Джакона серьезных сочинений на эту тему ne появлялось.
Издание «Политических трактатов» Оккама не завершено, монография Бодри не за-
кончена. Буржуазная историография Tak и ne дала анализа системы политических
взглядов Оккама в целом. Можно сказать, что под влиянием клерикальных ученых
в исторической и философской литературе в последнее время Оккам-теолог заслонил
Оккама-философа и политического мыслителя. К Tomy 2re возобладало мнение, что Ок-
KaM не просто теолог, HO теолог ортодоксально католический. В работах историков
клерикального направления проявляется очень вредная тенденция подменить анализ
политических и философских идей Оккама изучением текстологических проблем,
частных вопросов биографии и датировки его сочинений. В результате этого вспомога-
тельная источниковедческая работа, очень нужная, HO ne могущая стать щцелью
исторического исследования, выдвигается на первое место. Образ Оккама мельчает,
дробится, бледнеет, теряет живую связь c напряженной политической борьбой эпохи,
в которую OH жил. Оккама отрывают OT реальной исторической обстановки, неверно
оценивают его место в истории политической мысли, что создает благоприятные условия
для фальсификации ero творчества. Подсбное состояние буржуазной историографии
eme настоятельнее выдвигает перед марксистской исторической наукой sagauy пред-
ставить систему политических взглядов этого мыслителя и показать, как в его теориях
отразился новый TAN в развитии феодального государства (сословная монархия) и
как политическая мысль Оккама связана с его философией.

С. М. Раскина

44 С. Vasoli. Guglielmo @ Occam. Roma, 1953.

45 C. G i a c o n. С. de Occam et il valore storico del suo pensiero.— «Gornale di
Metaphysica», Genova, 1950. @

46 «Gornale di Metaphysica», Genova, 1950, р. 704: «Моп era dificile il paässagio
dalla laicizazione della politica alla moralismo della medesima al machiavel]lismo, all
assoluto autonomia della politica, a quindi alle doctrine della ragione di Stato, del
valore della forza, del fatto compiunto».