чистозвонов
ВОПРОСЫ MOPAJIH H СЕМЬИ У АНАБАПТИСТОВ
XVI ВЕКА

На первый взгляд обращение к вопросам морали и семьи у анабап-
тистов XVI в. может вызвать чувство недоумения. Слишком академич-
ной, узкой, даже надуманной представляется. тема. A между тем все
эти сомнения неосновательны. Затрагиваемый в настоящей статье вопрос
имеет важное значение He только JIA изучения истории и характера
массовых крестьянско-плебейских движений в ряде европейских стран
в XVI B., проходивших под руководством революционных анабаптист-
ских сект и занявших выдающееся место в истории народной реформа-
ции; данный вопрос имеет прямое отношение к сегодняшнему дню, к бо-
рьбе с современным реакционным баптизмом, представляющим He совсем
маловажную силу в борьбе реакции против прогресса, борьбе, ареной
которой в настоящее время является весь мир.

Здесь можно остановиться лишь на нескольких, но весьма показатель-
ных примерах.

В нашей печати неоднократно освещалась реакционная деятельность
членов различных баптистских и близких к HMM сект, их связи с зару-
бежными, в частности американскими, религиозными, в TOM числе анти-
советскими организациями. M& знаем о значительном влиянии баптизма
на интеллектуальную жизнь в США. Это достаточно известные факты.
Менее известен TOT факт, что баптистские секты менонитов в Германии,
«очистившие» свою догматику от всего того, что HX противопоставляло
«властям предержащим» (запрет занимать государственные должности,
отказ OT несения воинской службы и т. п.), с приходом к власти гитле-
ровцев активно сотрудничали с ними и предоставили в их распоряжение
списки своих единоверцев в Советском Союзе на предмет организации
из них «пятой колонны» 1.

Немногие знают о TOM, что баптисты являются третьей по значению
(после католической и кальвинистской) церковью в современных Нидер-
ландах, rye баптистские общины, Kak правило, находятся под политиче-
ским влиянием наиболее консервативных слоев буржуазии. 970 укрепление
баптизма не случайно. Оно достигается энергичной вербовочной деятель-
ностью, подкрепляемой приспособлением религиозной догматики к поли-
тическим запросам правящих классов. Сектантская исключительность
в баптизме все более уступает место космополитической «широте воззре-
ний», границами которой являются рамки Евангелия: «Она предостав-
ляет право каждому,— пишет современный баптистский историк Н. ван
дер Зайп, — исповедовать свободу веры с TOM ответственностью, которую

1 G. Z sc h ä bitz. Zur mitteldeutschen Wiedertiuferbewegung nach dem Gros-
sen Bauernkrieg. Berlin, 1958, S. 164—165.

Вопросы mopaau и семьи y anabanmucmoe 65
pee — “®
каждый признает перед богом» ?. Крупнейшая из баптистских общин,
амстердамская, располагает богатой библиотекой и архивом, в котором,
в основном в копиях, собрана почти исчерпывающая документация no
истории анабаптизма от ero зарождения в первой трети XVI s. до настоя-
щего времени. Нидерландские баптисты имеют свой периодический орган
(«Doopsgezinde Bijdragen»); они создали сильную собственную историо-
графическую школу, которая осуществляет многочисленные публикации
и издает большое количество исследований по истории баптизма и ана-
баптизма.

Произвольно отождествляя революционных анабаптистов, особенно
мюнстерцев, с современными коммунистами, умышленно извращая исто-
рическую сущность введенной MMM полигамии, баптистские историки,
а вместе с ними и почти вся буржуазная историография приписывают
современному коммунизму намерение ввести вместе с «общностью иму-
ществ» и «общность жен». Kak и всякая назойливо повторяемая клевета,
этот тезис получил повсеместное распространение и был одним из жупе-
JOB, которыми белогвардейское охвостье и русские попы пытались за-
пугивать суеверные и малосознательные слои народа в период Октябрь-
ской революции, гражданской войны и даже BO время коллективизации.

Ознакомимся в этой связи кратко с состоянием историографии во-
проса. Она в свою очередь тесно связана с источниковедческой базой, и
здесь мы с порога сталкиваемся с абсолютным преобладанием пристраст-
ных и враждебных анабаптизму источников. В массе это — актовый
материал, исходящий OT представителей карательных и административ-
но-судебных органов феодальных государств, хроники и памфлеты, на-
писанные католическими или протестантскими богословами, показания
арестованных, как правило, полученные под пыткой. Лишь редко встре-
чаются богословские трактаты и отдельные документы, исходившие от
религиозных или политических руководителей революционного анабап=
тизма.

Из двух хроник, написанных очевидцами событий, одна принадлежит
Г.` Керссенброху, фанатичному католику, ректору мюнстерской школы,
доверенному лицу епископа Мюнстерского; другая — перу ренегата Г. Гре-
сбека, который бежал из голодавшего осажденного Мюнстера и спас
свою шкуру, проведя войска епископа через незащищенный участок
стены, что решило судьбу Мюнстерской коммуны. Оба именуют анабап-
тистов злодеями, грязными развратниками, бандитами и считают все UX
действия «сатанинским наваждением». Г. Гресбек является автором те-
зиса, JO сих пор смакуемого буржуазной историографией, гласящего, что
общность имуществ влечет sa собой и общность жен 8. Клеветнически
излагая законы, действовавшие в Мюнстере, OH пишет, что анабаптисты
якобы желают чужих жен, всех XOTAT убить и предают любого ради овла-
дения ero имуществом *. Г. Керссенброх — автор сплетни, согласно
которой введение полигамии в Мюнстере было связано исключительно
с личным сластолюбием Иоанна Лейденского, выдумавшего это, чтобы
дать простор своим низменным страстям 5.

Л. Гортензиус, католический клирик и богослов, в своей хрони-
Ke, составленной несколько позже, раболепно повторяет эту версию

® № van der Z 1 ) p. Geschiedenis der doopsgezinden in Nederland. Arnhem, 1952,
blz. 248: «Zij laat aan elk, binnen de grenzen van het Evangelie, de vrijheid zijn of haar

geloof te belijden naar de verantwoordelijkheid, die ieder voor God kent».
3Cornelius, 5. 80: «Do al guet gemein woert, do woert ock der ehestaet ge-
mein mit den frowen».

4Cornelius. S. 163.

5 Kerssenbroch,.Hillte 2, 5. 618—619.

5 Средние века, в. 23

66 A. Н. Чистоввонов

введения полигамии в Мюнстереб и изощряется в подборе эпитетов no адресу
анабаптистов. Столь же, если eme He более, враждебны анабаптистам
хроники кальвинистского проповедника в Нидерландах Г. Модэ и вид-
ного деятеля цвинглианской реформации Г. Буллингера. Трактат Г. Модэ
представляет собой no форме памфлет, rye аргументация состоит пре-
имущественно Hs ругательств и брапных слов *. Содержание трактата
Г. Буллингера достаточно красноречиво характеризуется самим ero
названием: «О бесстыдных преступлениях, дикой нелепости и zrO;RHOM
учении самозванных проповедников-анабаптистов...»8.

В этот враждебный хор вплелись и теологические сочинения основа-
телей баптизма — О. Филипса, ставшего в конце своей жизни либерти-
HOM правого толка, который утверждал, что баптистские и анабаптист-
ские секты «произошли He OT бога, а от сатаны» ?, и М. Симонса, давшего
свое HMA ведущему среди баптистов течению — менонитству. Oda они
категорически отмежевывались OT «дьявольских заблуждений» мюнстер-
IeB, заявляли, что смешивать HX c этими фанатиками значит совершать
величайшую несправедливость, отрекались от неопровержимого факта
прямой генетической связи непротивленческих баптистских сект с рево-
люционными анабаптистами, признанной позднейшими — баптистскими
историками 1°, извращали историю анабаптизма. OTH положения пропа-
гандировались в дальнейшем Ф. ван Брахтом М, баптистскими истори-
Kamu XVIII B., в работах С. Блаупот Tex Karte !2, пока рост общего уровня
исторического исследования не заставил крупных баптистских историков
конца XIX — начала XX s. M. ge Хооп Схеффера !3 и HK. Фоса !4, кри-
тически оценив и OTöpOCHB наиболее несостоятельные версии, создать
менее уязвимые концепции. ОДН.':\КО OJHH. H3 новейших баптистских исто-
риков, В. Кюлер, вновь вернулся BO многих основных вопросах к уже
отвергнутым взглядам, утверждая, в частности, что введение полигамии
B Мюнстере было следствием психологпчески-сексуальной неуравнове-
шенности Иоанна Лейденского 15.

Буржуазная историография изливает на революционных анабап-
тистов потоки клеветы. При этом введение полигамии обычно используется

* Het boek D. Lamberti Hortensii vanMontfoort in sijn Leven
Rector van de Schole tot Naerden, Van den Oproer der Weder-Dooperen. Tot Hoorn, 1624,
blz. 7. CM. также латинское издание этой хроники: Lambertus Hortensi-
us. Tumultum anabaptistarum liber unus.— «Schardius redivivus, sive rerum Germa-
nicarum scriptores varii, olim ad. Simone Schardio in IV tomos collecti..., t. II. Ges-
siae, 1673.

* Door H e r m a n u m. M o d e d. Van de eerste beghinselen der Wederdooperschen
secten... Tot Middelburch, 1653.

5 «Von dem unverschampten friifel, ergerlichem verwyrren, unnd unwarhafftem le—
eren, der selbstgesandten Widertéuffern...», durh H. Bullinger. Ziirich, [s. a.].

° Cramer, deel 10, blz. 182: D. Philips. Enchiridion oft Hantboekxken van de
Christelijeke Leere ende Religion..., ibid., deel 7, blz. 112: О. Philips. Bekentnisse:
«niet wt Godt maer wt Duyvel te Wesen».

19 Cramer, deel 7, blz. 110—120 (Bekentnisse О. Philips).

Th. J. van B r a g h t. Het Bloedig Тоопее!, of martelaers spiegel der Doops-gesin-
de of Weerloose Christenen, die om’t getuygenis van Jesus Haren Salighmaker, geleden
hebben, ende gedood zijn, van Christi tijd af, tot desen tijd toe. T’Amsterdam, 1685.

RS. Blaupot ten Cate. Geschiedenis der doopsgezinden in Friesland. Le-
euwarden, 1839; ero же. Geschiedenis der Doopsgezinden in Groningen, Overijs-
sel en Oost-Vriesland. Te Leeuwarden en te Groningen, 1842; ero же. Geschiedenis
der Doopsgezinden in Holland. Zeeland, Utrecht en Gelderland. Amsterdam, 1847.

18, J.G.deHoop-Scheffer. Geschichte der Reformation in den Niederlanden
von ihrem Beginn bis zum Janre 1531. Leipzig, 1886.

14K. Vos. Kleine bijdragen over de doopersche beweging in Nederland tot het
optreden van Menno Simons. «Doopsgezinde Bijdragen», Leiden, 54-ste Jaargang, 1917.

15 W. J. K ü h 1 e r. Geschiedenis der nederlandsche doopsgezinden in de zestinde
eeuw. Haarlem, 1932, blz. 117—119.

Вопросы mopaau и cembu у анабаптистов 67
как главный козырь для компрометации анабаптистской доктрины, а
вместе с тем и для клеветы на морально-этические принципы современ-
ного социализма и коммунизма. Не имея возможности дать развернутую
характеристику состояния историографии, я ограничусь приведением
некоторых типичных высказываний буржуазных историков разных стран,
времен и политических убеждений.

Английский историк У. Робертсон, умеренный тори, пресвитерианец
и поклонник французской просветительской философии, считал анабап-
тистов учениками Лютера. Дерзость или невежество побудило их создать
абсурдное и опасное учение, которое очень легко было воспринято людьми
невежественными, HO обуреваемыми стремлением к новшествам 1%. QO6-
разцом филистерства выглядит позиция, занятая VW. Хастом, который,
разыскав документ, весьма важный для понимания причин введения
полигамии у анабаптистов, уклонился от ero научного анализа под тем
«убедительным» предлогом, что «неведение в некоторых делах лучше
знания» 17,

Французский историк середины Х1Х в. Г. Рамбо, целиком находив-
шийся под впечатлением выступления парижского пролетариата в 1848 г.
c ero требованиями «социальной республики», прямо говорил о TOM,
что необходимо в связи с этим напомнить всем «исторический прообраз»
пролетарских движений XIX B.— революционный анабаптизм XVI в.,
чтобы показать подлинное лицо и характер социализма. «Анабаптизм,—
писал OH,— He был религиозной реформой, хотя ero и представляли до
сих пор в этом обличии, это была война бедных против богатых, попытка
ограбления одних в пользу других, лишь проходившая под наименова-
нием анабаптизма XVI B., Kak она организуется в XIX s. под: личиной
содиализма и коммунизма». Ou же выдвигает вульгарный пропагандист-
ский тезис о неразрывности общности имуществ с общностью жен 18,
Другой французский историк, А. Mopu, напуганный самостоятельным
выступлением парижского пролетариата в грозные дни Парижской ком-
муны, идентифицируя анабаптистов XVI в. с коммунарами 1871 r., про-
рочил социалистам такую же участь !*9. Профессор богословия Лейден-
ского университета кальвинист И. Xoox, проявлявший некоторые демо-
кратические тенденции, rex He менее открыто солидаризировался с Мори
в TOM, что KacaeTCH революционных анабаптистов, и характеризовал
UX Kak «мятежную фракцию социалистов XVI s.» *°. Французский исто-
рик А. Вейль, современник А. Mopu, также называл анабаптистов «co—
циалистическими республиканцами», a введение полигамии объяснял
двумя причинами: с одной стороны, это якобы была «компенсация и
поощрение» оставшимся в большом числе без мужей обитательницам
Мюнстера (!!); с другой, —- «общность имуществ влечет за собой принуди-
тельно и повсеместно общность женщин» ?!. Голландский баптистский
проповедник Х. Cent заявлял, что «анабаптисты докатились до скотства
camoro rpy6eiimero сорта» 22.

16 X. Robertson. L’histoire du régne de l’empereur Charles Quinte, vol. 4.
Amsterdam, 1771, p. 287—288.

17 j, H a s t. Geschichte der Wiedertiufer. Miinster, 1836, 5. 131.

18 G. Ram bot. Histoire abrégée des anabaptistes ou consideration sur le commu-
nisme et le socialisme mis en pratique au XVIe siécle. Aix, 1850, p. 3—5, 7.

19 A. M a ur y. Le socialisme au XVIe siécle.— «Revue des deux Mondess, t. 101.
Paris, 1872, p. 330. 2 2.

20 [. H o o g. De martelaren der Hervorming in Nederland tot 1566. Schiedam. 1885,
М». aA. W ei] 1. Histoire de la guerre des anabaptistes. Paris, 1874, p. 183.

22 Ch. Sepp. Geschfiedkundige nasporingen. Leiden, 1872, blz. 57.

68 A. Н. V ucmoaconoe

Немецкий историк протестантского направления Л. Келлер, отдавая
дань буржуазному объективизму, призывал критически относиться K ис-
точникам, исходящим от враждебных анабаптистам лиц; однако к оценке
Мюнстерской коммуны он подошел с психологически-волюнтаристских
позиций. «Особый характер, который приобрело napcrso Иоанна
Лейденского, — писал Келлер— возник больше na духа ero основателя, чем
wa идей прежних анабаптистов» 73. Orit же мотивы ясно выражены в ряде
небольших исследований Г. Детмера, главного королевского библиоте-
каря Мюнстера, издателя и комменптатора латинского текста хропики
Г. Керссенброха. Строй Мюнстерской коммуны он считал примером
«более или менее последовательно проведенного коммунизма». В Иоанне
Лейденском gaa Г. Детмера персонифицирована Bea исторпя Мюнстер-
ской коммуны. Ee главным отличием OT других направлений анабап-
тизма было введение полигамии, идея которой возникла исключительно
в голове Иоанна Лейденского ?*. Eme дальше в этом направлении идет
голландский историк П. Оостерлее, относивший революционный ана-
баптизм к области «религиозной патологип» °°,

Победа пролетарской революции в России вызвала среди буржуаз-
ных историков повышенный интерес к истории революционного анабап-
тизма. В 20-x годах появляется множество книг по истории революцион-
Horo анабаптизма и Мюнстерской коммуны, как правило, посредственных
по научному уровню, HO весьма назойливо отождествляющих современ-
HB «кровожадный коммунизм» c ero «разнузданными предтечами» XVI n.
Автор одной из них, немецкий историк Г. Зодеур (взявший на себя в ка-
честве центральной HE совсем, впрочем, напрасную задачу отделить KOM-
мунизм в ero понимании от христианства), в TOM, что KacaeTcA общих
оценок революционных анабаптистов, проявил «оригинальность» лишь
подбором новых эпитетов. Мюнстерская коммуна — это «настоящий ша-
баш ведьм с безумными эксцессами», некоторым объяснением каковых
являются условия осажденного города с преобладанием нуждающегося
в поддержке женского населения 2°,

Лишь отдельные буржуазные историки поднимались jo научно-объек-
тивных оценок анабаптизма. К ux числу в первую очередь следует отне-
CTH английского историка конца XIX — начала ХХ в. Э. Бакса, который
хотя и сближал революционных анабаптистов с социалистами, TeM He
менее понимал историческое отличие анабаптизма от социализма. Бакс
призывал к максимальной осторожности в псследовании враждебных
анабаптистам источников, считал осуществлявшееся MMH насилие род-
ственным насилию времени Великой французской буржуазной револю-
ции Konya XVIII s. и в заключение писал, что лишь доктрина «классовой
борьбы» Kak основы этического WIM иного суждения способна внести
ясность в рассмотрение этого вопроса ?*.

Несколько особое место в историографии революционного анабап-

23 ],. Keller. Geschichte der Wiedertiufer und ilres Reichs zu Minster. 1880,

I ›
?* ti H. Det m e r. Bilder aus der religiosen und sozialen Unruhen in Münster wäh—
rend des 16. Jahrhunderts. 1. Johann von Leiden. Minster, 1903, 5. 6; III. Ueber die
Auffassung von der Ehe und die Durchfiihrung der Vielweiberei in Miinster wihrend der
Tiiuferherrschaft. Münster, 1904, 5. 20.

2 P. O o st erl e e. Anabaptisme in Nederland.— «Ons Tijdschrift», afl. 1—12.
Rotterdam, 9-de jaargang, 1905, blz. 329.

2% G. Sodeur. Der Kommunismus in der Kirchengeschichte. Miinchen, 1920,
Sx 27, 34.

si B ax. Rise and fall of the anabaptist. London—New York, 1903, p. 320: «The
doctrine of the«class-Struggle»as the basis of ethical as of other judgments alone makes their
real meaning clear».

Вопросы морали и семьи у анабаптистов 69
тизма принадлежит работе К. Каутского *%. Написанная до Toro, как
автор ее открыто порвал с марксизмом и стал лидером международного
оппортунизма и социал-шовинизма, эта работа содержит ряд интересных
выводов и обобщений, порой BecbMa острую и меткую критику в адрес
буржугзной историографии, HO одновременно носит на себе печать Tex
ревизионистских извращений марксизма, которые предопределили посте-
пенное скатывание К. Каутского в оппортунистическое болото. Филистер-
ство, свойственное К. Каутскому и в ранний период его деятельности,
сказалось, в частности, в трактовке HM вопросов морали, этики и семьи
у анабаптистов. Критикуя буржуазных историков, К. Каутский, tem
He MeHee, отступал OT марксистской концепции в вопросах морали и
семьи, фундаментально разработанной Ф. Энгельсом в ero классической
работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства»,
и, вступая в противоречие с фактами 29, пытался свести существо дела
к особому положению Мюнстера как осажденного города с преобладаю-
щим по численности женским населением °°,

Русская дореволюциопная историография ue богата исследованиями
по истории анабаптизма XVI s. Рассматриваемый вопрос затрагивался
в богословских сочинениях А. Г. Вишнякова и A. Песоцкого. Исконная
вражда православной и католической церквей побудила этих авторов
дать критический анализ практики католической церкви в XVI в. и вы-
ставить ее виновницей возникновения анабаптизма 3!. Ho когда речь
заходит о деятельности революционного анабаптизма, о мюнстерцах, об
их семейных установлениях, оба богослова видят в этом лишь «богомерз-
кий блуд» и в своих выпадах превосходят даже католических авторов 3?2.
В книге известного писателя и публициста А. K. Шеллера-Михайлова,
придерживавшегося либерально-демократических взглядов, делается по-
пытка объективной оценки деятельности революдионных анабаптистов,
HO о проблемах морали и семьи автор дает в основном лишь компилятив-
ную сводку высказываний различных буржуазных историков $.

В советской историографии история революционного анабаптизма
исследовалась недостаточно. Частично эта проблема затрагивается
М. М. Смириным в известной его монографии «Народная реформация
Tomaca Мюнцера и Великая крестьянская война» (M., 1955). Истории
Мюнстерской коммуны посвящена статья А. М. Розенберга 34, ne содер-
жащая, однако, анализа вопросов морали и семьи у анабаптистов.

В зарубежной марксистской историографии история революционного
анабаптизма ‚ наиболее интенсивно  исследуется историками — ГДР 55.

, ?5 К. Каутски й. Предшественники новейшего социализма, т. 1—(1I. М.,
1925.
i ®° Это используется буржуазными, в частности баптистскими, историками для
«доказательства» правоты UX фальсификаторских построений.  См. / например:
W. K it h ler. Geschiedenis der nederlandsche doopsgezinden..., blz. 120.

30 K. Каутски й. Предшественники новейшего социализма, T. II, стр. 195:
«В существе Н&‘[)(‘Кр‹"!ЦГ‘ПСКОГО коммунизма мы также He находим никакого объясне-
ния. Напротив, OHO только затемняет вопрос. He остается ничего другого, как искать
объяснение в TOM особенном количественном соотношении полов, которое установи-
лось в Мюнстере BO время осады».

3! A. Г. Вишняко в. O6rmecrao анабаптистов renr меннонитов, — «Православ-
Hoe обозрение». М., 1861, декабрь, стр. 518. ‚

82 Tam ae, erp. 517—518, 520 и сл.; А. Песоцки й. / Царство анабаптистов и
общество менонитов.— «Страннию», СПб., 1879, Ka. 6, erp. 439, 450 —451 и др.

3 A. К. [Шеллер -] Михайлов. Революционный — анабаптизм.  СПб.,
1889, erp. 177—180, 185—187. .

3: A. M. P o a e n 6 e p r. К 400—zemmo Мюнстерской Koxxty&sr.— «Проблемы
истории докапиталистических фориацккй». M .-Л__.‚ 1934, № 5. .

35 G. Z sc h ä bit z. Die Stellung der Täuferbewegung im Spannungsbogen der
deutschen frühhbürgerlichen Revolution.— «Die frühbürgerliche Revolution in Deut-

70 A. H. Чистоввонов

ФОднако и там этот вопрос He получил всестороннего освещения. Одной ns
новейших работ, в которой содержится специальный раздел, посвящен-
ный вопросам морали, семьи и положения женщины в Мюнстерской ком-
муне, является исследование Г. Щебица °°. Отвергая концепции К. Ка-
утского и буржуазных историков, Г. Щебиц предлагает свое решение
вопроса: введение полигамии преследовало в качестве главной цели
максимально увеличить деторождение, ибо, согласно Апокалипсису,
установлению царства Христа на земле должно было предшествовать
появление 144 тыс. «избранных».37. Xora этот вывод Г. Щебица и опи-
рается на свидетельства источников, он тем He менее представляется
односторонним, ибо автор умалчивает o социальной обусловлен-
ности воззрений анабаптистов на вопросы морали и семьи, а также не
дает достаточно полной характеристики этико-догматического аспекта
проблемы. .

* * *

Таким образом, представляется оправданным самостоятельное рас-
смотрение поставленного вопроса. Без строго научного его решения нельзя
продвинуться в исследовании всего круга проблем, связанных с историей
революционного анабаптизма. На все доводы тогда будет выдвигаться
традиционное возражение: все это хорошо, но тем не менее апабаптисты
вообще, а мюнстерцы в особенности, были не кто иные, как невежествен-
ные фанатики и развратники.

В своей работе «Происхождение семьи, частной собственности и госу-
дарства» Ф. Энгельс подчеркивает, что, согласно материалистическому
пониманию истории, определяющим моментом «является в конечном
счете производство и воспроизводство непосредственной жизни». С обра-
зованием на стадии цивилизации классового общества, «в котором семей-
ный строй полностью подчинен отношениям собственности» °°, на смену
парной семье приходит семья моногамная, первая в истории человече-
ства форма семьи, покоившаяся не на естественной, а на экономической
основе. Вследствие этого в моногамной семье, как в клеточке, отражались
антагонизмы и противоречия классового общества 3*9. Выражалось это,
в частности, в порабощении женщины, в допускаемой де-факто супруже-
ской неверности мужей и в формально строго наказуемой, но практически
неистребимой измене жен. В этой своей форме, Kak у господствующих
классов, так и у средневековых горожан, моногамная семья без существен-
ных изменений перекочевала в феодальное общество, где индивидуальная
любовь у привилегированных сословий возникала, как правило, лишь
в форме прелюбодеяния.

Господствующая средневековая мораль, прославлявшая и освящав-
шая моногамную семью, признавала, как само собой разумеющееся, фак-
тическое право сеньора превращать в своих наложниц дочерей и жен
зависимых от него крестьян, придворный pasBpaT, городскую проститу-
цию и TOMY подобные «высокоморальные» явления. Целибат католического
духовенства уже в скором времени после его введения стал повсеместно
превращаться в конкубинат клириков CO своими «служанками» и ‹«сест-
рами». В период позднего средневековья моральное разложение приви-
schland», Berlin, 1961; H. K ö dit z. Zur Ideologie der Tauferbewegung in Thiiringen.—
lbidem, G. M ü h 1f o r d t. Deutsche Täufer in östlichen Liindern.— Ibidem.

36 (;. Z s c h ä bit z. Zur mitteldeutschen Wiedertäuferbewegung nach dem Gros—
sen Bauernkrieg.

37 Ibid., 5. 106—110, 115, 117—118. Cp. ниже, стр. 81.

ss К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 24, crp. 25 и 26.

3° См. там же, стр. 68—69.

Вопросы mopaau и семьи у анабаптистов 71
легированных сословий и клириков достигло апогея: внебрачные дети,
превращение целых женских мопастырей в притоны разврата, распутство
монахов и скандальная жизнь римских пап — общеизвестные факты,
не требующие ссылок на литературу и источники.

OTH причины — прямая связь семейных отношений с социально-эко-
номическим базисом общества и грубые повседневные фактические извра-
щения «священного принципа моногамии» — уже в XIII s. породили B
среде некоторых радикальных еретических течений отрицание официаль-
ной фарисействующей морали и противопоставление ей свободы половых
связей 4°. В более развитой форме с этими явлениями мы встречаемся
у представителей крайнего крыла таборитов (николаитов, или адамитов,
«братьев и сестер свободного духа»), которые отрицали моногамную семью,
противопоставляя ей свободу общения полов, характеризовавшуюся сов-
ременниками Kak «общность женщин» 41,

Реформация, даже в своем умеренном лютеранском течении отрицав-
шая целибат и посягавшая на официальную католическую этику и мо-
раль, внесла свою лепту в расшатывание моногамной семьи. Еще про-
тестантский историк Л. Ранке констатировал Tor факт, что Лютеру пред-
лагали авторитетом священного писания санкционировать полигамию,
и он лишь ответил, что решение подобных вопросов следует предоставить
компетенции гражданских властей 4?,

Католический историк И. Янсен и К. Каутский поставили точки над
«i» в этом вопросе. Они документально доказали, что Лютер и Меланхтон
считали допустимой полигамию. Имея в виду католический целибат,
Лютер заявлял, что он более противоестествен и греховен, даже в случае
строгого соблюдения, чем проступок женщины, которая носит незакон-
Horo ребенка. Меланхтон в письме от 27 августа 1531 г. Генриху VIII ре-
коменовал ему взять вторую жену, «ибо полигамия не запрещена боже-
ственным правом». 10 сентября 1539 г. Лютер и Меланхтон писали ланд-
графу Гессенскому, что законы Monces о браке He отменены Евангелием
и ландграф может жениться вторично 4°, Однако вожди бюргерской pe-
формации, Kak и подобает истым немецким филистерам, no справедливому
замечанию К. Каутского, оставляли полигамию в качестве привилегии
верхушке господствующего класса, HO стали проклинать мюнстерцев.
когда OHH сделали ee общепринятой нормой 44.

Следовательно, умеренно-бюргерская реформация сопровождалась ра-
зительными отклонениями от обычных норм моногамной семьи (хотя бы

30 По этому вопросу ew.: А. Г. Вишняков. Общество анабаптистов...—
«Православное обозренис», М., 1861, ноябрь, стр. 349—350. Ссылаясь_ Ha работы
К. Хагенбаха (К. II a c e n b a c h. Vorlesungen iiber Wesen und Geschichte der Re-
formation. Leipzig, 1857, Teil I, 5. 107—108) и Х. Эрбкама (Н. W. E r b k a m. Ges-
chichte der protestantischen Secten im Zeitalter der Reformation. Hamburg — Gotha,
1848, 5. 148, Note), автор повествует о TOM, что уже в XIII B. еретическая секта «сво-
бОДп!.]Х бра’П‚(‘в и сестер», возникшая 113 rþpmnurcx:ancm)ro движения, ПРОНОВК‘‚'[ОВЦЛЁЁ M.
практиковала ('‹)б"[(*""(‘ имуществ, возмутительную ‘|_\'ВСТВ(‘ППОСТЬ и рПЗрЫП брЦЧПЫ.\ M
родственных CB&BeiIL. W й 9

! K. Каутски й. — Предшественники новейшего социализма, T. I, стр. 218—
—219. Следует иметь в виду, что эти сведения почерпнуты NK. Каутским из враждебных

HMNTE TOUTS
a han ike, Dentache Geschichte im Zeitalter der Reformation, Bd. III. Berlin,
1852, $. 428. .

43 К. K a y rc k n й. Предшественники новейшего социализма, Т. Il, erp. 135,
198. J. Janssen. Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters,
Bd. Il. Freiburg, 1897—1903, 5. 278; cm. также 5. 276. Ряд других аналогичных фак_тов
содержится в работе: L. Keller. Die Reformation und die alteren Reformparteien.

insi 5 4
belnge, eateetely Предшественники новейшего соцпализма, т. II, стр. 198.

72 A. Н. Чистогсонов

в теории). Последующая практика развивающейся буржуазии в проте-
стантских странах все больше стала признавать обязательной, no крайней
мере формальную, свободу заключения брачного договора, что также не
соответствовало традиционным канонам моногамии. Tem более револю-
ционные вторжения в обычное семейное право должны были сделать
анабаптисты, и в первую очередь анабаптисты революционного направ-
ления. Люди, поставившие целью ниспровергнуть весь существующий
социально-политический строй, ввести «общность имуществ», привести
земные законы в буквальное соответствие с библейскими заповедями,
не могли оставить в неприкосновенности моногамную семью. Не могли
они оставить неизменной и всю сумму морально-этических возврений
современного им общества. Вместе с новыми социально-политическими
порядками они должны были создать свою особую мораль, этику и семью 45,
И понять эти последние можно, лишь встав на строго научную точку
зрения, с позиций объективного историзма. А для этого надо отказаться
от всякой модернизации и абстрактного морализирования; нужно сопо-
ставлять анабаптистские взгляды на семью He с моногамией «c большой
буквы», хрустально чистой и беспорочной, Kak это делают MOUTH все без
исключения буржуазные историки, а с аморальной во всех отношениях
практикой феодальной моногамной семьи. И здесь мы подходим к проб-
леме: какими общими морально-этическими нормами руководствовались
анабаптисты, а затем баптисты разных направлений в XVI в.? Обратимся
к источникам.

Вопросы брака и семьи привлекали внимание уже предтеч анабап-
тизма в Нидерландах — сакраментистов, которые отрицали целибат. Сак-
раментист Гнафеус (Виллем Клаасзон Фолдерсхрафт) выступил в защиту
одного из видных деятелей сакраментизма, осужденного инквизицией
в сентябре 1525 r.,— Писториуса (Ян Янсзон Баккер), женившегося,
несмотря на свой священнический сан, притом (чтобы избежать обвине-
ний в любострастии) умышленно на старой и некрасивой женщине. В на-
писанном Гнафеусом специальном трактате о браке целибат отвергался
Kak установление, противоречащее законам природы и библейской за-
поведи роду человеческому «плодиться и размножаться». Автор подчер-
кивал, что апостолы и многие отцы церкви He соблюдали целибата, что
он был отвергнут рядом соборов и введен в обязательном порядке лишь
с XI в., а потому является установлением He божеским, а человеческим.
Практическое же его несоблюдение привело к извращениям и разврату,
превратившему монастыри в публичные дома. Бог создал мужчин и жен-
щин, чтобы они сожительствовали и в браке рождали детей, утверждал
далее Гнафеус; брак является лучшей школой веры, любви и готовности
к взаимопомощи, воплощением внутреннего общения Христа с общиной
верующих. Невеста же есть дар божий, который надлежит принимать
с благоговением 4°,

Почти одновременно в Швейцарии развернула свою деятельность
анабаптистская секта «свободных братьев» (либертинов), которых сов-
ременники именовали также «дикими братьями». Ilo своим взглядам
эта секта была близка к упоминавшейся ранее чешской секте адамитов.
С. Франк писал, что эта секта «наряду с общностью всех вещей требовала

и общности... жен» 47. Христос, считали «дикие братья», своей искупи-

45 Ф. Энгельс подчеркивает неизбежность эволюции семейных отношений по мере
смены ОбН[@СТВОНЦЫХ фОрМ, приводя следующую цитату из Mopraua: семья «должна
развиваться по мере развития ОбЩОСТВ‹'і и изменяться по мере изменения ОбЩЕ’СТВЗ»
(К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 85).

46 j. de H o o p — S c h e f f e r. Geschichte der Reformation..., 5. 334 —336.

47K. Каутски й. Предшественники новейшего социализма, T. II, стр. 99.

Вопросы mopaau и семьи у анабаптистов 73
ee ee
тельной жертвой покрыл BCe грехи истинно верующих, каковыми OHM
считали только себя. Следовательно,они не могут совершать греховных
поступков и наделены ничем не ограниченной свободой воли, включая
неограниченную свободу половых сношений внутри секты между ее
членами.

По словам Буллингера, «дикие братья» учили, что спасение души
для женщин невозможно без принесения в жертву своей добродетели,.
Только TOT, кто готов пожертвовать всем дорогим для себя, может по-
пасть в царство небесное. Следует переносить стыд и бесчестие, ибо Х ри-
стос говорил, что мытари и публичные женщины первыми войдут в pail,
Следовательно, женщина должна отдаваться всем, чтобы занять на небе
место ранее тех, кого в миру считают добродетельными матронами. Су-
пружество с инаковерующими греховно; наоборот, свободное половое
общение между братьями и сестрами безгрешно, ибо оно основано на
«союзе духа» 4%. Свидетельство Буллингера подтверждается докумен-
тально материалами следствия по делу одной из либертинских сект край-
Hero толка B Швейцарии, приведенными в работе M. Хаста*°. Г. Шёнебаум
неправ, когда утверждает, будто колыбелью либертинства в ero экстре-
мистских формах были Нидерланды °°. Tam пока He обнаружено ничего
подобного цитированному выше документу. Анабаптизм в Нидерландах
генетически выходит непосредственно из сакраментизма, и не морально-
этические взгляды либертинов-экстремистов, а учение Гнафеуса о браке
получило дальнейшее развитие у нидерландских анабаптистов. Тесную
связь их взглядов на брак с их общими морально-этическими воззре-
ниями достаточно убедительно показал уже К. Каутский, подробно изло-
живший соответствующие статьи эдиктов, изданных в Мюнстере после
прихода к власти анабаптистов. Согласно статьям, изданным «12 апо-
столами» в апреле—мае 1534 r., лица, виновные в богохульстве, скверно-
словии, оскорблении родителей, супружеской неверности, разврате, стя-
жательстве, разбое, воровстве, подлоге и обмане всякого рода, PaBHO
Kak клевете, лживости, внесении склок и раздоров в среду «христовой
общины», CCIM они проявляли закоренелость в этих пороках, подлежали
смертной казни °!. Эдикт от 2 января 1535 r., изданный уже после вве-
дения полигамии, в статьях 6, 8, 9 подтверждал эти распоряжения, а ста-
тьи 17 и 21 предписывали тщательно проверять моральный облик вновь
принимаемых в общину братьев и со всей строгостью наказывать или
выдавать «языческим властям» лиц, совершивших преступления до пе-
рехода в Мюнстер и умолчавших об этом, дабы воспрепятствовать прев-
ращению общины «в убежище позора и порока» °°.

* Е. В. Bax. Rise and fall of the anabaptist, р. 38; KR. Каутски й. Пред-
шественники новейшего социализма, т. Il, стр. 99.

49 J. II a s t. Geschichte der Wiedertiiufer..., 5. 30. Cm. $ 7: «Et quia idem Christus
dixerit, publicanos et peccatores multis parasangis justos in coelo praecessuros ideoque,
et muliercs meretricari et corpore quaestum facere debere, ut pudicas foeminas et ipso in
coelo moribus suis ante verterent. Neque enim hoc conando quampiam peccare, sed Dei
mandatum adimplere, omnia communia esse praecipientis»; §8. «Et quamquam nonuul-
lis carnalis illa commixtio peccaminosa esse videretur, nihil tamen eam commune cum
reliquis peccatis habere, cum tantum in carne fierit, quam quidem pollui posse non im-
possibile esse, renatis tamen nihil vel in minimo officere»; em. также $ 5 и 6.

50 ff, s c h ö n e b a u m. Der Kommunismusin Reformationszeitalter. Bonn und
Leipzig, 1919, S. 32.

ы K er ss e n broc h, Hälfte 2, $. 579—581. Примечательно, что каждое из
9TNx положений обосновывалось текстами священного писания: Исхода, Посланий
апостолов, Евангелия.

52 [bid., $. 768—769: «ne christianorum consociatio flagitiosorum sit asylum».
Cp. K. Каутский. Предшественники новейшего социализма, т. П, стр. 191—
192.

74 A. Н. Чистозвонов
em _ б

С теми же высокоморальными идеями мы встречаемся и при анализе
трактатов и установлений анабаптистов относительно семьи и Opaka.
Важным документом, касающимся этого вопроса, является анонимная
«Апология», составленная до введения многоженства одним из мюнстер-
ских теологов. Большой ее раздел посвящен исключительно вопросу
о браке в его общей постановке. Как и в трактате Гнафеуса, исходный
момент «Апологии» — критика целибата и современной анабаптистам
феодальной моногамной семьи: у «язычников», т. e. католиков, брак не-
чист и представляет собой не что иное, как бездну порока и прелюбодея- '
ния. Всем известно, что они женятся, исходя HE из божьих заветов,
а ради удовлетворения плотского сладострастия и похоти, ради приобре-
тения влиятельных родственников, из корыстных материальных сообра-
жений и низменного расчета.

Анабаптисты в этих вопросах, как H BO всех других, исходят He Hs
суетных страстей человеческих, а из заповедей божьих, согласно которым
мужчина и женщина созданы для брака в господе, каковой есть He что
иное, Kak «образ Христа и ero святой невесты, T. e. ero общины верую-
mux». Брак в боге — gego ответственное и почетное, He допускающее
легкомыслия. Вступать в него каждый истинный христианин должен
C чистым сердцем и He искать в браке ничего иного, кроме ГОСПОДН(ЗЙ славы.
Муж и жена, согласно заповеди божией, являются двумя душами и одним
телом, и HH один мужчина HE должен избегать этого союза. Таково истин-
ное учение Христово; все же обвинения против анабаптистов в разврате
H кровосмешении основываются на языческом, телесном, a He духовном
понимании брака 53.

OTH же идеи сформулированы и в известном трактате главного MIOH-
стерского проповедника Б. Ротмана, призывавшего также искать в браке
не плотских наслаждений и мирской суеты, а исполнения божьих запо-
ведей 5. Согласно «Краткому изложению доктрины  анабаптизма», 55
Opak членов ОбЩИПЫ мог быть только духовным и заключаться лишь
между ee членами, a жены были обязаны беспрекословно повиноваться
мужьям и называть UX господами 55.

Уже ЦПТИРОВЗНПЫЙ ранее эдикт мюнстерских «апостолов» предусмат-
ривал смертную казнь sa нарушение супружеской верности, разврат и
моральную нечистоту °*. Ho и после введения полигамии брак объяв-
лялся дОбРОВОЛЬНЫ!\і союзом; нарушение СУПР_\'ЖЕСКОЙ верности считалось
тягчайшим проступком, закоренелость в KOTOPOM каралась смертью;
наказуем был и поступок девушки, HOTepaneü целомудрие до брака и
скрывшей это от своего жениха 559.

5 Cornelius, $. 457—460.

5 Ch. Sepp.  Geschiedkundige nasporingen, Beilage: «Eyne Restitution odder
eyne wedderstellinge rechter unde gesunder Christliker leer...»; «... soeken nicht den se-
gen yn den Ehe, mer den lust und willen des flissches und derhalve offte se schone ehelick
genoemdt werden, ysset doch vor Godt geine Ehe dan ein ydel ehebreckerye unde horerie de
Godt richten woerdt», blz. 99 — 100. Tem же духом проникнуты показания проповедни-
Ka Д. Финне. Брак имест целью деторождение no славу божию; KTO ищет в nex иного,
TOT нарушает заповеди божьи и живет в распутстве и прелюбодеянии: «Wat anders
darinae gesucht wert, is wedoler de insettinge Godes, und is idel horerei und overspel vor
Godt» (em. Cornelius, 5. 278).

55 Авторство этого документа Г. Керссенброх приписывал 5. Ротману и датиро-
вал 1533 r. Детмер же установил, что это — часть показаний Якоба wa _ Оснабрюка и
датируются они февралем 1534 r. (K e r s s e n b r o c h, Hälfte 2, 5. 449).

55 Iþid., 5. 450: «Uxores maritos suos dominos appellabunt».

57 Ibid., S. 580, $ 5—6: «Qui fornicatis fuerit cum uxore proximi sui, morte inter
ficiatur, tam adulter quam adultera».

55 Ibid., 5. 769, 770, § 6, 24, 25, 26; S. 766: «Nemo... fornicatione et adulterio sese
contaminabit. Talia enim flagitia non relinquentur in populo Dei impunita».

Bonpocht mopaau и семьи у анабаптистов 75

Такому пониманию сущности брака соответствовала и обрядность,
связанная с его заключением. Согласно Г. Гресбеку, до введения поли-
гамии в Мюнстере брачащиеся просто брались за руки и перед лицом
свидетелей объявляли себя мужем и женой. После введения полигамии
браки стали заключаться публично no кварталам (приходам) города °°.
В других случаях брак заключался словесно, a муж вручал супруге
половину разломленной мелкой монеты 59, символически изображавшей
двуединую сущность брака. Таким образом, идеал «дешевой церкви»
в этом обряде был доведен до предела.

Морально-этическая основа брака у непротивленческих баптистских
сект в основных чертах была аналогична анабаптистской. В своем трак-
tate «Приложение к книге о спорах Bo Фр|исландии] между фр[изами ]
и фл[амандцами]» Дирк Филипс так характеризовал сущность брака
у баптистов: христианин должен в страхе божием избирать себе в ка-
честве жены благочестивую женщину, дочь всемогущего отца небесного,
и брак этот должен быть в боге. Иного брака быть He может, ибо он
He будет угоден господу *!.

Моравские баптисты из секты гутерцев придерживались аналогичных
взглядов. Согласно трактату ux теолога П. Ридемана, брак — это со-
единение двух существ, причем мужчина берет женщину на попечение,
а она обязана ему послушанием. В браке есть три ступени соответственно
сверху вниз: брак в боге или в духе, брак духа с любовью, соединение
мужчины с женщиной. В целом же «брак есть вера и путьк богу». Заклю-
чается брак не ради приобретения богатства, положения в обществе и сла-
дострастия, а во славу божию, и верующему надлежит принимать невесту
«c благодарностью Kak дар божий». Все, что ne согласуется с этими прин-
ципами, есть разврат .

Всем направлениям баптизма и анабаптизма в равной мере было
присуще обоснование морально-этических принципов брака духом и
буквой священного писания ©. Общим для них было и категорическое
отрицание браков с инаковерующими, ибо это нарушало этическую oc—
нову (B их понимании) брака kak брака в боге и ради Gora *. Несомненно,
помимо религиозно-этических соображений, принцип заключения брач-
ных союзов только с единоверцами отражал сектантскую отчужденность
от окружающей действительности, присущую в равной степени и анабап-
тистам, и баптистам. Ho в XVI s. жесточайшие репрессии против ана-
баптистов и баптистов делали это необходимым и из других соображений.
В условиях, когда власти и католическая церковь с ee инквизицИоННЫМИ
трибуналами вменяли в обязанность членам семьи взаймную слежку, а
простой факт принадлежности к ереси был достаточен для осуждения

5* Cornelius, 5. 79.

60 A. F.Mellink. De wederdoopers in de Noordelijke Nederlanden 1531—1544.
Groningen-Djakarta, 1954, blz. 319. Согласно показаниям Яна Эфертсзона, он сочетал-
cs c женой «alleenlije met woerden, haer gevende de helft van eenen gebroken penninck».

“ Cramer, deel 10, blz. 648: «... Eene Godtvruchtige Susters, die eene Dochter
des Almachtigen Hemelschen Vaders is, tot syner Vrouwen in die vresse des Heeren aenne-
men. Dat heet dan inden Heere ghedaen ende ghetrout. Anders so en is daer gheene Echte,
die voor Godt gelt». В .. ..

6 L. Mülle r. Der Kommunismus der mährischen Wiedertäufer. Wittenberg,
1927, $. 50—51.

& Мюнстерский проповедник Д. Финне сформулировал это положение — очень
четко: анабаптисты руководствуются лишь законом божьим, а не каким-либо иным пра-
BoM: «Se hebben in gebruke allein Gots recht und nicht ander gesatte rechte» (Cornelius,
ы OK erssenbroch. Hilfte 2, $. 450; L. Miller. Der Kommunismus...,
$. 52; Cramer, deel 7, blz. 437—438; 465, 530; deel 10, blz. 648.

76 A. H. Чистоввонов
еретика на смертную казнь, смешанные браки становились серьезной пре-
градой на пути развития движения.

Однако, несмотря Ha большое сходство общих морально-этических
взглядов различных течений анабаптистов и баптистов на сущность
брака, разные анабаптистские и баптистские секты делали из этих общих
постулатов весьма различные практические выводы. В этом отражались
Kak коренные различия целей, методов MX достижения, социальных
идеалов и классовой природы различных течений анабаптизма и баптиз-
ма,так и сектантская ограниченность,с самого начала присущая движению
в целом.

* * *

С деятельностью Мюнстерской коммуны и введением в ней полига-
мии связано особенно много кривотолков, искажений и прямых фальси-
фикаций. Поскольку в ней анабаптисты попытались практически осуще-
ствить CBOH замыслы в условиях, когда политическая власть оказалась
B HX руках, «мюнстерский вариант» требует наиболее тщательного ана-
лиза. Рассмотрим сначала конкретную сторону вопроса с привлечением
суммы основных необходимых фактов. Hak известно, в течение ATH
месяцев после захвата власти в Мюнстерое анабаптисты He покушались
на существовавший семейный уклад. Сплетню Г. Керссенброха о прак-
тиковавшихся якобы Яном Матисом сходках со «свальным грехом» (так
называемое огненное крещение) нельзя принимать на веру, как это пока-
зали уже Г. don Йохмус и К. Каутский **. Прежние семейные порядки
оставались неизменными и после гибели Яна Матиса и установления
режима «12 апостолов» °°,

Введение полигамии происходит 23 июля 1535 r., и свидетельства
хроник о причинах этого явления расходятся. Мы уже знаем версию,
которой придерживались Керссенброх и Гортензиус, оба He являвшиеся
очевидцами введения полигамии. Очевидец событий, перебежчик Г. Грес-
бек, даже He упоминает об этой сплетне, а просто пишет, что, обсудив
вопрос об оправдании полигамии священным писанием, поставленный
по инициативе Иоанна Лейденского, проповедники после дебатов стали
пропагандировать многоженство 87.  При этом проповедники с самого
начала призывали мужчин брать B жены только способных к деторожде-
нию женщин и взрослых девушек *.

Столь крутой и внезапный поворот при том крайне низком культур-
HOM уровне народа, который был свойствен средневековью, и общей гру-
бости нравов TOTO времени He Mor обойтись Ges эксцессов, и OHM, видимо,
действительно имели место. Об этих фактах свидетельствуют Kak хро-
ники, Tak и показания анабаптистов на допросах6°. Подобные эксцессы
He входили в намерения руководителей анабаптистов, и проповедники,
Kak только заметили извращения и насилия, стали увещевать народ

55 II. von J o c h m u s. Geschichte der Kirchen-Reformation zu Miinster und ihres
Untergangs durch die Wiedertäufer. Miinster, 1825, 5. 98—102; К. K a y 7c K ii. Пред-
шественники новейшего социализма, т. II, erp. 174—175.

66 Kerrsenbroch. HMälfte 2, 5. 580, $ 5, 6.

5* Cornelius, 5. 59—60.

55 Cornelius, 5. 62: «... allen frowens lueden, iunfferen und megden, witwen,
alle die manbar sint»,— таково свидетельство Г. Гресбека. Что касается Керссенб-
роха и Гортензиуса, To 06a эти католические хрониста повествуют об указанных
эксцессах CO злорадством, поливая анабаптистов самыми злобными ругательствами.

69 Cornelius, 5. 295: «... ein groit getail von jungen megeden, de noch nit man-
ber, menne tho nemmen gedrungen, und na deme sy gehorsame folge gedain, sint se eres
lives und gesuntheit gantz verdorven» (из показаний Вернера Шейффарта don Мероде);
cM. также: ibid., 5.! 62—63; Kerssenbroch. Hälfte 2, $. 627.

Вопросы mopaau и семьи у anadanmucmoe 77
прекратить их и заключать брачные союзы лишь mno обоюдному добро-
вольному согласию *°. Более toro, было объявлено, что все женщины,
которые были принуждены в эти дни к вступлению в брак против их
воли, могут явиться в ратушу , подав письменное заявление, оформить
развод. Этим правом воспользовались, mo словам Г. Гресбека, около ста
женщин. Число разводов могло бы быть и большим, HO одни зашли уже
слишком далеко, другие боялись, что это уловка, рассчитанная на обна-
ружение недовольных для последующей с ними расправы "!. Правиль-
ность рассказа Г. Гресбека подтверждается и другими источниками.
В цитировавшемся ранее эдикте мюнстерских властей от 2 января 1535 г.
законодательно постулировались принципы свободного заключения брач-
ного союза, суровые кары за нарушение супружеской верности, а также
порядок развода с изменившим и перебежавшим к врагу супругом *?.

Особенностью полигамии, введенной в Мюнстере, было ее сочетание
с семейным патронатом мужчины над престарелыми, больными WIM не-
способными к деторождению женщинами, брак с каковыми считался
«плотским», а потому нечистым и противоречащим заповедям божьим.
Под патронат могли браться девочки, He достигшие брачного возраста,
M, видимо, другие женщины, He состоящие в браке. Законодательно
институт патроната был введен параграфом 27 эдикта от 2 января 1535 г.,
который гласил, что женщина, He состоящая в браке, может выбрать
себе покровителя и защитника из числа мужчин общины?®. Для послед-
ней категории женщин патронат порой фактически превращался в сожи-
тельство с патроном, Kak об этом свидетельствует дело Барбары фон
Бутендейк “4. Почему мюнстерцы выбрали именно такую форму обеспече-
HHA одиноких нуждающихся в помощи женщин — He совсем ясно. Уже
тогда существовали развитые формы различного рода приютов в системе
обычной муниципальной благотворительности. Уравнительное потре-
бительство, введенное в Мюнстере, позволяло поставить обеспечение
нуждающихся на более солидную основу. Можно лишь предположить,
что в этом установлении воплотилось стремление наиболее полно реали-
зовать идею патриархальной ветхозаветной семьи, сочетавшей ; себе
все формы социального обеспечения членов общества.

Введение полигамии не было принято безропотно ни корпорацией
анабаптистских проповедников Мюнстера, HH рядовыми анабаптистами.
Об этом свидетельствуют хроники, HO гораздо важнее показания самих
мюнстерских проповедников и руководителей. Особенно убежденным

Cornelius, 5. 63: «Leven broeders, gy 5015 der suster entbeden oft gain al-
lein tho ir dat hauss und solt sie begeren tho der ehe. Oft dat dan sacke wer, dat ir geist
des nicht en fueget, dat sie einen man wil hebben, oft dat sie mit einen ander in worden
steit, so sol hei sie verlaten und gain dan na ein ander. .».

1 Cornelius, 5. 67—68.

2 Kerssenbroch, HMälfte 2, $. 766, 769, 770, $ 6, 24, 25, 26. Параграф 11
(S. 767) гласил: «Ecan кто-либо без ведома своего командира и жены TPM дня и три ночи
ОТСУТСТПУ(‘Т в лагере, такой человек считается ПС‘р@бС‘Ж"ПіКОМ, и ero жена может искать
себе другого мужа». ОфОРМЛОНИ(’ браЁОВ и разводов В!ПОСЛ(‘ДСТПЕТ._!\ )’ТВ(‘])?К[Ч!ЛОСЬ са-
мим Иоанном Лейденским во время его аудиенций на центральной рыночной площади
Мюнстера (J. Sleidanus. Wahrhafftige Beschreibung allers Напфе! so sichim
Glaubens Sachen und Weltlichem Regiment... Franckfurt am Mayn, 1958, 5. 119).

73 K e r s s e n b r o c h, HMälfte 2, 5. 770: «virum aliquem tutorum seu defensorem
ex communitate Christi sibi eliget».

74 K er s s e n b r o c h, Halfte 2, A. 688—689. Барбара Бутендейк была осужде-
на B октябре 1534 r. на смертную казнь за TO, что OHA He повиновалась мужу n словесно
его ocxopönana, мотивируя свое ПОВ@ДЕ_ЭНЦЁ TeM, 4uTO ee муж СОЖЦТЕ’‹"ПЬ.СТВОПЗЛ с Ц.ОДОПС‘_!—
ными ему женщинами: «... cum aliis suis coniugibus ас consororibus non spirituali-
ter, sed carnaliter agere et cum iisdem corpus saepe miscere». Исполнение приговора
было отложено из-за ее ,беременностп, а впоследствии она была помилована, ибо она
достаточно прочувствовала`наказание и смирилась, испросив прощение у мужа.

78 A. H. Чистогвонов

противником введения полигамии был проповедник И. Клоприс. B своих
показаниях на допросе он заявил: «Против [введения] многоженства
в Мюнстере были все проповедники и вся община. Но царь доказал
им ее законность священным писанием и принудил их согласиться c HIHM»7*.
Б. Книппердоллинк также показал на допросе, что многоженство было
введено по настоянию Иоанна Лейденского, несмотря на возражения
проповедников 7*. Правильность этих показаний BPA ли может быть
поколеблена ссылкой на то, что они могли быть вынужденными, ибо
в других, более важных вопросах оба эти руководящие деятели анабап-
TH3Ma до самого конца отстаивали свои убеждения и героически приняли
мучительную казнь. Однако категоричность утверждения И. Клоприса
о противодействии многоженству «всех» проповедников и «всей» общины
поколеблена свидетельством Г. Гресбека, который писал, ITO даже жен-
щины отнеслись к введению полигамии по-разному: одни согласились
с ней, другие же протестовали 77.

Введение полигамии вызвало наибольшее недовольство у прежних
жен, претендовавших на особое положение, uro породило множество
конфликтов. Mx распространение было пресечено казнями нескольких
непокорных жен, после wero КОНфЛ!іКТЫ возникали лишь в отдельных
случаях 75. Протест против полигамии был одним из лозунгов восстания
кнехтов и части коренных жителей Мюнстера — анабаптистов под руко-
водством кузнеца Молленхека, имевшего место 30 июля 1534 г., через
неделю после введения полигамии. Kak хроники, Tak H показания самого
Иоанна Лейденского говорят об этом с полной определенностью '*. He
было единодушного отрицания полигамии и среди проповедников. Ecan
M. Клоприс упорствовал в ее осуждении, лишь под давлением взял BTO-
рую жену, a от сожительства с Heil фактически уклонялся 8°, ro Б. Рот-
ман и JI. Финне, один в своих трактатах, другой в своих показаниях
Ha допросе, обстоятельно обосновали введение многоженства ссылками
на священное писание и практику ветхозаветных патриархов 81, a про-
поведник Шлахтхап, захваченный (если верить сообщению Г. Гресбека)
BO время восстания Молленхека CILHIHLHM:. B обществе своих двух жен на
ОДНОЙ кровати, стал объектом насмешек со стороны ВОЗбУ'/КДеННЫХ про-
тивниц многоженства, которые кидали в Hero камнями H cupamlmann,
He хочет ли OH еще нескольких жен или теперь ему хватит и одной 82,

7 N iese rt, S. 122: «Aber der Viller Weiber Lust halben, dargegen waren alle
Predicanten in Munster mit der gantzen Gemeinden. Aber der Kunigk beweise jnen das
mit der schrifften, und drunge sie darzu».

7% Niesert, 5. 191; Cramer, deel 7, blz. 35: «Om Gods volck te vermennich-
vuldigen... een man soovel vrouwen mocht nemen, alst hem gheliefden...»

7 Cornelius, 5. 62: «So sint dair ein deil frowen willigh tho gewest, und ein deil
frowen nicht, und ein deil iunffern und ander dinstmegde sint ock ein deil willich dairtho
gewest, und ein deil nicht».

18 Cornelius, 5. 65. Подобно Г. Гресбеку, Д. Финне показал: «lat etliche
fleischliche wiver, so erer menne nicht wal af sin konten, dar uth getzanck geworden. Ist
nu alles gestilt». (ibid., S. 278). О казнях отдельных женщин за прекословие, супруже-
скую неверность и ссоры сообщает Г. Керссенброх. Одну из своих жен за прекословие и
злонравие казнил Иоанн Лейденский, в чем он сам признался (Kerssenbroch.
Hilfte 2, 5. 687—689; Niesert, 5. 181).

7 Kerssenbroch, Hälfte 2, 5. 62: «quam polygamiam admittere malunt»;
Cornelius, 5. 73 — 75; Niesert, 5. 179. Попытка K. Каутского снять этот MO-
мент Kak одну из причин восстания недостаточно аргументирована (K. Каутский.
Предшественники новейшего социализма, т. II, стр. 202).

& N i e s ert, 5. 134.

&i C. Sepp, Geschiedkundige nasporingen, Beilage, $ XIV, XV, XVI трактата
B. Ротмана «Eyne Restitution...», blz. 99-101; Cornelius, 5. 278.

® Cornelius 5. 73—74.

Вопросы mopaau и семьи у анабаптистов 79

Создались ли гаремы в Мюнстере в результате введения полигамии?
Нет. Количественное соотношение женщин и мужчин в Мюнстере (за
вычетом престарелых, больных и не достигших брачного возраста) со-
ставляло примерно 3 : 1, и, Kak это уже показал KH. Каутский, типичной
семьей в таких условиях была семья с двумя женами. Некоторые же
семьи так и оставались парными. Что касается утверждения Г. Гресбека
о введении «общности жен», то оно является заведомой ложью, ибо вне-
брачное половое общение и после введения полигамии каралось смертью,
а при таких условиях не приходится и говорить об «общности жен».

Такова фактическая сторона введения многоженства в Мюнстере.
Значительно сложнее объяснить, почему к нему прибегли. Ответ не может
быть однозначным, ибо сложны и многообразны были причины изучае-
мого явления. Первостепенное значение имел весь комплекс социально-
экономических условий, породивший классовые столкновения в первой
половине XVI в. В одних странах Европы они служили преддверием
надвигавшейся эпохи ранних буржуазных революций, в других — ee
первым проявлением. Анабаптисты революционного направления, и
прежде всего мюнстерцы, олицетворяли собой в первой половине XVI в.
одно из революционных течений, объективной задачей которого являлось
радикальное уничтожение феодализма во всех областях жизни общест-
ва — экономической, социальной, политической, идеологической. А та-
кая ломка не могла оставить в неприкосновенности семью, эту первород-
ную клеточку феодального общества, так же как весь морально-этический
кодекс средневековья.

Другим важнейшим моментом была незрелость тех классов и сосло-
вий, которые выступили могильщиками феодализма в рассматриваемый
период. ITO выражалось, в частности, в TOM, что OHM оставались в плену
теологического по своему характеру мировоззрения средневекового об-
щества, вследствие чего «чувства масс вскормлены были исключительно
религиозной пищей; поэтому, чтобы вызвать бурное движение, необхо-
димо было собственные интересы этих масс представлять им в религиоз-
HOH одежде» 93. Глубокую правильность этих слов Энгельса подтверж-
дает вся история реформации, облекавшей реальные социально-экономи-
ческие и прочие требования борющихся классов в теологические одежды.
Это не мешало так называемым церковным реформаторам различного
толка — от Лютера до Мюнцера в Германии, от Цвингли до Гребеля и
«диких братьев» в Швейцарии, от Корнелиса Хенриксзона Хуна до Иоан-
на Лейденского в Нидерландах —упорно подрывать, хотя и He в равной
степени, ту основу, на которой до тех пор зиждился феодализм. Но одно-
временно подрывались устои феодальной моногамной (лишь формально)
семьи и целибата (фактически не соблюдавшегося) католического духо-
венства.

Бесспорное тому доказательство — критика целибата и современных
анабаптистам форм семьи в гражданском обществе Kak исходный пункт
всех HX трактатов, затрагивавших проблемы этики, морали и семейных
отношений. В равной мере это относится и к другим еретическим и ре-
формационным течениям средневековья. Hak мы видели, еретическая
ветвь францисканцев в XIII в., николаиты в Таборе в ХУ в. уже отрицали
He только целибат, HO и современные им формы семьи, противопостав-
ляли им свободу половых связей. И обосновывались подобные действия
не чем иным, как буквой и духом священного писания.

8 К. Маркс и Ф.,Э нгельс. Сочинения, т 21, стр. 314.

80 A. H. Tucmosconoe
До Иоанна Лейденского первыми в XVI в. провозгласили полига-
мию не противоречащей заповедям божьим Лютер и Меланхтон, а «дикие
братья» в Швейцарии детально обосновали библейскими текстами гру-
бую свободу половых связей. Не Иоанн Лейденский и не мюнстерцы во-
обще стали первыми проповедниками и организаторами полигамии в
30-x годах XVI s. Многоженство у анабаптистов, с точки зрения господ-
ствовавшей католической морали, началось уже тогда, когда они про-
возгласили принцип расторжения браков с супругами-«язычниками»,
т. e. инаковерующими 84. Сюда добавились факты открытой проповеди
многоженства со стороны Клауса Фрея в 1532 г. в Страсбурге 85 и наличие
двоеженцев среди голландских анабаптистов — участников мартовского
похода 1534 r., предпринятого для освобождения осажденного Мюн-
стера °°, Бросается в глаза при этом eme один интересный момент: чем
радикальнее была секта HIM реформационное течение, тем большего
приближения к порядкам, существовавшим в древнехристианских общи-
Hax, OHO требовало — разумеется, в своем собственном MX понимании.

Так было и у анабаптистов. Развитие событий в Мюнстере шло по
нарастающей линии, пока идея царства божьего не была воплощена
в царстве Нового Сиона, а царя Давида— в лице Иоанна Лейденского.
Параграф 1 эдикта от 2 января 1535 r. гласил, что в анабаптистском госу-
дарстве, согласно библейским 3aBeTaM, должен безраздельно править
один царь, и этот царь послан uM от Gora 8’. Параграф 4% Toro же эдикта
предписывал всем обитателям Нового Сиона руководствоваться в своей
повседневной деятельности исключительно словом и законами божьими 88.
О том же говорили на допросах арестованные анабаптистские проповед-
ники 8°, Из этой идеи проистекало стремление перестроить и существую-
щие формы семейных отношений в точном соответствии с духом и буквой
священного писания, разумеется, в анабаптистском ero понимании и
толковании. Л. Ранке был прав, когда подчеркивал этот момент °°.

Развернутая аргументация, обосновывающая введение полигамии,
а также морально-этических и правовых норм, присущих иудейской
патриархальной семье, была дана в цитировавшемся уже трактате Б. Por-
мана. Практические выводы, сделанные из них Б. Ротманом и мюнстер-
цами, сводились к следующему. В отношении брака господь — оставил
лишь одну заповедь: «плодиться и размножаться» °!. Поэтому половое

s: K e s s e n b r o c h, Hülfte 2, 5. 450, M 13. Об этом же говорит Детмер (II.
D et m e r. Ueber die Auffassung von der Ehe..., 5. 13—14.

55 W. J. Leendertz. Melchior Hoffman. Maarlem, 1883, 5. 271. Автор счи-
TacT ero предтечеи секты MOPMOHOB, придерживавшейся аналогичных взглядов Ha
OTH вопросы.

"5 A. F. Mellink. De wederdoopers..., blz. 39. Ogun из  участников похода,
Дирк Хаутстапелер, имел двух жен-анабаптисток. Cam on был казнен весной 1534 г.,
обе его жены 15 мая 1535 г.

837 Kerssenbroch, НАШе 2, 5. 765: «Quare nullus rex aut magistratus nisi a
Deo deputatus in foedus Christi sese intromittet».

55 K e r s s e n b r o c h, Note: «Ein itlicker sall na Gottes gesette und wort, wo he
doch vurhen gelovet, verplichtet und to doin ock to holden verwilliget, sick in sine beroe-
punge alletidt gebrucken».

*° Cornelius, 5. 276.

99 L. R a n k e. Deutsche Geschichte..., Bd. III, 5. 432—433. В аналогичном духе
высказывается по этому вопросу Х. Зепи (Ch. Se p p. Geschiedkundige nasporingen,

in
ble ai здесь анабаптисты лишь повторяли слова, ранее сказанные Лютером, который,
критикуя целибат, приводил этот же самый библейский текст и в соответствии CO
своей «мужицкой натурой» комментировал ero в следующих «богобоязненных» выраже-
ниях: «Если бы кто-нибудь попытался задержать в себе мочу и кал, он бы не мог этого
сделать: что бы могло из этого выйти?» (J. Janssen. Geschichte des deutschen Vol-
kes..., Bd. 1, 5. 278). H было sto сказано в 1523 г.! Более Toro, Лютер считал, что нрав-

Вопросы mopaau и семьи у анабаптистов 81
общение с бесплодной или беременной женщиной безнравственно, про-
тиворечит священному писанию, здравому смыслу и естественным зако-
HaM: OHO имеет своей делью лишь удовлетворение плоти, a He исполнение
заповеди божьей о продлении человеческого рода Kak единственной цели
брака ??. Отсюда вытекает и другое следствие: мужчина, благословенный
господом в такой степени, что может оплодотворять He одну только жен-
щину, должен брать в жены и других и плодить с ними детей °3. Много-
?KeHCTBO He противоречит священному писанию и He должно вести к Ha-
рушению порядка в доме, а для этого надо возвратить мужчине те права,
которые имели ветхозаветные патриархи. Женщнн me, которые в послед-
нее время возгордились и претендуют на то, чтобы помыкать CBOHMH
мужьями, надо обратить Ha стезю послушания и безропотного подчинения
своим мужьям ®4, Таковы основные тезисы, оправдывавшие введение
полигамии и патриархального строя семьи у мюнстерцев.

Они дополнялись и другими аргументами, заимствованными из свя-
щенного писания. Указывалось на наличие многоженства y nyneücrcux
патриархов °°. Приводилось апокалиптическое пророчество, — согласно
которому второму пришествию Христа и установлению тысячелетнего
царства на земле должно было предшествовать покорение мира и истреб-
ление язычников 144 тысячами избранных проповедников. Революцион-
ные анабаптисты считали себя этими проповедниками и старались путем
расширения деторождения как можно скорее достигнуть мистической
апокалиптической цифры °°. Подтверждением подобных чаяний елужит
свидетельство Г. Керссенброха о принятии мюнстерцами всех мер для
увеличения числа детей и сохранения их. Дет›т в период голодовки CTa-
рались обеспечивать необходимую пищу, а о рождении каждого нового
ребенка немедленно доносилось лично Иоанну Лейденскому °’. Другой
хронист, Hoxneyc, прямо оценивал введение полигамии мюнстерцами
ственнее иметь «в течение жизни одну, двух или трех потаскушек», чем - руководство-
Ё;;ься постановлениями соборов при решении вопроса, жениться или ner (ibid..., 5.

)" Ch. S e p p. Geschiedkundige nasporingen, Beilage, blz. 100: «Item so ysset ock
unrecht dan men eene swangere frouwen und de men weet dat unfruchtbar ys und unbe-
quem tho ontfangen, bekennet unde sick darmede vormenget. Dusse mysbruicke und
unreinicheit werden nicht alleiin durch de schriffte verboden, dar ook durch de redeli-
ckeit des naturliken gesetz, unde demna uth dem gesetze der Eh&. См. Cornelius.
S. 61, 278; Niesert, 5. 122; Cornelius. Die niederlindischen Wiedertiiufer
während der Belagerung Miinsters. 1534 bis 1535. Miinchen, 1869, 5. 34.

9$ Ch. Sepp. Geschiedkundige nasporingen, Beilage, blz. 100—101: «So ein man
rickliker van Gudt gesegnet were dan eine frouwe tho befriichtigen, moit he van wegen des
Godtlichen gebades, sodanigen segen nicht misbrucken und ys em fry gelaten, ys van
néden, meer fruchtbare frouwen in de Ehe tho nemen..., weest fruchtbaar en vermenig-
vuldigt uly»; Cramer, deel 7, blz. 35; Niesert, 5. 134.

9: Ch. Sepp. Geschiedkundige nasporingen, Beilage, blz. 100—101; cm. также:
K e r s s e n b r o c h, Hälfte 2, 5. 450.

95 Cornelius, 5. 278: «is van anbegin, nicht vorboden... mehe ehefrouwen
na Gots insettinge, nicht na egen luste te hebben; als dat klair is in dem hilligen patri-
archen Abraham, Jacob, David und апфегеп...»; Niesert, 5. 122. Ссылались также
на Евангелие апостола Павла, считавшего, что епископ должен довольствоваться од-
ной женой, a прочие могут иметь и нескольких (ibid., 5. 194; Ch. Sepp. Geschied—
kundige nasporingen, blz. 101). .

94 N ies ert, 5. 116. Показания M. Клоприса: «Item van die hondert Dusent
und XXXXIIII m. zusammen komen weren, alsdann sulten sie die gantze Werelt in-
nemen». В новейшей литературе, xax уже отмечалось ранее, на это обратил внимание
V П.Ьебёц ie ettles. Ine Wicdettauter zu Miinster 1534/35. Berichte, Aussagen und
Aktenstiicke von Augenzeugen und Zeitgenossen. Jena, 1923, S. 137: «Wann also in der
Stadt ein Kind geboren wurde, musste sofort dem Kénige gemeldet werden, dass das is-
raelitische Volk und sein Kénigreich eine Vermehrung erfaren habe».

82 A. Н. Чистоввопов
как меру, рассчитанную на быстрое распространение и неистребимость
этой «опасной секты» 98.

Стремлением же максимально увеличить деторождение мюнстерцы
оправдывали распространение полигамии Ha несовершеннолетних под-
ростков, ибо OHM также способны рождать детей °°, что привело к тра-
гическим эксцессам. Здесь проявилось то же слепое подражание ветхо-
заветной патриархальной иудейской cembe, rye брачный возраст деву-
шек, как и у всех восточных народов, начинался с двенадцати лет. Опре-
делялось ли это стремление к установлению порядков древнехристиан-
ской общины, в том числе и в сфере семейных отношений, намерением
мюнстерцев достигнуть на земле высшей религиозной цели? Ни в какой
мере. Это было лишь внешней данью теологической системе мышления,
присущей средневековью, отражением той закономерности, что «эконо-
мическое положение, это — базис, HO на ход исторической борьбы ока-
зывают влияние и во многих случаях определяют преимущественно
форму ee различные моменты надстройки...» 19°,

Какова же роль Иоанна Лейденского в узаконении многоженства?
Действительно ли необузданность ero страстной, сексуально возбуж-
денной натуры являлась доминирующим фактором при решении BO-
проса о введении в Мюнстере полигамии, как это утверждают многие
буржуазные историки? Предыдущее изложение, как мне представляется,
отвергает полностью эту фальсификаторскую версию. На самом деле
Иоанн Лейденский в той же мере лично ответствен за введение полига-
мии, как и за все прочие мероприятия, осуществленные в TO время , когда
он был у власти. В числе первых он объявил подлежащим расторжению
свой брак c прежней женой, оставшейся в Лейдене, поскольку она He
приняла вторичного крещения, и взял себе в жены одну из дочерей
Б. Книппердоллинка 1°, On был инициатором введения полигамии в
Мюнстере и активным участником ее практического осуществления, до-
ведя, в подражание ветхозаветному иудейскому царю Давиду, число
своих жен до шестнадцати.Он CaM показал пример бракосочетания c не-
совершеннолетней девушкой, приведшего к столь же тяжелым последст-
виям, KaK и в других подобных случаях !9?. On собственноручно, no
всем канонам ветхозаветного патриарха, казнил одну из своих жен, про-
явившую «злонравие и неповиновение» 1°,

Но Иоанн Лейденский не был первооткрывателем «законности» по-
лигамии в XVI s. В этом вопросе, Kak и BO всех остальных, OH лишь дей-
ствовал с неуклонной последовательностью радикального революционера,
видевшего свою историческую миссию в спасении «погрязшего в языче-
стве мира» путем установления ветхозаветных порядков, как OH их по-
нимал. Реальным содержанием его «царства Христова на земле»— отвле-
ченного теологического идеала— было революционное уничтожение фео-
дализма co всеми ero институтами, включая и моногамную семью в ее

5* П. von J o c h m u s. Geschichte der Kirchen-Reformation..., S. 97, Fussnote.

99 Niesert, 5. 122—123: «.. dweill befonden, das Metger ehe sie jre stunde
kriegen, hetten schwanger werden wurden [kénnen], so liessen sie zu, das si eligen moch-
tem (13 показаний И. Клоприса).

10° К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVIII, erp. 245.

101 W, J. K ü h I e r. Ceschiedenis der nederlandsche doopsgezinden..., blz. 117.

10° К. L 6 f f I e r. Die Wiedertiufer ..., 5. 134. Это была Клара, младшая дочь 5.
Книппердоллинка, которая получила от Иоанна Лейденского увечье, вылечилась, HO
He вернулась более к нему. На допросе 5. Книппердоллинк показал, что «der konninck
Johan wan Leien der erster anhever mit den iongen megden gewest sy, dair van оеп
dat gebreck ontstanden» (Cornelius, blz. 379).

103 Характеризуя положение женщин в патриархальной семье, Энгельс писал:
«... жена отдается под безусловную власть мужа; если он ее убивает, он только осу-
зществляет свое право» (K. M a p x c и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 61).

* Bonpocht .wopa«u и семьи у анабаптистов 83°
феодальном обличии.Нельзя забывать и о TOM, что Иоанн Лейденский
сразу же принял решительные меры к пресечению эксцессов, сопровож-
давших введение полигамии: OH содействовал разработке законодатель-
ства, установившего определение брака как добровольного союза брача-
щихся, основанного на взаимной склонности; no ero указаниям в Мюн-
стере супружеская измена, внебрачные CBA3H, всякого рода аморальные
поступки, пьянство карались вплоть до применения смертной казни.
Следовательно, здесь дело не в сексуальной неуравновешенности и амо-
ральности Иоанна Лейденского, а в гораздо более сложных явлениях
социального и морально-этического характера.

Последней среди причин, обусловивших введение полигамии в Мюн-
стере, является его особое положение как осажденного города (если
только она вообще может быть отнесена к причинам) с преобладавшим
в несколько раз по численности женским и в своей значительной части
пришлым и оторванным от семей мужским населением. HK. Каутский
He был первым, высказавшим подобные соображения. Ho именно он
абсолютизировал их. Подобно Мак-Леннану, разделившему племена на
эндогамные и экзогамные и тем самым породившему путаницу в вопросе
о классификации форм семьи у отсталых народов, К. Каутский разделил
полигамию в Мюнстере на «экономическую (патронат) и половую (бра-
косочетание)»!°4, придя к TeM же результатам.

С моей точки зрения, указанные особенности осажденного Мюнстера
играли гораздо более скромную роль в введении полигамии. Они, по-ви-
димому, могли способствовать лишь ускорению и особой форме ее осуще-
ствления, а также в значительной степени возникновению эксщессов,
сопровождавших ее введение. Стоит поставить лишь вопрос, чем же объяс-
няется факт обоснования полигамии священным писанием CO стороны
Лютера и Меланхтона и факт существования свободы половых связей
в различных анабаптистских сектах до и после Мюнстерской коммуны,
чтобы понять несостоятельность каутскианской концепции, которая
фактически ничего He объясняет. Симптоматичен и TOT факт, что HI один
источник не содержит упоминаний о подобной версии введения полигамии
в Мюнстере.

В заключение коротко остановимся на положении женщины у сек-
тантов вообще и мюнстерцев в частности !195. Казалось бы, что реставра-
WHA норм патриархальной ветхозаветной иудейской семьи должна была
низвести женщину у анабаптистов и баптистов до положения рабыни
своего мужа и безгласного существа. Однако здесь He наблюдалось пол-
ного совпадения теории с практикой. Напротив, женщины широко прив-
лекались к производственной и даже военной деятельности (последнее
у мюнстерцев и в Голландии) 1°6. Фактическое равенство ее в труде и
заработках у гуттерцев в Моравии доставило ей гораздо больше самосто-
ятельности, чем можно было предполагать.

104 Умолчав о фактах, противоречащих ero искусственной схеме, уклонившись
OT HX анализа и "p"CTpüCTll() истолковывая HCTOUHILIKI, K. ]\‘Ц_\'Т(']\'ПЙ в данном вопросе
исходил из ревизионистского тезиса о завоевании власти только «законным путем», без
восстания, и утверждал, что якобы «война вообще никогда He является подходящим
MOMCHTOM для коренного переустройства общества» (К. Каутски й. Предшествен-
ники новейшего социализма, т. II, erp. 190, 200). Решению семейного вопроса мюнстер-
цами он противопоставлял, Kak «идсальное», решение ero моравскими баптистами-не-
противленцами.

105 Моя задача в этой части значительно облегчается подробным исследованием
этого вопроса в цитированных работах К. Каутского и Г. Щебица.

106 Cornelius, S. 80, 128; L. Ranke. Deutsche Geschichte ..., Bd. III, 5.
444; № G. van К am p.en. Geschichte der Niederlande. Bd. I. Hamburg, 1831, 5. 287.
K. Каутский. Предшеётвенники новейшего социализма, т. Н, erp. 202—203.

84 A. H. Чистозвонов

Не сила принуждения заставила смириться женщин и с полигамией.
Иначе нельзя объяснить, чем руководствовалась, например, в своих
поступках Хилле Фейкен. Эта молодая, одаренная замечательной кра-
сотой женщина по собственной инициативе решила покинуть Мюнстер,
обольстить епископа фон Вальдек, a затем убить ero, повторив библей-
скую притчу о Юдифи, убившей персидского военачальника Олофер-
на !97. Если ее поступок можно eme мотивировать «припадком фанатиз-
ма», то как объяснить героическое поведение многих обитательниц Мюн-
стера после ero завоевания епископом, когда одни из них предпочли
отречению OT анабаптизма смерть от руки палача, другие — изгнание?
Здесь вряд ли уместен и скептицизм относительно объективности источ-
ника — этот факт сообщается в хронике, написанной изменником и пере-
бежчиком Г. Гресбеком 1°8. Такая самоотверженность может быть только
следствием высокой морали, вытекающей из глубокой убежденности
в правоте  защищаемого дела.

* * _*

Ознакомление с последующей историей анабаптизма п баптизма
показывает, что полигамия и свобода полового общения продолжали
практиковаться в ряде баптистских и анабаптистских сект. Более того,
в этой сфере возникли новые, осложняющие обстоятельства, порожден-
ные уже другими причинами и нуждающиеся в ином объяснении.

Важнейшим событием в истории баптизма и анабаптизма в XVI B.
после падения Мюнстерской коммуны был съезд в Бокхолте (Вестфа-
лия) летом 1536 г. На этом съезде одним из центральных вопросов был
вопрос о полигамии. Разногласия были очень острыми. Представители
мюнстерской партии и последователи экстремистской секты Иоанна
Батенбурга, отстаивавшие полигамию, оказались в меньшинстве. Решаю-
mee слово сказала умеренная группировка, лидером которой Ona Давид
Йорис. Учение батенбуржцев было осуждено; что же касается полига-
MHH, TO было постановлено оставить этот вопрос в числе дискуссионных
и «молить бога о ниспослании откровения и согласия» 1°°. Практически
каждая секта осталась при своем мнении. Мюнстерское течение как
самостоятельное вскоре прекратило свое существование, и его последо-
ватели разбрелись по разным сектам.

Батенбуржцы, объявившие, что все имущество «язычников» принад-
лежит «избранному народу божьему», T. e. UX секте, эпигонски отстаива-
вшие мюнстерское толкование полигамии Kak божественного установле-
HHA, были представителями нисходящей линии революционного aHa-
баптизма, вырождавшегося в сектантство в худшем смысле этого слова.
Учение о насильственном ниспровержении существующего строя и уста-
новлении всеобщего экономического, социального и политического ра-
венства OHM подменяли на практике свободой насилия, убийств и грабе-
жей, создавая глубоко законспирированные группы. В сфере семейных
отношений они практиковали полигамию, которая в отдельных случаях
перерождалась в подлинный разврат !!^.

107 Kerssebroch, Hälfte 2, 5. 605—610. Х ронист характеризует ee Kak «mu—
lier eximia pulchritudine et placidis moribus» (Cornelius, 5. 404).

108 К. Каут ский Предшественники новейшего социализма, T. II, erp. 211 —
—212; C o r n e l 1и & 'S. 213; Е. Bax. Rise and fall of the anabaptist, p. 315.

109 А. F. Mel link.. De wederdoopers..., blz. 388—391.

110 Tak, арестованные батенбуржцы Петер ван Орк и Ян Рулен имели no две жены
(J. de Н а11 и. Bescheiden betreffende de Hervorming in Overijssel, deel I. Deventer,
1899, blz. 263, 292).. Король батенбуржцев Ян Вилемсзон Ban Рурмонд, арестованный
в 1574 r. и казненный в 1580 r. имел 21 жену. В числе ero жен были мать с до-
черью и две сестры. Поскольку подобные поступки противоречили даже морали ба-

Вопросы mopaau и семьи у анабаптистов 85
н НВ НН

Давид Йорис и его последователи формально отрицали полигамию, HO
отдельные положения доктрины этой секты в завуалированной форме ,
оправдывали в какой-то степени многоженство !!!, некоторые давидйо-
ристы  молчаливо ero практиковали !!2, а другие также молчаливо ми-
рились с подобной практикой. Зато в связанной своим происхождением
с этой сектой и близкой к либертинам непротивленческой секте под на-
званием «Дом любви» 115, организатором которой был голландец Хенд-
рик Никласзон, no данным ряда источников, культивировалась He только

- полигамия, HO и свобода половых сношений 114, Takum образом, поли-
гамия среди сектантов разных направлений продолжала практиковаться,
несмотря на TO, что HE существовало осажденного города c особым коли-
чественным соотношением и необычным семейным положением скопив-
шихся в HEM мужчин и женщин, «подчиненных грубой и невежественной
диктатуре», а было такое окружение, где подобную практику необходимо
было скрывать, дабы He быть изобличенным в ереси.

Подавляющее большинство непротивленческих баптистских сект oT—.
рицало полигамию, XOTA практика HX в сфере этики, морали и семейных
отношений не была одинаковой. Наибольшей строгостью и аскетично-
стью нравов отличалась секта моравских баптистов-гуттерцев, последо-
вательно проводившая в жизнь принцип полной общности имуществ.
Даже отдельные случаи мелкого воровства, невнесение небольших сумм
денег или предметов личного обихода в общий котел карались здесь
изгнанием: навечно из общин. Браки с «язычниками» подлежали — обя-
зательному расторжению. Внебрачные интимные связи и супружеская
неверность также влекли 3a собой изгнание 15. Желающие вступить
в брак заявляли об этом руководителям общины, которые втайне состав-
ляли будущие супружеские пары. В назначенный день мужчины соби-
рались в одной KOMHaTe, девушки — в другой, а 3aTeM, в определенном
старшинами порядке, выводились в общий зал, где будущие супруги
ставились лицом к лицу и таким образом узнавали своих суженых. Отказ
тенбуржцев и Ян ван Рурмонд опасался разоблачения, он убил сначала мать,
а затем и дочь (Cramer, deel 7, blz. 66—67); W. J. Ка h 1 er. Geschiedenis der
nederlandsche doopsgezinden..., blz. 210 (Е. Р. le C at rou. Histoire des anabaptistes
ou relation curieuse de leur doctrine, régne et révolution... Paris, 1695, p. 153—154).
Арестованная в Делфте анабаптистка na секты батенбуржцев Хертхен Корнелис Пи-
терсдохтер показала, что на WX сходках и пирушках происходят настоящие оргии:
«elkanderer in vollen geselschappe af maeltijde het gebruik des huvelijks afeischte
en toeliet, sonder, sich der naektheit te schaemen, seggende datse hun vleesch stierven»
(A. F. Mellink. De wederdoopers..., blz. 203—204). ; . I

12 L. K n a p p er t. Anabaptistica. —«Theologisch Tijdschrift», Leiden, 1905, 39
jaargang, blz. 140. В своем теологическом трактате «Книга чудес» («Wonderboek»)
Д. Йорис выдвигал тезис o TOM, что брак принадлежит KO времени «закона», а BHOBb
возрожденные, т. e. давидйористы, He подчинаются «закону». Ero личная жизнь He бы-
ла незапятнанной. Это дало основание М. Симонсу поносить Д. Йориса как распутника,
который благовидным предлогом оправдывал многоженство (W. J. K ü h 1 e r. Ges-
chiedenis der nederlandsche doopsgezinden..., blz. 240).

2 j. de Hullu. Bescheiden..., deel I, blz. 278, 291. Одним из таких примеров
является двоеженство Йориана Кетела (Кетелаара), ближайшего сподвижника Д.
Йориса, издателя ero трактата «Wonderboek». ‚

13 «T'huys der Liefde». Ona именовалась также «Dortsche Grondt», a в Англии,
где она впоследствии распрострапилась, — «The Family of Love».

14 Е. B a x. Rise and fall of the anabaptist, p. 350. Будучи в Англии, Х. Никлас-
30H якобы сожительствовал с тремя женщинами, a после разоблачения Geman. О сво-
боде половых связей в этой секте cM.: Cramer, deel 7, biz. 56, 286, H. M o d e d.
Van de eerste beginselen der Wederdoopsche secten... tot Middelburch, 1603, blz. 97:
Х. Никласзон «met zyn Jerusalemsche kinderen, in alle vrijheyt ende lust zijnder
liefde te leven». . .

15 A. Weil 1. Histoire de la guerre des anabaptistes, p. 83; L. Miller. Der Kom-
munismus..., S. 12; K. K a y 7c K « i. Предшественники новейшего социализма, т. II,
стр. 135—136.

86 A. Н. Чистозвонов

от предложенной капдидатуры допускался, HO это означало отказ OT
брака навсегда, поскольку претендент или претендентка отвергли «дар
божий». Разводы допускались в исключительных случаях. Дети жили
совместно с родителями лишь до двухлетнего возраста, после чего OHH
помещались в воспитательный JOM, где содержались, воспитывались и
обучались за счет общины 116.

Самая крупная баптистская секта — менонитов, a также отколов-
шиеся от нее впоследствии мелкие секты придерживались моногамии,
строго карали аморальные явления и прелюбодеяние. Быт у них не был
обобществлен, а требование общности имуществ рассматривалось как
обязанность добровольной материальной помощи нуждающимся братьям
через общину. Как и прочие анабаптистские и баптистские секты, мено-
ниты требовали от членов своей секты расторжения браков не только
с католиками и лютеранами, HO и с членами других анабаптистских и
баптистских сект. В Tex случаях, когда один из супругов изгонялся из
секты за совершенное преступление или тяжелый проступок, Opak ero
считался также расторгнутым. При stom, чтобы обеспечить исполнение
приговора, оставшийся в секте супруг вместе с детьми тайно, обычно
ночью, сопровождаемый единоверцами, спешно переселялся в какой-
либо отдаленный населенный пункт. Место, где находилась семья, оста-
валось неизвестным для отверженного !!*. Подобная жестокость вызывала
недовольство многих членов секты, и дело кончилось уходом из нее части
менонитов. На этой основе впоследствии возникло несколько отдельных
мелких сект, ma которых наиболее известны «ватерландцы», «фризы» и
«фламандцы». Секта, допускавшая смешанные браки, получила презри-
тельную кличку «dreckwagen» — навозная телега 8,

В целом же жизнь большинства баптистских сект в XVI в. являла
в Нидерландах картину непрерывных склок, взаимных отлучений и ин-
триганства самого низкого свойства. Замкнувшиеся в тесных рамках
узких сектантских общин, искусственно оторванные от реальной жизни,
их члены прозябали в затхлом мирке закоснелой догматики. Лишь подъем
массового революционного движения в Нидерландах с начала 60-х годов
XVI в. и последовавшие буржуазная революция и освободительная война
вновь вывели этих сектантов на широкий путь участия в общенародной
борьбе.

* * *

Какие же выводы следуют из проделанного анализа морально-этиче-
ского кодекса анабаптистов XVI в.? Прежде всего надлежит констати-
ровать несостоятельность ряда концепций буржуазной историографии
по исследуемому вопросу. Не подтверждается тезис об аморальности ис-
ходных и общих положений анабаптистского морально-этического ко-
декса. Рушится утверждение о TOM, что «общность имуществ влечет за
собой общность жен». Как можно было убедиться на примере моравской
секты гуттерцев, самое полное обобществление имущества и даже быта
совмещалось здесь со строгой моногамией и аскетизмом. Наоборот, в
Мюнстере, где обобществление имуществ вовсе не зашло столь далеко,
Kak у гуттерцев, была введена полигамия. Столь же безосновательным

u* A. Weill. Histoire de la guerre des anabaptistes, p. 87 — 88; L. M ü 11 e r.
Der Kommunismus..., 5. 98, 101; К. Каутский. Предшественники новейшего соци-
ализма, т. П, стр. 138—141.

* 117 Cramer, deel 7, blz. 437—439, 465—466, 530.

118 Cramer, deel 7, blz. 52—56.

( Вопросы морали и семьи у анабаптистов 87
ашшш ОН — — 2 scic —
представляется утверждение, YTO полигамия практиковалась лишь рево-
люционными («коммунистическими») анабаптистскими сектами. Давидйо-
ристы, члены секты «Дом любви» и ряда других сект, практиковавшие
полигамию и даже свободу половых связей, отрицали насилие Kak путь
к переустройству общества. Отпадает xax беспочвенное утверждение, будто
введение полигамии в Мюнстере объясняется исключительно сексуаль-
ной распущенностью Иоанна Лейденского или особым положением М юн-
стера как осажденного города с преобладающим женским населением,
ибо этому противоречит He только научный анализ фактов, относящихся
непосредственно к данным вопросам, но и факты оправдания и существо-
вания полигамии до Мюнстерской коммуны и после нее.

В действительности морально-этические воззрения анабаптизма, вклю-
чая теорию семьи, представляли собой применительно к Германии, Ни-
дерландам и в известной степени к Англии морально-этический кодекс
определенной части революционного плебейства и крестьянства (а в от-
дельных случаях и крайних радикальных элементов зарождающейся бур-
жуазной интеллигенции) TOTO исторического периода, который предше-
ствовал эпохе ранних буржуазных революций в Европе или смыкался
c ней. В таких случаях узкие рамки сектантской изоляции временно раз-
двигались и анабаптистские секты вливались в общий поток народной
реформации и Великой крестьянской войны в Германии или в массовые
народные выступления 30-х годов, в буржуазную революцию и освободи-
тельную войну XVI s. в Нидерландах.

Как было показано выше , идеология прогрессивных сил и народных
Macc в этот период ere He в состоянии была вырваться из плена теологи-
ческих представлений, вследствие чего критика существующего строя
превращалась, no форме, в критику догматов католицизма, a программа
преобразований — в требование возвращения к порядкам древнехри-
стианских общин. Чем радикальнее было движение, тем большего при-
ближения к этим ветхозаветным образцам оно требовало, слепо копируя
букву и дух столь противоречивого источника, как Библия, и отбирая из
Hee лишь TO, что могло быть истолковано в интересах участников дви-
жения. В соответствии с этим весь морально-этический кодекс анабапти-
стов основывался на положениях, заимствованных из Библии.

He вина, a беда анабаптистов заключалась в TOM, что, исходя из вы-
сокоморальных, по HX понятиям, стремлений, OHM слепо реставрировали
устаревшие и канувшие в Лету нравы и строй древнеиудейской патриар-
хальной семьи. Обвинять их в этом почти столь же нелогично, как обви-
нять и самих древнеиудейских патриархов. A если обвинять анабаптистов,
то столь же логично высказывать обвинения в адрес Библии и ее творцов,
которые допускали и общность имуществ, и полигамию, He разражаясь
по этому поводу уничтожающими тирадами подобно буржуазным «стол-
пам науки». Особенно фальшиво в этом хоре звучат голоса баптистских
«отцов церкви» и баптистских историков. Они-то хорошо знали, что,
согласно католическим воззрениям, баптисты тоже были многоженцами,
поскольку требовали расторжения браков, заключенных с католиками
и даже членами различных баптистских сект. Посредством абстрактно-
логического морализирования о «вечных моральных ценностях» реак-
ционная буржуазная историография преследует цель увековечить фаль-
шивую мораль буржуазного общества, в которой, no меткому афоризму
Ш. Фурье, «две проституции сходят за одну добродетель».

Православный поп А. Г. Вишняков в пылу полемики против католи-
ческой церкви сказал правдивые слова: «Можно судить, какова была
перед реформациею сама католическая церковь, когда только антино._
мизм перекрещенцев мог представить собою противоположную гнету

88 A. H. Tucmosconoe

папского авторитета крайность» 1!°. Перефразируя ero, можно сказать:
какова же была моногамная семья средневековья, если альтернативой
ей служила полигамия мюнстерцев и свобода половых связей «диких
братьев»!

Нет морали «вообще», а всегда есть мораль, соответствующая миро-
воззрению конкретного обшества или класса этого общества. Мораль
народов отсталых колониальных стран в свое время оправдывала разные
формы группового брака; мораль античного общества — превращение
рабынь в наложниц; мораль феодального общества — право первой
ночи сеньора. Анабаптисты XVI B. создали свою систему морали и свой
идеал семьи, которые являлись такой же исторической категорией, имели
свое право на существование и свое объяснение. Анабаптисты не претен-
довали на то,чтобы увековечить эту систему. Мюнстерцы корректировали
ее уже в ходе практического осуществления. Оценивая реальные перс-
пективы осуществления программы, выдвинутой хилиастическими, в TOM
числе анабаптистскими, сектами, Ф. Энгельс писал: «Нападки на част-
ную собственность, требование общности имущества неизбежно должны
были выродиться в примитивную организацию благотворительности; не-
определенное христианское равенство могло, самое большее, вылиться
в буржуазное «равенство перед законом»; упразднение всяких властей
превращалось в конце концов в учреждение республиканских прави-
тельств, избираемых народом. Предвосхищение коммунизма в фантазии
становилось в действительности предвосхищением современных буржуаз-
ных отношений» 17°,

Введение полигамии не было, разумеется, предвосхищением комму-
низма или социализма, которые впервые в истории человечества поста-
вили в основу семейных отношений самые высокие моральные принцины:
подлинную моногамию, свободный от всяких привходящих обстоятельств.
добровольный союз брачащихся, основанный на взаимной любви и рав-
ноправии обеих сторон. Введение полигамии было, видимо, лишь одной
из форм «насилия над действительностью», призванногосовершить дест-
руктивную работу — уничтожить католический целибат и феодальную
моногамную семью, которая была построена на имущественной основе
и отражала в микромасштабе классовые противоречия, свойственные
феодализму. Выполнив свою деструктивную задачу, полигамия по всей
логике событий должна была эволюционировать в том же направлении,
т. е. превратиться в буржуазную моногамную семью, построенную как
семья всех классовых обществ на экономической OCHOBe, HO в семью C
гражданским браком, хотя бы формально считавшимся добровольным
волеизъявлением обеих сторон по взаимной склонности. Заключитель-
ные статьи к эдикту мюнстерских властей от 2 января 1535 r. можно ye
считать первым шагом в этом направлении. Иной вывод вряд ли возможен,
WU, разумеется, никто He будет оправдывать введение полигамии мюнстер-
цами или квалифицировать этот факт сам по себе как моральный про-
гресс. Вернее всего рассматривать данный эпизод как временные издерж-
ки революционной ломки отживших моральных и семейных устоев фео-
дализма. Самим мюнстерцам введение полигамии нанесло несомненный
морально-политический ущерб. Их враги получили сильный пропаган-
дистский козырь, а некоторые из их друзей отвернулись от них, так как
не одобряли многоженство.

Иной критерий, по-видимому, нужно прилагать к последующим фак-
там полигамии и свободы половых связей в анабаптистских и либертин-

us А. Г. Вишняков. Общество анабаптистов... — «Православное обозре-
ние». М., 1861, декабрь, стр. 518.

120 К. M a p xc и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 364.

Вопросы морали и семьи у анабаптистов 89
ш ЕНЕ РЕННЕ Е сНЕ Uc
ских сектах, таких как батенбуржцы или «Дом любви». У первых; по-
степенно скатившихся к террористическому бандитизму, полигамия
представляется уже лишь внешним подражательством мюнстерцам по
форме и моральным разложением по существу. У вторых это — то же
моральное разложение, возникающее на почве разочарования в возмож-
ности насильственной ломки существующего эксплуататорского строя.
Так мстит за себя всем политическим течениям разрыв с массовым на-
родным движением и искусственное, сектантское отгораживание от дей-
ствительности. Наиболее, пожалуй, тяжелым обвинением против батен-
буржцев являются даже He MX разбои и разврат, которые могли быть
следствием пусть непростительного, но понятного отчаяния, а то, что
они фактически оставались в стороне от социальной и освободительной
борьбы революционного периода. ai

Очень часто в буржуазной историографии принято потешаться Hag
«невежеством фанатичных анабаптистов», которые, He обладая богослов-
ским образованием, вкривь и BKOCb, HO с «поразительным апломбом»
выносили свои суждения no сложнейшим вопросам, принимая ошибочные
решения. Конечно, анабаптисты XVI в. в своем подавляющем большин-
стве не отличались ни изысканностью манер, ни утонченным богословским
мышлением. Но если их поступки были невежественны, то как квалифи-
цировать позицию самих буржуазных историков, изучивших источники,
познавших все тонкости юриспруденции и теологии, HO использующих
это не для объективного научного исследования, а для извращения фак-
Top? Если их коллегам первой половины XIX s. надлежит сделать скидку,
учитывая отсутствие в TO время даже зачатков научной истории семьи,
TO историкам конца XIX B., когда уже вышла в свет сделавшая револю-
цию книга Л. Моргана «Древнее общество», такой скидки сделать нельзя.

Ф. Энгельс подчеркивал, что плебейская оппозиция средневековья,
«He имея никакой собственности, должна была уже подвергнуть сомне-
нию учреждения, представления и взгляды, которые были свойственны
всем покоящимся на классовых противоречиях общественным формам»?!?!.
Именно поэтому в таком вопиющем противоречии с фактами, с таким
упорством по сей день фальсифицируются все стороны истории анабап-
тизма, особенно его революционного направления. Отсюда вытекают аб-
сурдные утверждения о том,что общность имуществ обязательно ведет
к общности жен, а «развратники» анабаптисты XVI в. суть современные
коммунисты.

В заключение необходимо подчеркнуть, что автор настоящей статьи
далек от мысли считать полностью решенными все затронутые вопросы.
Наоборот, необходимо создавать новые исследования mo этим важным
для советской исторической науки проблемам.

SUMMARY [OFZA. N. CHISTOZVONOV’S ARTICLE
«Problems of Morality and Family with the Anabaptists
of XVI century»

Based upon the analysis of sources and literature on the question under
consideration, the article characterizes the moral and ethical code of the
revolutionary anabaptism of XVI century as well as that of various bap-
tist sects. A scientific explanation of the views on ethics, morality and fa-
mily, worked out by the sects should be sought in those economic and ideo-
logical events which gave birth to anabaptism and baptism, but not in

11 К. M a p xc и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 363.

90 A. Н. Чистозвонов

the personal qualities of John of Leiden, neither in the fact of Minster
being besieged and inhabited by women mostly, nor in any other factors
of minor importance.The revolutionary anabaptism, aiming in fact at the
over-throwing of the feudal system in all the spheres, such as economic,
social, political, juridical and ideological as well, could not leave untouch-
ed the moral and ethical world-outlock of feudal society, as well as its
family structure. Feudal monogamous family representing the primary
cell of the antagonistic society was according to their views to give way
to new forms of family relations that would not be based upon any econo-
mic grounds.

Wrapping up their quite earthly needs in theological phraseology as

it became the spirit of the Middle Ages, the anabaptists were seeking to
ground their demands by the dogmatic interpretation of the Bible.

They tried to follow the patterns of the Old Testament, those of an anci-
ent Judaic family allowing polygamy. Yet being essentially one of the forms
of violating reality, the polygamy had no future. Historically it was to
destroy the old moral, ethical and family standards of feudal society. Lat-
er on the polygamy was to be replaced by various forms of bourgeois fa-
mily with the legally accepted principle of the free will of those getting
married.

The article also characterizes modifications of moral and ethical views
and family standards accepted in various baptist and anabaptist sects,
such as «The Free Brothers» in Switzerland, the followers of Hutter in
Moravia, the Menonytes and the adherents of Batenburg and David Joris in
the Netherlands.
