Заборов
ИЗ ИСТОРИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ
В КОНЦЕ ХП — НАЧАЛЕ XIII ВЕКА

Конец XII — начало XIII в. ознаменованы большими событиями в
международной политике стран Западной Европы. События эти были тес-
но связаны с теми внутренними сдвигами в общественно-политической жиз-
HH, которые происходили в TO время на Западе. На рубеже XII —XIII вв.
в главных западноевропейских странах успешно идет процесс склады-
вания феодальной монархии, неразрывно связанный с централизацией
и упорядочением государственного управления.

В разных странах развитие централизаторских тенденций соверша-
лось по-разному. Результаты его также были неодинаковыми, они зави-
сели от конкретных условий той или иной страны. Однако самый процесс
политической централизации, какую бы форму она HU принимала, He про-
текал изолированно в пределах каждой европейской страны: наоборот,
централизующие и центробежные силы Англии, Германии, Франции,
Испании, Италии, балканских государств и т. д. находились в постоян-
HOM соприкосновении друг с другом. Honey XII— начало XIII в.— это
время очень интенсивных и вместе с тем сложных и запутанных между-
народных сношений: то и дело вспыхивали и замирали войны, возникали
и распадались союзы, заключались и нарушались перемирия, кроилась
и перекраивалась политическая карта Западной КЕвропы. В это время
продолжалась начавшаяся еще раньше борьба между Капетингами и План-
тагенетами за власть над Францией; одновременно происходил острый
конфликт между Штауфенами и Вельфами: Te и другие, отражая экспан-
сионистские устремления различных кругов немецких феодалов, доби-
вались господства в Священной Римской империи; обе эти липии поли-
тических столкновений переплетались друг с другом, Tak kak Вельфы
были связаны с Плантагенетами, a Капетинги в наиболее критический
момент вступили в союз co Штауфенами. Положение осложнялось KO-
леблющейся позицией части крупных феодалов и (что emme более важно)
властным вмешательством апостольского престола в лице Иннокентия
III. В ero понтификат папство достигло наивысшей точки своего могу-
щества: в римскую курию сходились все HATH международной политики.

Эта сложная картина международной жизни дополнялась событиями
крестоносной экспансии западноевропейского рыцарства. Не успел за-
вершиться провалом третий крестовый поход на Восток (1189—1192 гг.),
Kak преемник Фридриха Барбароссы Генрих VI начал организовывать
военное предприятие против Византии, а вслед затем римский престол
бросил клич к новому, Четвертому, крестовому походу. Вскоре вокруг
этого, на деле оказавшегося совсем He «крестовым», похода переплелись

Ha ucmopuu международных отношений e Западной Европе XI1—X111 ec. 124
различные направления международной политики Запада и Востока.
К tomy же наряду с процессом политической консолидации, совершав-
шимся внутри отдельных европейских стран, на Западе в условиях обо-
стрявшейся социальной борьбы и отсутствия национального рынка раз-
вивались универсалистские тенденции. Стремления к созданию мирового
государства исходили не только от коронованных светских правителей,
будь To Плантагенеты, Капетинги или Гогенштауфены. В первую очередь
WX носителем выступал руководящий щентр католической церкви—пап-
ство. В понтификат Иннокентия III (1198—1216) идея универсальной тео-
кратической монархии получила широкое практическое применение:
стремлением претворить эту идею в жизнь по существу определялась по-
литика апостольского престола на Западе и на Востоке.

Среди источников, освещающих международные отношения 9TOTO
времени на Западе, важное место принадлежит «Переписке mo делам
Империи» Иннокентия III. Это собрание, известное под названием «Re-

' gestum de negotio imperii», состоит m3 194 писем. Bce они no содержанию
своему связаны c событиями внутриполитической истории Священной
Римской империи в 1198—1209 rr., когда в Германии происходила оже-
сточенная борьба двух феодальных партий: Штауфенов, группировав-
шихся вокруг короля Филиппа, и Вельфов, поддерживавших`Оттона
Брауншвейгского. Иннокентий III принимал активное участие Bj 9THX
событиях; он старался использовать распри германских феодалов для
установления папской супрематии в Империи. Папа развернул энергич-
HY! дипломатическую деятельность в Германии. Памятником этой дип-
ломатической деятельности и является «Regestum de negotio imperii».
«В этом кодексе собраны письма, которые Иннокентий III писал различ-
ным лицам в связи CO схизмой в Германской империи, a также и Te пись=
Ma, которые писали ему различные лица MO этому же вопросу», — так
определяет состав «Переписки» ее первый издатель Стефан Балюз, извест-
ный эрудит времени Кольбера, профессор канонического права в Париже,
опубликовавший большое число средневековых памятников 1.

При подготовке «Переписки» к изданию Балюз ne имел под рукой под-
линника кодекса, числившегося в Ватиканской библиотеке sa № 515; он
пользовался копией с этого кодекса, предоставленной ему епископом
Фердинандом Падерборнским, которая mo указанию епископа была из-
готовлена в Риме для ero собственного пользования. Tem He MeHee Балюз
поставил (хотя и в общей форме) вопрос о возникновении «Переписки по
делам Империи». Он обратил внимание на то, что письма, по содержанию
своему связанные с германскими делами, отсутствуют в собраниях писем
Иннокентия III, группировавшего ux обычно no годам своего понтифи-
Kata. Балюз считал, aro Иннокентий III с самого начала предвидел воз-
можные осложнения в германских делах и «поэтому решил собрать пись-
ма no поводу этого великого дела в специальную коллекцию»?.

Этот вопрос — история возникновения «Переписки» — получил де-
тальную разработку в ряде специальных работ более поздних историков,
в частности Г. Тангля 3 и В. М. Пайтца 4. Результаты их изысканий сво-
дятся к следующему.

! Epist., Pracfatio. Письма mamw, содержащиеся в «Regestum», цитируются в
дальнейшем mo «Epist., Praefatio». Новейшая публикация Кемифа (Er. Кешр!. —
«Misc. Hist. Pontif.», vol. 12, 1947), осталась nam недоступной.

? Epist., Praefatio.

3G. T a n g l. Das Register Innocenz’ III tiber Reichsfrage 1198—1209. — «Ge-
schichtsschreiber der deutschen Vorzeit», Berlin — Leipzig, Bd. 95, 1923.

4W.M. P e i t z. Die Entstehung des Regestum super negotio Romani imperii und
ger fatesa zuin Eingreifen Innocenz III in den deutschen Thronstreit. — HJ, Bd. 46,

122 М. А. Заборов

Двойные королевские выборы 1198 г. (одновременное избрание Фи-
липпа Швабского и Оттона Брауншвейгского) в Германии открыли пе-
ред Иннокентием III благоприятную возможность для вмешательства
в германские feta. Ho папа, тонкий политик и дипломат, терпеливо вы-
жидал подходящего момента, который бы дал формальный повод для Ta-
Koro вмешательства. Таким формальным предлогом — послужило при-
бытие в Pum послов от Оттона Брауншвейгского незадолго до 3 мая 1199 r.*
По-видимому, и самая мысль о составлении особого регистра для герман-
ской переписки возникла у Иннокентия III в начале мая 1199 r.* К этому
времени стало очевидно, что борьба двух претендентов на королевский
престол, вылившаяся в кровавую распрю стоявших за ними феодальных
партий в Германии, едва ли разрешится в короткий срок. И tak Kak ee
исход еще был неясен, TO Иннокентий III счел необходимым держаться
в высшей степени осторожной политики, дабы впоследствии не дать по-
вода к неудовольствию с чьей бы то ни было стороны в Империи. Поэтому
составление специального регистра для переписки mno германским де-
лам представлялось Иннокентию III весьма своевременным; переписка
могла быть использована JIA обоснования и оправдания политики
апостольского престола, что Mala впоследствии неоднократно и де-
man *.

OTH резюмированные нами вкратце выводы немецких исследователей
дают, на Hall взгляд, достаточно убедительное решение вопроса Kak о
времени, к KOTOPOMY относится начало составления папой особого ко-
декса писем no германским делам, так и о ero мотивах *.

Анализ «Regestum de negotio imperii» в интересующем Hac аспекте
осложняется рядом обстоятельств. Прежде всего далеко He BCe письма
точно датированы. Это затрудняет пользование MMM, уменьшает степень
достоверности в датировке событий, вынуждает строить гипотезы, которые,
Kak Obl оправданы OHH ни были, BCe же HE могут заменить точных данных.
Ограничимся в качестве иллюстрации этого положения хотя бы следую-
щим примером: Филипп II Август, вступивший в 1198 r. в cows с Филип-
nom Швабским ?, соперником Оттона IV (этот союз был скреплен Вормс-
ским договором от 29 июня 1198 r.)!9, решил поддержать своего союзника
перед римской курией !!; c этой целью, а также для TOPO, чтобы склонить
симпатии папы на сторону короля — Штауфена (Иннокентий III первона-
чально обнаруживал провельфские намерения), французский король
написал в Pum письмо. Ono помещено в папском кодексе под № 13 без

5 Дата устанавливается на ocuose ответа Иннокентия III на письмо Оттона IV,
переданное ero послами. Этот orser, помещенный в RNI под № 2, датирован 3 Maa
1199 r. (письмо Оттона IV — RNI, № 3).

5 W. М. Peitz. Die Entstehung des Regestum... — HJ, Bd. 46, 1926, S. 354,
369; Ф. Кемпф (F. Kem pf. Die Register Innocenz’ III. Eine paliiographisch-diplo-
matische Untersuchung. — «Misc. Hist. Pontif.», vol.. 9, 1945) отодвигает начало со-
ставления «Regestum» на конец августа или начало сентября 1199 r. (привожу no кн.:
Н. Tillmann. Innocenz III. Bonn, 1954, 5. 94, Anm. 3).

* W. М. Peitz. Die Entstehung des Regestum... — HJ, Bd. 46, 1926, p. 364.

8 Эти вопросы изучались также в следующих работах: Е. Tuéek. Untersuchun-
gen über das Registrum super negotio Romani imperii. — «Quellenstudien aus den
historischen Seminar der Universitat Innsbruck», Innsbruck, 1910, H. Till m a n n.
Zum Regestum super negotio Romani imperii Innocenz’ III. — «Quellen und Forschun-
gen aus italienschen Archiven und Biblioteken», Rom, Bd. XXIII, 1931—1932.

® Подробнее об stom см.: М. A. 3 a 6 o p o ». Союз двух Филиппов. — «Докла
ды и сообщения исторического факультета МГУ». М., 1948, стр. 93—98.

10 Cm. Monumenta Germaniae Historica. Constitutiones, t. IV, pars 2, р. 1—2. Текст
договора помещен также в RGF, vol. XVII, p. 49—50.

11 Возможно, что об этом ero просили феодалы штауфенского лагеря (W. М. Р e i-

Die Entstehung des Regestum... — HJ, Bd. 46, 1926, p. 366).

Пв ucmopuu международных отношений e Западной Европе XII—XIII ce. 123
даты !?. Между Tem установить ee было бы очень желательно хотя бы по-
TOMY, что это письмо является важным документом в истории франко-гер-
мано-папских отношений. Невольно напрашивается следующая гипотеза:
поскольку в конце письма Филипп сообщает папе о своем перемирии с Ри-
чардом Львиное Сердце, состоявшемся 13 января 1199 r., постольку оче-
видно, что письмо к папе написано после этой даты !3. С другой стороны,
ответ Иннокентия III датирован 26 марта !4, следовательно, письмо Фи-
липпа-Августа He могло быть написано позднее, чем в конце  февраля
1199 r. За это же говорят и другие сображения.Так, обращает на себя вни-
мание, что Филипп-Август He упоминает о гибели  Ричарда Львиное
Сердце; наоборот, он пишет, что Ричард «старается доставить племян-
нику (т. e. Оттону 1У.— М. 3.) императорскую корону»!%; na этого сле-
дует, что письмо Филипиа II mane составлено yo 6 апреля 1199 r. (день
гибели Ричарда). В то же время выражение Филиппа «по Вашему указа-
нию мы заключили и утвердили перемирие и, как это сумеет подтвердить
Bam податель cero письма, a также другие, неуклонно следовали Вашим
предписаниям» (de mandato vestro et auctoritate treugas dedimus et fi-
duciavimus... et sicut lator praesentium et alii vobis poterunt intimare,
mandatum vestrum fuimus prosecuti) свидетельствует о TOM, что с момента
заключения перемирия с английским королем до составления письма
к Иннокентию III прошло некоторое время, в течение которого пере-
мирие вступило в действие.

Bee atu соображения убедительно показывают, что интересующий Hac
документ составлен в середине или в конце февраля 1199 г. Следовательно,
можно с достаточным основанием считать,что именно в это время и Филипп-
Август впервые выступил перед римской курией в пользу своего герман-
ского союзника — Филиппа Швабского.

Takum образом, в результате сопоставления различных фактов удает-
CA вывести лишь весьма приблизительную дату французского демарша
в Риме. Впрочем, с определением gaT различных писем дело обстоит по-
разному. Для одних ITO сравнительно нетрудно сделать (конечно, c при-
близительной точностью —oT месяца Ao двух) при помощи косвенных дан-
ных: либо отталкиваясь от точно известной даты'упоминаемого в письме
события, причем эта дата является отправной точкой для определения
момента составления изучаемого письма (так было в приведенном нами
случае); либо no дагам — ответных писем, облегчающим датировку Tex,
которые дошли без обозначения времени их написания. А в TeX случаях,
когда определение даты документа осложняется отсутствием даже KOC-
венных данных, исследователю приходится прибегать к различным гипо-
тезам.

Другое обстоятельство, осложняющее пгзучение международных OT-
ношений по папской переписке, заключается в TOM, что сама эта пере-
писка носит сугубо «дипломатический» характер. Hak cam Иннокентий
II], ra и Te лица, которые обращаются к нему, очень редко говорят
с полной откровенностью о своих действительных намерениях, желаниях
и соображениях, касающихся возможных действий противников. Вы-
сказывания, советы, рекомендации, пожелания, аргументация — часто

ï3 Ф. Бэмер [J. Fr. B ö6 h mer. Regesta imperii (Die Regesten des Kaiserreiches
unter Philipp, Otto IV etc. Stuttgart, Tiibingen, 1847) p. 364, № 2 ] и Л. Делиль (L.
Delisle. Catalogue des actes de Philippe Auguste. Paris, 1856, № 536 и RGF,
vol. XIX, p. 369) относили эти письма к 1198 г.

13 Cp. A. Cartellieri. Philipp II August, Kénig von Frankreich, Bd. III
Berlin, 1910, S. 196; W. M. Peitz. Die Entstehung des Regestum... — HJ, Bd. 46,
1926, S. 367.

14 Epist., Iib. II, № 24; cp. RGF, XIX, p. 373.

15 RNI, № 13. .

124 М. A. Заборов

выражаются в аллегорической форме. Многого авторы писем He договарива-
ютдо конца, о многом высказываются полунамеками, ne считая возможным,
Kak говорится в одном письме, «предавать пергаменту» все свои соображе-
ния по TOMY или иному интересующему стороны предмету.

Tak, например, Оттон IV, сообщая в своем письме к Иннокентию III
oT декабря 1203 r. о ретении гофтага, состоявшегося в Сесте в ноябре
того же года, добавляет, ITO содержание этого постановления «мы He OC-
меливаемся предать письменам». В данном случае легко понять, что речь
идет о предполагавшемся походе Оттона 1У против Швабии, поскольку
в ответном письме Halla прямо называет вещи своими именами, одобряя
этот поход, сообщение о котором Оттон не рискнул «предать письменам»
(папа узнал о nex непосредственно от уполномоченных Вельфа)’°. Однако
чаще приходится только догадываться о TOM, что скрывается за недомол-
вками, полунамеками, умолчаниями и аллегориями, в изобилии встре-
чающимися в переписке и преследующими различные цели: иногда они
объясняются стремлением выведать намерения противника (или союз-
ника, который легко может стать противником), подав ему неопределен-
ную и обманчивую надежду, иногда — выиграть время, введя ero в за-
блуждение, иногда же ITH «дипломатические» приемы используются из
опасения преждевременной огласки TeX или иных данных и T. A. При atom
растифровка, точнее, раскрытие всякого рода умолчаний и недогово-
ренностей, также He обходится без гипотез.

Tak, в TOM самом письме, о возможности датировать которое мы гово-
рили выше, Филипп-Август пишет Иннокентию III, aro Филипп Шваб -
ский, ero союзник, готов удовлетворить претензии римской церкви и 3a-
ключить c Heil вечный союз: «Германский король Филипп no нашему со-
вету готов ради приобретения Вашей благосклонности и [благосклон-
ности] римской церкви заключить навечно договор с Bama и римской
церковью и пойти на уступки в вопросах о территориях, замках, владе-
ниях»'’. Это сообщение представляет определенный интерес при изучении
франко-германских отношений, а также отношений между папством и
Священной Римской империей в последние годы XII в. В самом ли деле
Филипп Швабский собирался идти на столь большие уступки Иннокен-
тию III? И действительно ли он уполномочил французского короля сде-
лать столь ответственное заявление папе почти от своего собственного
имени? Многое говорит за то, что на эти вопросы надлежит дать отрица-
тельный oTBeT. Положение Штауфена в Германии в 1199 r. было еще от-
носительно прочным; кроме TOTO, даже позднее, находясь в гораздо худ-
mem положении, Филипп Швабский ne собирался поступаться средне
итальянскими владениями Империи 5. On всегда готов был отстаивать
Mx вооруженной рукой !?. Скорее всего только что цитированное сообще-
nie Филиппа II было простой дипломатической уловкой: Филипи IT пред-
принял ee с целью рассеять подозрения Инокентия III относительно по-
литики Филиппа Швабского, наследника «гонителей церкви» (persecut orum
ecclesiae — так в одном из писем к Филиппу-Августу папа называет
Фридриха I и Генриха VI”), на случай, если он получит императорский

15 RNI, N 106 (cp. Ne 148): № 107 от 25 января 1204.

1? RNI, X 13.

18 См. A. Luchaire. Innocent III. La papaute et l'empire, vol. III. Paris,
1906, p. 126. O последующих переговорах Штауфена c курией no поводу рекупераций
em: H. T i 1 l m a n n. Das Schicksal der päpstischen Recuperationen nach dem Frieden—
skommen zwischen Philipp von Schwaben und der römischen Kirche. — HJ, Bd. 51,
1931, 5. 343 ff.

19 Cp. H. Till mann, Innocenz III, 5. 114.

20 RNI, Ne 165.

Из ucmopuu международных отношений в Западной Lepone XII—XIII вв. 125
TPOH, и склопить папу к поддержке Штауфена. Ho, конечно, это предпо-
ложение может рассматриваться только как рабочая гипотеза.

Для характеристики франко-германских отношений в 1200 —1201 rr.
чрезвычайно важны письма Иннокентия III к своему легату Bo Франции
кардиналу Октавиану Остийскому ?! и к Филишпу-Августу ??. Ms. письма
папы к легату видно, что BO время переговоров, которые он вел осенью
1200 r. с Филиппом-Августом, последний сделал ему какие-то намеки на TO,
что при получении определенных гарантий OH откажется от союза co Штау-
феном и выступит на стороне Оттона LV (ведь Оттон IV был племянником
английских королей — противников капетингской короны): «Mut узнали
из твоего послания, что сначала ты нашел нашего дражайшего сына во
Х ристе, светлейшего короля французского, крайне неуступчивым в герман-
ском вопросе, — пишет Иннокентий III Октавиану — но надеешься все же,
что он склонится к нашим желаниям, если получит OT Hac гарантии от-
носительно своей безопасности»?®. По-видимому, Иннокентий III воспри-
нял совершенно серьезно это сообщение легата Октавиана (собственное
письмо кардинала He сохранилось). Недаром папа поспешил уверить
Филиппа 1I в благорасположенности к нему Вельфа, который «в деле
заключения мира с тобою» будет действовать в соответствии с «нашими
(т. e. папы. — М. 3.) советами и указаниями»?!. Иннокентий III действи-
тельто добился от Оттона 1У принятия такого рода обязательства, — Lo
крайней Mepe, Malle могло так Ka3aTbCA; Kak было установлено eme
И. Халлером, это обязательство Оттона 1У было фальышивым 7°. Bo вся-
KOM случае, папа торопил Филиппа-Августа с заключением мира с От-
тоном IV25; сведения, содержавшиеся в сообщении легата из Франции,
рисовали перед папой ситуацию, дававшую ему реальную возможность
добиться изменения германской политики французской короны. Учи-
тывая, что Иннокентий III ne отличался чрезмерной доверчивостью, сле-
дует предположить, что у Октавиана имелись какие-то основания писать
в Рим о своих надеждах скловить Филиппа II к поддержке папского про-
теже (Оттона) в Германии. Едва ли Октавиан, отправляя Иннокентию III
свое сообщение, исходил только из того, что, как он CaM пишет Dane,
французский король «желает сделать вам приятное, охотно прислуши-
вается к мойм советам, между мной и wx действуют хорошие посредники»?".
Невольно напрашивается предположение, что во время своих переговоров
с папским легатом Филипп I] каким-то образом сумел внушить Окта-
виану подобную надежду, — быть может, сделать намек Ha TO, что при из-
вестных условиях он пойдет Ha «дружбу» c Оттоном 1У ut. n. Собирался
ли Филипи-Август на самом деле порывать co своим союзником Штау-
феном? Последующие события показывают, что таких намерений у Hero He
было, HO He исключено, что OH MOF дать легату какие-то заверения на этот
счет: французский король с молодых ger отличался ловкостью, изворот-
ливостью и уменьем пользоваться меняющимися политическими обстоя-
тельствами.

*! HNI, № 48.

** HNI № 47.

23 «Acceptum ex litteris tuis quod licet cariss.in Chr.f. n. Fhilippum reg. Franc. illust-
rem super negotii imperii primo inveneris nimis gravem... sperans tamen... quod ad nost-
rum beneplacitum inclinetur, si indemnitati ejus cautelam...» (RNI, .X 48).

24 «Praeterea nos tam sumus certi de ipso quod pro formanda et servanda tecum con-
cordia mandatis nostris et consillis acquiscet....» (RNI, № 47).

25 J. Haller. Innocenz III und Otto IV. Papstthum und Kaisersthum. — «For-
schungen zur politischen Geschichte und Geistkultur des Mittelalters», hrsg. von A. Brack-
mann. Miinchen, 1926, $. 502—507.

26 RNI, Ne 50.

27 RNI, X 48.

126 M. А. 3a6opoe

Таковы трудности, с которыми приходится иметь gego при изучении
международных отношений в конце XII и начале XIII s. no «Переписке
по делам империи». Несмотря на ato, «Regestum» сохраняет значение важ-
нейшего источника для освещения данной темы. Мало того, не будет пре-
увеличением назвать этот памятник единственным в своем роде для эпо-
xu Konya ХИ — начала XIII s. И mo широте охвата разнообразнейших
событий за сравнительно небольшой отрезок времени (что вообще так
редко встречается в средневековых памятниках), и mo богатству содер-
жания, и no полноте, с которой отразились в «Переписке» события между-
народной политики начала XIII столетия, этот памятник поистине He
имеет себе равных среди других — и не только эпистолярных, но и нар-
ративных источников эпохи. И это понятно. При сложившейся тогда об-
становке борьба феодальных партий в Империи (возглавлявшихся Фи-
липпом Гогенштауфеном и Оттоном Вельфом) стала в определенной мере
фактором международного порядка, и Tak Kak Иннокентий III принял
ближайшее участие в этой борьбе и сопровождавших ее международных
коллизиях, то «Переписка по делам Империи», естественно, является цен-
нейшим путеводителем для историка международных отношений эпохи
Четвертого крестового похода.

Переходя к конкретному анализу вопроса о значении имперского эпи-
столярия римской курии для характеристики международных отношений
этого времени, необходимо прежде всего отметить, что круг адресатов
Иннокентия III весьма широк: мы находим здесь письма к обоим пре-
тендентам на императорский престол, боровшимся между собой sa власть
в 1198 —1208 rr.,— Филиппу Швабскому и Оттону ГУ Брауншвейгскому;
и к немецким феодалам, светским и духовным; к французскому королю
Филиппу II и к английскому королю Иоанну Безземельному; к сенъорам
лимитрофных княжеств графу Фландрскому и герцогу Брабантскому;
к папским легатам во Франции и Германии; здесь же помещены и письма
всех этих лиц к Иннокентию II]. Уже один этот перечень говорит о TOM,
насколько многосторонни были внешнеполитические интересы Иннокен-
тия III.

«Переписка» проливает CBex Ha многие стороны междугосударственных
отношений в 1198 —1209 rr., главным образом Ha Te, которые были CBA-
заны с феодальными распрями и борьбой за престол в Германской импе-
pun. ITO — отношения папства c  центральноевропейскими / государ-
ствами — Империей, Францией, Англией и затем отношения последних
между собой: Франции и Германской империи, Англии и Империи, Фран-
ции и Англии. Кроме Toro, в переписке отразилась, правда, в незначи-
тельной Mepe, позиция лимитрофов в TOI международной ситуации, KO-
торую породил германский Thronstreit.

Дело в Tom, что борьба Вельфов и Штауфенов в Германии, вновь
вспыхнувшая сразу же после смерти Генриха VI (1197 г.) и продолжав-
шаяся в течение 10 лет, сопровождалась, c одной стороны, углублением
ряда международных противоречий w, с другой, укреплением определен-
ных междугосударственных связей. То и другое выразилось в имперских
регестах папы чрезвычайно ярко. «Переписка по делам Империи» позво-
ляет обрисовать основные линии политических связей и противоречий
феодальных государств Центральной Европы и представить себе конкрет-
ную картину дипломатической истории на рубеже XII — XIII ss. Кроме
того, эпистолярий папы дает обильный и ивтересный материал для ха-
рактеристики He только политики, HO и политиков Toro времени — Ин-
нокентия III, Филиппа II Августа и других государственных деятелей,
a также методов дипломатии, применявшихся MMH, и T. I

Настоящая статья не ставит своей задачей подробное рассмотрение

Ila ucmopuu международных отношений в Западной Европе XII—XIII ce. 127
всех внешнеполитических комбинаций, которые возникли и развивались
между 1198 —1209 rr. Мы постараемся указать только на Te из них, ис-
следованию которых может содействовать изучение «Переписки по делам
Империи» Иннокентия IIT.

«Переписка» дает прежде всего живую картину Toro, как Иннокентий
III проводил на практике доктрину мирового господства папской вла-
cru 75, фактически лежавшую в основе внешней политики римской курии
BO время ero понтификата *°. Мысль о главенствующем положении апо-
стольского престола в феодальном мире повторяется в посланиях папы
очень часто и в самых различных вариантах. Во многих письмах Инно-
кентий III подчеркивает, что «вопрос власти в империи Kak no началу,
Tak и в конечном счете должен решать апостольский престол»®°. В своем
ответе послам Филиппа Швабского, явившимся в Pum для переговоров,
Иннокентий II], ссылаясь Ha священные тексты и исторические факты,
цветисто говорит о высокой степени превосходства духовной власти над
светской, указывая Ha TO, что если «князьям дается власть над землей», TO
«священникам еще и над небесами...; первые господствуют над телами,
вторые и над душами. Насколько душа превыше Tela, настолько священ-
ство выше царства» и т. д. и т. д.“!. В page писем, входящих в «Regestum
de neyotio imperii», Иннокентий III проводит, варьируя Ha разные лады,
знаменитое сравнение папской и императорской власти с двумя свети-
лами — солнцем и луной: первое «освещает день, другое светит в TeM-
ноте», — подобно этому и церковь «формирует души и освобождает UX OT

‚ грехов, спасая Hs когтей дьявола», в TO время как светская власть имеет
лишь «силу вещного меча и наказывает еретиков и преступников»??.

В полной мере Иннокентий III применял sty теорию по отношению
к Германии, где обе боровшиеся между собой феодальные группировки
искали у Hero поддержки. Папская переписка 06 Империи содержит лю-
бопытный материал для исследования дипломатии римской курии в Гер-
мании, рисуя Иннокентия II] Kak ловкого политика, который He стеснял-
CA всредствах для достижения своих целей. OH умело использовалситуацию,
сложившуюся в Германии, для Toro чтобы содействовать в получе-
нии императорской короны TOMY из претендентов, KTO казался ему более
подходящим с точки зрения установления папской теократии в Европе:
выступая первоначально в пользу Вельфа — Оттона IV, откровенно дей-
ствуя в 1201 —1206 rr. против Филиппа Швабского 33, Иннокентий III
в нужный момент отрекся от своего первого протеже, бросил его на про-
извол судьбы M, приспособившись к  изменившимся обстоятельствам
(Вельфы в 1206 r. потерпели поражение в Германии), протянул свою «дру-
жественную десницу» Штауфену (1207 —1208 rr.)3^.

Отношение Иннокентия III к феодальным партиям в Германии в 1207 —
1208 гг. по сравнению с 1201 —1206 гг. изменилось очень резко. Пышные

28 Cm. Е. Meyer. Staatstheorien Papst Innocenz III. Jena, 1914.

29 Это хорошо известное обстоятельство отрицает, впрочем, новейшая исследова-
тельница жизни и деятельности Иннокентия III Елена Тилльман (MPP), старающаяся
(вопреки ясным свидетельствам источников) представить Иннокентия III пастырем,
убОЖДСННЫМ в TOM, что задачи папства находятся исключительно в церковно-религиоз-
ной сферо‚ но на практике «в решающие моменты» переходившим за рамки собствен-
ных представлений (H. T i l l m a n n. Innocenz III, 5. 17 ff., 23 Н.). Неубедительность
такого толкования деятельности Иннокентия III была отмечена даже западногерман-
ским рецензентом ее книги Г. Лэве (Н. L 6 we. — «Historische Zeitschrift», Bd. 183
Н. 3, Juni 1957, 5. 595).

30 RNI, № 18, 29, 31, 33 и др.

31 RNI, Ne 18.

32 RNI, Ne 32.

33 ВМ, N 51—53, 56, 87 и op.

м RNI, № 141—146 ‘a.gp.

128 М. А. 3a6opoe

и цветистые восхваления Оттона IV и всего ero рода, гневные выпады про-
THB фамилии perseculorum ecclesiae сменились сухими и официальными
сообщениями Оттону 1V*°. Иннокентий III требует от Hero заключить мир
c Филиппом Швабским °°. Штауфен оказался победителем в борьбе за
престол, и папа спешит сиять с Hero отлучение“*. Ho едва только Иннокен-
тий III получает известие e гибели Филиппа Швабского (on был your
Оттоном Виттельсбахом в Бабенберге)®°, Kak тотчас в письме к Оттону
IV of вновь изливается «дражайшему сыну BO Христе» в любви и предан-
ности, о которых «знает TOT, кому ведомы все сердца и тайны»*®, лицдемерно
подчеркивает свое постоянство по отношению K Оттону IV uv. д.
Все повороты и зигзаги папской политики в Германии, отношение различ-
HbIX группировок немецких феодалов к вмешательству Иннокептия III
в германские дела, — все это рисуется в имперских регестах настолько
ярко, что они являются совершенно незаменимым источником для изу-
чения вопроса о борьбе Империи с папством в этот период.

В тесной связи с политикой Иннокентия в Германии стояли отношения
римской курии с Францией и Англией. Традиционные союзнические свя-
3H наместников cB. Петра с Капетингами в это время заметно ослабе-
вают, сменяясь явным охлаждением в отношениях папы и французского
короля. Правда, обе стороны тщательно маскируют свою взаимную и все
возрастающую неприязнь. Иннокентию III, впрочем, это удается больше,
чем Филиппу II Августу. Непосредственной причиной ухудшения фран-
ко-папских отношений явилось заключение Филиппом I] союза c Филип-
nom Швабским. Этот союз, eCTeCTBeHIIO, вызвал неудовольствие Инно-
кентия III: ведь он был направлен против папского протеже в Герма-
нии — Оттона 1У Вельфа. Этот союз усиливал позиции штауфенского лагеря,
церковно-политическая программа которого (в отношении епископской вла-
сти, папских прав в Германии и т. д.) шла в разрез с интересами апо-
стольского престола. Поэтому Иннокентий III всячески стремился рас-
строить франко-штауфенский союз. Он действует и увещаниями, и угро-
зами, — BO многих отношениях письма Иннокентия 11 к Филиппу II
Августу являются замечательным памятником дипломатической жизни
той эпохи.

Иннокентий III, смотря no обстоятельствам, стремится различными сред-
ствами оказать нажим на Филиппа II, т. e. заставить французского ко-
роля порвать союз co Штауфеном. В этих целях Иннокентий III исполь-
3yeT, в частности, затянувшийся бракоразводный процесс Филиппа II
Августа ?o. Впрочем, эта сторона дипломатической деятельности Инно-
кентия IT] гораздо лучше отражена в писъмах Иннокентия III и Филиппа
И, ne вошедших в «Переписку no делам Империи», поскольку Malla, ра-
зумеется, He хотел выставлять напоказ тесную связь своей «духовной»
деятельности c политическими интересами и притязаниями папства *.
Tem He менее 2T письма являются ценнейшим дополнением к тем, которые
мы находим непосредственно в имперской переписке.

Добиваясь перемены политического курса французского короля в Гер-
мании, Иннокентий II] приводит различные, кажущиеся ему более или

3 RN, Ne 150, 151.

36 RNI, Nb 128.

37 Подробно см.: F. B a et h g e n. Die Exkommunikation Philipps von Schwa-
ben. — «Mitteilungen des Instituts fiir Oesterreichische Geschichte», Bd. 34, 1913; E.
E i c h m a n n. Die Exkommunikation Plilipps von Schwaben. — HJ, Bd. 35, 1914.

35 RNI, № 153.

39 Tbidem.

49 Cm., например, В №1, X 25. Подробнее no этому вопросу см.: K. D a v i d s o h n.
Philipp II und Ingeborg. Stuttgart, 1888.

4l Cm. Epist., lib. III, № 17, 18.

He ucmopuu международных отношений в Западной Европе XII—XIII es. 129
менее убедительными, доводы в пользу своей точки зрения. В частности,
Иннокентий III указывает на To, что Филипп Швабский, став импера-
тором, непременно будет стремиться к овладению (при помощи своего
илемянника Фридриха II) Сицилийским королевством, объединение же
Германии с этим королевством  «невыгодно для TBOe королевской
светлости, как ты и CaM понимаешь»“?, — numer nana Филиппу П. Этот ар-
ryMeHT, cam по себе бессильный убедить Филиппа II в необходимости из-
менить свою германскую политику, представляет большой интерес с дру-
гой точки зрения. Указание на невыгодность для Франции захвата Си-
цилии германской короной говорит об уже отчетливо наметившихся меж-
дународных противоречиях в Сицилии. Последняя была важным в тор-
говом и стратегическом отношении пунктом на Средиземном море, за об-
ладание которым в конце XII в. развернулась борьба между Плантаге-
нетами и Штауфенами *. Иннокентий III знал, конечно, о столкновении,
происшедшем Tam между Филиппом-Августом и Ричардом Львиное
Сердце в 1190 —1191 rr., Bo время Третьего крестового похода, когда
английский король пытался утвердить на острове влияние Плантаге-
нетов 44, Папа сознательно разжигал интерес к Сицилии у Филиппа II,
стремясь бросить яблоко раздора между ним и его германским союзни-
Kom. Кроме toro, Иннокентий III стремился He допустить объединения си-
цилийской и германской короны в руках Штауфенов. Что касается по-
литики Капетингов, то хотя Филиппу П Августу и не были совсем чужды
захватнические поползновения в отношении Сицилии, однако в 1200 —
1201 гг. у него еще не было времени думать о Сицилии: ведь он только
наполовину, если не меныше, был господином в самой Франции. Инно-
кентий III в данном случае опережал события, руководствуясь полити-
ческими интересами курии. Ilo остроумному замечанию одного исследо-
вателя, «папа, уверяя Филиппа-Августа в TOM, что объединение Сицилии
с Германией будет опасным для Франции, употребляет старое диплома-
тическое средство приобретения союзников — выдавать свою выгоду за
их собственную. Объединение в одних руках Сицилии и Германии имело
гораздо большее значение для Иннокентия III и папского государства,
чем для Франции» *5.

Bo многих местах «Переписки по делам Империи» Иннокентий III
либо убеждает Филиппа Il в невыгодности для Франции союза с Филип-
tom Швабским m, наоборот, в пользе, которую может принести Франции
дружба с Оттоном [V, либо угрожает ему прямо и косвенно, пытаясь
использовать силу папской власти в тех случаях, когда союз двух Филип-
пов прямо наносит ущерб делу вельфского протеже Иннокентия III.
Когда, например, в мае 1200 г. Филипп П принудил Иоанна Безземель-
ного отказаться от помощи Оттону 1У (это было одно из условий мирного
договора в Гулэ, подписанного Францией и Англией) и шансы Филиппа
Швабского в Германии таким образом увеличились, Иннокентий III не-
медленно вмешался в события: он приказал своему легату объявить «не-
действительным договор, поелику таковой препятствует королям вы-
казывать послушание апостольскому престолу, особенно в вопросах,

4 RNI, № 47.

Bem В. В. Стоклицкая-Терешкович. Борьба — европейских
держав 3a преобладание на Средиземном море в эпоху  крестовых походов. — «Извес-
тия АН СССР», серия истории и философии, 1944, № 5, стр. 217 и сл.

44 Cm. F. C h a l a n d o n. Histoire de la domination normande en Italie et еп
Sicyle, vol. II. Paris, 1907, p. 436 ss; K. N o r g a t e. Richard the Lion Hearth. London,
1924 p. 122, sq.

4 E. У. Strubé.,Innocenz’III politische Korrespondenz und die religiöse
Weltherrschaftsidee de? Kurie. Libau, 1934, 5. 68.

9 Cpenune века, n. 23

130 М. А. Заборов
касающихся положения Германской империи»*°. 970 был прямой удар по
союзу двух Филиппов.

Значительный интерес представляют и ответные письма к папе Филип-
па-Августа. Этот, No льстивой аттестации Иннокентия II], «наипредан-
нейший католической церкви и папе король»*?, несмотря Ha капетингские
традиции верности апостольскому престолу, о которых, впрочем, Vale при-
ходится подчас напоминать emy “8, твердо отстаивал политические выго-
ды крепнувшего французского королевства в том сложном переплетении
международных интересов, которое делает столь заманчивой для исследова-
теля изучаемую эпоху в аспекте международной политики. Из «Пере-
писки» вырисовывается He только яркий облик Иннокентия III, no и Фи-
липпа-Августа, изворотливого дипломата, He уступавшего BO многих
отношениях прославленному римскому первосвященнику, а иногда и пре-
восходившего его в ловкости, равно как и в беззастенчивости. Союз с Фи-
липпом Швабским был для Филиппа-Августа серьезным подспорьем в
борьбе за вытеснение Плантагенетов из Франции и объединение стра-
HEI под своей властью. Поэтому Филипп-Август упорно и настойчиво, HO
вместе с тем с большой гибкостью сопротивлялся попыткам Иннокентия
III разрушить ero союз co штауфенской партией. Переписка папы свиде-
тельствует о том, что Филиппу II удавалось добиваться значительных
успехов в этом направлении.

Tax, Иннокентий II], прибегнувший к различным дипломатическим
ухищрениям для Toro, чтобы убедить Филиппа I] в необходимости 3a-
ключить мир с Оттоном IV (1200 —1201 rr.), настолько был введен в заб-
луждение французским королем, что пришел к полной уверенности в том,
что в ближайшее время германская политика Франции изменится и, как
он писал Филиппу II 9 июня 1201 r. «pacis foedera inter vos (т. e. между
Филиппом-Августом и Оттоном 1У) fuerint stabilitay?®.  Филипп-Август
долго не дает решительного ответа; он отправляет в Рим одно посоль-
ство за другим, затягивает переговоры, стараясь поддержать у папы
надежды Ha возможность перемены в своей германской политике °°.
И в конце концов — полное фиаско папских планов! В конце 1201 r. Фи-
липп-Август направил в Рим в качестве своего доверенного лица предво-
дителя крестоносцев маркиза Бонифация Монферратского с письмом
к Иннокентию II], которое было составлено в весьма резком тоне и содер-
жало прямые угрозы mane °!. Филипп II открыто уличал Иннокентия
III в лицемерной политике no отношению к Франции: «Вы неоднократно
уверяли нас в своих письмах, что Вам весьма дороги и наша честь, и благо
нашего королевства», а между Tem «Вы стараетесь облечь император-
ской властью и поставить над нами человека, который, как и его привер-
женцы, является врагом нашим и нашего королевства»°?. Филипп-Ав-
густ решительно заявляет, что He намерен более терпеть обид, которые
«подвергают явному поруганию нашу честь и направлены к лишению
Hac нашего королевства». Ou требует, чтобы Иннокентий III перестал
упорствовать во враждебных Франции намерениях: «В противном случае

‚ мы позаботимся о TOM, чтобы принять меры, которых потребуют место
и время». Это — уже прямая угроза апостольскому престолу. Заслу-
живает внимания TO обстоятельство, что требования Филиппа-Августа

46 RNI, № 25.

47 RNI, № 47.

48 Ibidem.

49 RNI, Ne 50.

50 RGF XIX, p. 411.

51 RNI, N 63.

® Ibidem.

Из ucmopuu международных отношений в Западной Eepone XII—XIII ce. 134
были переданы папе через Бонифация Монферратского. Здесь на сцену
выступают международные события, связанные с подготовкой Четвертого
крестового похода, душой которого был маркиз Монферратский, род-
ственник и политический единомышленник обоих Филиппов — Капетинга
и Штауфена 53. Впрочем, это письмо — единственное в имперских pe—
recTax, свидетельствующее о тесной связи — исторпи франко-штауфеп-
ского союза с событиями Четвертого крестового похода.

Аргументы Филиппа III оказались настолько сильными, что в своем
ответном письме °* Иннокентий III ne нашел ничего более подходящего,
KpoMe Kak повторить прежние доводы об опасности захвата Сидилии co
стороны Филиппиа Швабского и выгодности для Франции дружбы с Отто-
yom IV, а также вновь поставить вопрос о бракоразводном процессе ко-
роля. Письмо Иннокентия III было составлено в умеренном тоне; HO XOTA
папа и писал в духе «отеческого» наставления, тем He менее в каждой
строке этого послания сквозило с трудом сдерживаемое недовольство п
неприязнь.

Takum образом, данные имперских perecT о франко-папских от-
ношениях, становившихся все более напряженными вследствие нежелания
Филиппа II (вопреки Bose Иннокентия III) расторгнуть cows c Филип-
пом Швабским, ценны Kak сами Mo себе, Tak и no содержащимся в них
намекам на другие «узлы» международной политики начала XIII в. —
средиземноморские — противоречия ряда европейских государств, ярко
проявившиеся в связи c организацией Четвертого крестового похода.

Отношения между папством и Англией также весьма отчетливо про-
ступают в папской «Переписке no делам Империи». Иннокентий III видел
в короле Англии прежде всего богатого банкира, обязанного снабдить
Оттона 1\ золотом, столь необходимым для укрепления ero позиций в Гер-
мании. О значении золота как весьма сильного аргумента в политике
и дипломатии TOTO времени свидетельствуют многие места «Переписки».
Особенно интересно прямое заявление Филиппа Швабского в письме
к папе от 1207 г., где он говорит, что «князья часто подкупаются золо-

том»°®. Иннокентий III многократно обращался к Иоанну Безземельному
с TeM, чтобы побудить короля обеспечить в достаточном количестве де»
нежную помощь Оттону ГУ и притом «He no каплям и редко, HO непре-
рывно 1 значительную»$®°. (Плантагенет He проявлял особенно болышого
рвения в этом отношении.) Папа то играет на тщеславии Иоанна, уверяя
ero в TOM, что и на Hero падет «блеск императорской короны в случае,
если Оттон станет императором», что своей помощью Оттону он увеличит
«славу своего рода» и увековечит «память о своем имени, снискав себе веч-
ную похвалу»; то апеллирует к ero родственным чувствам («H разум тре-
OyeT, и природа повелевает, чтобы дядя оказывал поддержку племян-
нику»); TO, наконец, угрожает прибегнуть к силе принуждения >. В конце
концов, Halla достиг своей цели, HO поздно: дело англо-вельфской партии
было проиграно.

Rak видим, «Переписка uo делам Империи» позволяет вскрыть HeKo-
торые линин международной политики этого времени, сравнительно блед-
HO отразившиеся в других источниках. Мы имеем в виду прежде всего
англо-германские и франко-германские отношения, которые выступают
в «Переписке» более или менее отчетливо, причем письма, содержащиеся
здесь, проливают свет на некоторые весьма любопытные стороны внешне-

53 Cm. М. A. Заборов. K вопросу о предыстории Четвертого крестового по-
хода. — «Византийский временник», T. VI. М., 1953, стр. 223—253.

54 RNI, Ne 64; cp. RGF, XIX, p. 408 ss.

55 RNI, Ne 136.

59 RNI, № 131. + ,

56а RNI, Ne 49, 60,‹69, 129.

132 М. А. Заборов
политической истории конца ХИ — начала XIII B., no большей части ус-
кользавшие от внимания историков.

Tax, «Переписка» позволяет твердо установить, что двойные коро-
левские выборы в Германии 1198 г., послужившие исходным пунктом
для последовавшей затем междоусобной борьбы фсеодальных партий,
оказались в большой мере результатом прямого вмешательства Англии:
Ричард Львиное Сердце, использовавший феодальные раздоры в Гер-
мании, сыграл едва ли не решающую роль в избрании королем Оттона
Вельфа. Хотя Оттон опирался прежде всего на нижнерейнских и OT-
части саксонских феодалов (болыпое значение имела также проанглий-
ская позиция Кельна), но в сущности он был ставленником Планта-
генетов на германском престоле. Оттон, сын Генриха Льва и Матильды,
сестры Ричарда, в юности граф Пуату и воспитанник Ричарда, активно
участвовал B войнах своего дяди с капетингской Францией. «Этот Оттон, —
писал Филипп II папе в августе 1208 r., — будучи еще графом Пуату, на-
падал на наши земли и владения церкви и причинял нашим землям и нам
всем зло, какое только мог»®’. Ричард Львиное Сердце, рекомендуя фео-
далам вельфской партии избрать Ha германский престол своего племян-
ника, естественно, рассчитывал найти в нем послушное орудие в борьбе
против Филиппа-Августа. Французский король, против интересов которого
замышлялась вся эта политическая комбинация, отлично понимал при-
чину выдвижения Плантагенетом своего племянника на престол Импе-
рии. В одном из писем к Иннокентию III Филипп II называл власть Оттона
[V узурпацией, просил Many He поддерживать ee, «ибо она несет ущерб
и ослабление французской короне»°8, потому что Оттону IV «всеми прав-
дами и неправдами, и главным образом с помощью денег, старается доста-
вить императорскую власть английский король Ричард»°?. В другом месте
Филипп-Август называет Оттона IV и весь ero род «открытыми и старыми
врагами французского королевства»6° и указывает на TO, что поддержка
папой Оттона 1У вредна для Франции,потому что c Ричардом у Hero, Фи-
липпа, глубоко враждебные отношения (inimilitias capitales)*

«Переписка» позволяет выяснить ряд конкретных фактов, OTHOCA-
щихся к истории англо-вельфского союза, наметить основные вехи в его
развитии, что невозможно сделать mo другим источникам; в частности.
только имперская переписка содержит хотя и неполные, но важные ука-
зания Ha договор Оттона IV с Иоанном Безземельным, заключенный
8 сентября 1202 r. в Suze sur le Mans. Ilo этому договору Иоанн Безземель-
ный обязался всемерно содействовать племяннику в ero борьбе sa импе-
раторский престол, помогать ему деньгами, защищать права, оказывать
всяческую поддержку против ero врагов *?. Co своей стороны Orton IV
принял обязательство поддерживать Иоанна *3. Чрезвычайно интересно
одно из условий этого договора, согласно которому договаривающиеся
стороны ставят cson отношения с Франдией (c Филиппом II) в зависи-
мость oT воли Иннокентия 111°*. Папа mor только приветствовать такое
условие англо-вельфского союза, что он действительно и сделал в своем
письме к Оттону IV от 13 января 1203 r.: «Мы рады Tomy, что TH подписал
договор CO светлейшим английским королем, так что последний заклю-
чит мир с Францией, Kak и TH CaM, no нашему указанию».

57 RNI, Ne 165.

55 RNI, X 13.

59 Ibidem.

60 RNI, № 64.

“ RNI, N 165.

$ RNI, N 81.

63 Tbidem.

64 RNI, N 82.

IIs ucmopuu международных отношений в Западной Ecpone XII—XI1II 66. 133
«Переписка» содержит немало прямых и косвенных свидетельств OT-
носительно тех реальных связей, которые существовали между План-
тагенетами и вельфской партией в Германии и которые выражались пре-
имущественно в денежных субсидиях Ричарда и Иоанна племяннику и его
приверженцам. Ричард завещал Оттону IV часть своего состояния. Иоанн,
правда, не выплатил всей завещанной суммы, однако систематически
выдавал Оттону субсидии °°.

«Переписка по делам Империи» позволяет выяснить многое и в исто-
рии франко-германских отношений в 1198 —1209 гг. В эти годы сложился
союз между Францией и штауфенской партией в Германии. Как уже вид-
но из приведенных мест «Переписки», в ней ярко отразились причины,
вызвавшие этот союз к жизни. Союз двух Филиппов был продиктован
политической необходимостью: для Филиппа II — сковать силы вельф-
ской партии в ee попытках выступить в поддержку Плантагенетов °°,
для Филиппа Швабского — воздвигнуть препятствия Плантагенетам в HX
намерениях оказывать серьезную помощь Оттону IV путем полного
переключения всех внешнеполитических усилий английских правителей
на Францию 5*. Cows двух Филиппов был ответом на англо-вельфскую
коалицию: в течение последних лет ХП и в начале XIII s. он противо-
стоял этой коалиции. «Переписка» показывает, что союз двух Филиппов
являлся реальным фактором международной жизни того времени. За это
говорит уже то обстоятельство, что папа различными способами стремился
ликвидировать франко-штауфенский Cows.

Вместе с тем «Переписка» содержит документы, важные для исследо-
вания истории распада этого союза. Это в особенности письмо Иннокен-
tun IJ] к Филиппу-Августу от 17 сентября 1208 г.°8, a также некоторые
другие документы, mo существу относящиеся прямо к «Переписко», HO
впервые опубликованные только Л. Делилем °°. Из этих документов,
в соответствии с которыми находятся и показания хроник, вытекают
с полной очевидностью причины распада союза двух Филипиов. Главная
из них заключалась в TOM, что Германия, объединенная Филиппом Шваб-
ским, могла представлять болыпую опасность для Франции, процесс
объединения которой еще не был завершен. Опасность эта проистекала
wa традиций захватнической политики штауфенского дома, потенциаль-
ным носителем которых выступал и Филипп Швабский. Письмо от 17 сен-
тября 1208 г. говорит об учащавшихся в 1207 —1208 гг. пограничных кон-
фликтах между Францией и Германией, 06 охлаждении в отношениях
между двумя Филиппами; развязку этого нетрудно было бы пред-
видеть, если бы He гибель Штауфена в 1208 r.

Наконец, «Переписка» представляет некоторые сведения, касающиеся
политики лимитрофных сеньорий в связи с рассмотренными выше между-
государственными отношениями, в частности графства Фландрии и гер-
цогства Брабант, которые с переменным успехом извлекали выгоды из
борьбы крупных держав, переходя с одной стороны Ha другую 7°.

Итак, «Переписка no делам Империи» Иннокентия III — источник,
чрезвычайно ценный для анализа истории международных отношений
бурного времени конца ХП — начала XIII в.: в этом памятнике ярко
отразилась европейская политика Иннокентия III и англо-франко-
германские отношения в первую половину его понтификата.

65 RNI, Ne 131.

86 RNI, Ne 7, 13, 52, 54, 63, 81, 82.

67 RNI, № 64.

68 RNI, N 165.

69 RGF, vol. XIX. .

*° CM. no этому вонросу также: W. K i e n a s t. Die deutsche Fiirsten im Dienste
der Westmiichte. Utrecht, 1924.