A. Д. Люблинская. Франция в начале XVII века (1610—1620 гг.).
Изд-во Ленинградского Университета, Л., 1959, 293 erp.

Проблема становления и развития французского абсолютизма — его классовая
природа, социально-экономическая и политическая сущность, ero значение для истории
Франции — привлекает внимание и советских, и зарубежных историков. Bo Франции
существует большое количество общих работ (Тьерри, Мишле, Maptena, Авенеля,
Пико, Аното, Пажеса n других авторов), в которых довольно полно излагается внутрен-
HAS и внешняя политика французского абсолютизма, a также основные вопросы исто .
рии культуры этого периода. Наряду с этим с конца XIX s., и особенно в ХХ B., За
рубежом стали появляться работы, авторы которых обращают большое внимание на
экопомические основы абсолютизма, главным образом на ero аграрную историю. В atom
отношении большой интерес представляуот работы Co, Ромье, Paso, Безара и oco—
бенно появившиеся сравнительно недавно исследования М. Блока и Е. Рупнеля, в
которых на основании богатого документального материала прослеживастся эволюция
аграрных отношений no Франции XV—XVII ss. и освещаются такие важные для
понимания сущности абсолютизма вопросы, xax появление срочной аренды no фран-
цузской деревне, процесс разорения старого дворянства и массовой скупки дворянских
и крестьянских земель в XVI—XVII BB. буржуазией и чиновным дворянством в про-
цессе апоблирования буржуазии. Наконец, несомненный познавательный интерес имеют
труды западных ученых, посвященные изучению истории учреждений абсолютистской
Франции (Пажес !), истории продажности должностей (Мунье ?) и другим частным
проблемам (работы Бутрюша, Прокаччи, Венара, Мерля и др.).

Однако, признавая неоспоримое значение указанных работ, мы должны заметить,
что хотя в них и затрагиваются отдельные социально- экономические аспекты фран-
цузского абсолютизма, rex He менее BO всех этих трудах игнорируется основное содер-
жание проблемы — вопрос о первоначальном накоплении. Без анализа процесса раз-
ложения феодализма и вызревания в ero недрах капиталистических отнощений, а также
неразрывно связанного с этим процессом вопроса об экепроприации крестьянства,
невозможно понять всю сложность и многогранность социально-экономической и
политической истории абсолютизма BO Франции, выяснить ero место и значение в ис-
тории страны. Эта проблема впервые поставлена и разработана советскими учеными 3.

Особенностям первоначального накопления BO Ppanunn в XVI — начале XVII n.
уделястся значительнсе внимание и в рецензируемой работе.

Книга A. Д. Люблинской посвяшена ранкему периоду французского абсолю-
тизма, ero наименее исследованной и-наийболее искажаемой в западных трудах стра-
нице — десятилетию гражданских cmyT 1610—1620 rr., потрясших Франпию после
убийства Генриха IV. Монография делится no содержанию на две части в соответст-
BHM с поставленными проблемами: первая ce часть посвяшена анализу первоначального
накопления и характеристике сопиальной структуры французского общества Toro
времени (ra. I — II), вторая — изучению политической истории указанного периода

! G. P a g e s. La monarchie d’ancien régime en France, Paris, 1928.

* В. M o u s n i e r. La venalité des offices sous Henri IV et Louis XIII. Paris, 1945.

3 См., например: В. В. Бирюкович. Французские «фипансисты» в ПОЛИТИ-
ческой борьбе 1622—1624 rr.— «Исторические записки», т. 3, 1938, стр. 181—240;
Н. H. Розенталь. Монархия и феодализм no Францил после смерти Ришелье
(К вопросу об отмене политического завещания Людовика XIII).— «Ученые записки
Ин-та истории РАНИОН», т. IV, 1928; A. Д. JI ïo 6 aon osn c K a s. Ришелье в исто-
рической литературе XIX—XX вв.— «Вопросы исторпи», 1946, Ne 10; cm. также:
С. Д. Сказкин. Маркс и Энгельс о западнсевропейском абсолютизме.—‹«Ученые
записки Московского Top. Пед. ин-та», т. 3, 1944; ero ae. Проблема абсолютизма
в Западной Espone.— C6. «Из истории Средневековой Европы Х — XVII вв.», М.,
1957; ero же. JIndfepennranrs крестьянства во Франдии накануне революции.
Пахари и поденшики в.Шампави XVIII в.— «Историк-марксист», 1936, Ne 2 n др.

278 ‚ Рецензии

(ra. III — VII). В этой части книги автор излагает историю политической борьбы меж-
ду сторонниками абсолютизма, объективным защитником которых являлось прави-
тельство Марии Медичи, и 1x противниками в лице партии грандов. Характеристика
и анализ основных событий периода регентства (мир в Сен-Мену 1614 г.; Генераль-
ные штаты 1614—1615 гг.; гражданская война и Луденский мир 1616 г.; правление
маршала д’Анкра; правление Люина) дают основание автору сделать выводы 06 HX
роли и значении для развития французского абсолютизма.

В распоряжении автора был богатый Kpyr источников: архивные рукописные
документы, хранящиеся в Государственной публичной библиотеке um. М. E. Салты-
кова-Щедрина, такие, Rak личные архивы и дипломатическая переписка государст-
венных деятелей того времени (канцлера Сегье; государственных секретарей Виль-
pya, Пюизье; Людовика XIII и Марии Медичи и др.), письма императора и курфюр-

‚ — стов, рукописные материалы, относящиеся к Генеральным штатам 1614 r. и собраниям
нотаблей конца XVI — начала XVII s. А. Д. Люблинская использовала в своей моно-
графии и рукописные архивы Парижской Национальной библиотеки — постановле-
HHA королевского совета и финансовую документацию aa 1616 r. Все эти документы
впервые введены в научный оборот автором монографии. Марксистско-ленинский ана-
лиз архивных материалов, TAK же xax значительного количества опубликованных до-
KYMCHTOB, позволил сделать рядважных в методологическом отношении выводов.

Особенный интерес. представляет проблема, впервые в историографии поставлен-
ная А. Д. Люблинской, о своеобразии первоначального накопления BO Франции B
XVI — XVII ss. в отличие от ero английского варианта. Анализируя французскую
специфику этого процесса, автор показывает постепенное изменение социальной струк-
туры деревни, вызванное растущей с конца XVI s. экспроприацией земли у крестьяп,
что имело своим непосредственным результатом превращение наследственных держа-
телей-цензитариев в арендаторов; автор тщательно прослеживает эволюцию крестьян-
ского землепользования и показывает быстрое увеличение удельного веса срочной
аренды B ее самой тяжелой, испольной форме, которая постепенно вытесняла дру-
гие формы крестьянских держаний (цензиву и долгосрочную аренду). Как известно,
Маркс определяет испольщину Kak переходную форму от феодальной ренты к ренте
капиталистической 4. В своем анализе автор раскрывает указанную мысль Маркса
на документальном материале. Установив факт постепенного обезземеления француз-
ского крестьянства, A. Д. Люблинская обращается к выяснению форм, в которых
OHO протекало, и приходит к выводу o TOM, что французские крестьяне, имея воз-
можность отчуждать землю, оказывались перед угрозой экспроприации He в резуль-
тате сгона, Kak TO имело место в Англии, а в результате вынужденной продажи своей
цензивы. Автор приходит к выводу, что решающим фактором в этом процессе являлось
феодально-абсолютистское государство, которое переобременяло деревню многочис-
ленными налогами. A. Д. Люблинская считает, что «французское объединенное фео-
дальное государство... стало главным эксплуататором» крестьянства (стр. 19).

В набросках ответа на письмо к В. Засулич Маркс указывал, что формы экспро-
приации непосредственных производителей могут быть различны: «Чтобы экспропри-
ировать земледельцев, mer необходимости изгнать их c HX земель, Kak 9TO
было в Англии... Попробуйте cBepx  определенной меры отбирать у кресть-
ян продукты WX сельскохозяйственного труда и... BAM He удастся приковать HX K их
полям!» 5 Приведенные в монографии данные раскрывают эту точку зрения Марк-
са. Характеризуя различные степени и формы «раскрестьянивания» (сочетание цен-
зивы с арендой; срочная аренда, часто в виде половничества; батрак в деревне и
наемный рабочий или бродяга в городе), автор подчеркивает, что темпы экспроприа-
ции были замедленными, в силу замедленности общего хода развития капитализма
no Франции XVI — XVII вв., сравнительно с развитием капитализма в Англии или
Голландии toro времени. А. Д. Люблинская приходит к заключению 5 что «процесс
первоначального накопления BO Франции носил компромиссный характер... Темпы
экспроприации сельского населения были, сравнительно с английскими, замедлен-
ными и вялыми... Тем самым сложились в общем благоприятные условия для длитель-
ного существования мелкого крестьянского хозяйства, исключающего mnpoxoe разви-
THe чисто капиталистической аренды» (стр. 23). Автор указывает, что вплоть jo рево-
люции XVIII n. no Франции сельское население He было полностью экспроприировано.

До настоящего времени в исторической науке процесс экспроприации  кростьянства
изображался лишь в форме прямого сгона крестьянина с земли. Большой заслугой
автора рецензирусмой монографии является постановка вопроса о возможности другого
пути экспроприации крестьянства. Тщательный анализ источников дал возможность
A. Д. Люблинской совершенно по-новому решить эту _ важнейшую проблему социально-
экономической истории Франции XVI—XVII ss. Однако нам представляется, что

* См. К. Маркс. Капитал, т. III. — R. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 25,
q. WJ, erp. 367.

5 R. Маркси Ф. Энгельс. Com, r. 19, erp. 408.

|
. I
Реценвгии 279
решение указанного вопроса, предложенное A. Д. Люблинской, страдает известной
односторонностью.

Несомненно, что феодально-абсолютистское государство превратилось в рассмат-
риваемый период в главного эксплуататора крестьянства и что государственные налоги
были одним из стимулов крестьянской эксплуатации. Ho все же лишь «одним из стиму-
лов». В исследовании А. Д. Люблинской, no существу, недостаточно четко определено
значение другого стимула — дифференциации в среде самого крестьянства. Ссылаясь
на Маркса, автор указывает, что «схема развития капиталиста BO французском сель-
CKOM хозяйстве представляет собой He путь постепенного становления капиталистиче-
ского фермера 1s крестьян, HO последовательные стадии развития в капиталиста управ-
ляющего феодальной сеньорией» (стр. 31). Иначе говоря, капиталист BO французской
деревне Х VI—XVII вв. вырастал He из деревенской среды, a, TAK сказать, CO стороны
— из буржуазии или дворян. Не вызывает возражений, что указанный путь действи-
тельно имел MeCTO, HO вряд ли правомерно считать ero единственным в сложном про-
цессе формирования французской сельскохозяйственной буржуазии XVI—XVII sp.
Этого, Kak нам кажется, He следует и na приведенной в кните цитаты Маркса: «TH
régisseurs сами принадлежали иногда (курсив наш.— Авт.) к благородному сосло-
вию» 6. Таким образом, Маркс предполагал возможность иного (недворянского) ва-
рианта происхождения сельской буржуазии. Хотя автор монографии и упоминает
о наличии BO французской деревне богатых крестьян, HO при этом он указывает на TO,
что OHH He влияли на процесс экспроприации беднейшего крестьянства по причине
замедленного развития капитализма во Франции (стр. 33). Между тем в настоящее
время в советской историографии появилось исследование, в KOTOPOM на материале
Парижского района убедительно показывается процесс дифференциации крестьянства
в XV—XVII вв., образование в деревне безземельного крестьянства, c одной стороны,
и фермеров капиталистического типа —,c другой 7. Зарождение сельской буржуазии,
выросшей из кулацких хозяйств, по-видимому, нельзя рассматривать как единичное
явление. Bot почему вывод A. Д. Люблинской о TOM, что государственные налоги
во Франции начала XVII B. были решающим фактором в экспроприации крестьянства,
необходимо, на Halll взгляд, дополнить тезисом о TOM, что дифференциация в среде
самого крестьянства имела также огромное значение для процесса экспроприации во
французской деревне.

Вопрос о специфике первоначального накопления во Франции п о неразрывно
связанной с ним дифференциации крестьянства имеет принципиальное значение для
понимания всей совокупности  проблемы французского абсолютизма. Необходимы eme
болышие усилия марксистских исследователей, в результате которых будут изучены на
локальном материале различные формы разложения феодальных отношений во фран-
цузской деревне, что в конце концов даст возможность проследить все многообразие
процесса первоначального накопления BO Франции в целом. Рецензируемая  книга
открывает mmpoxoe поле для дальнейших исследований в этом направлении.

Останавливаясь на характеристике социальной структуры Франции в начале
XVII в., автор дает наглядную картину значительных изменений, происшедших внутри
французского общества в результате процесса первоначального накопления: упадок
родовой знати и рыцарства; усиленный процесс «одворянивания» буржуазии; разде-
ление в буржуазном лагере — отход от торгово-промышленной буржуазии ее аноб-
лированной части; наконец, пополнение рядов плебейства за счет экспроприируемого
крестьянства. В монографии прослежен процесс размежевания сил внутри господ-
ствующего класса — складывание аристократической партии грандов, стремившихся
к децентрализации государства и ослаблению центральной власти, и сплочение рядового
дворянства для поддержки абсолютизма, к которому примыкало и «новое дворянство».
Интересны наблюдения автора над изменением политических позидий буржуазии,
которая от борьбы с королевской властью в рядах гугенотов в XVI B. перешла к после-
довательному роялизму в конце XVI — начале XVII s., поскольку королевская
власть стала CO времени правления Генриха IV отчасти защитником n ее интересов
против сепаратистски настроенной знати. Для понимания социальной сущности бур-
жуазии TOTO времени большое значение имеет заключение автора o TOM, uro в XVII B.
буржуазия eme He была революционной (Ha борьбу с абсолютизмом aa cro свержение
революционным путем она выступила лишь B XVIII s.) и что носительницей прогрес-
сивного начала являлись в первую очередь ne одворянившиеся выходцы 13 третьего
сословия, а представители — торгово-промышленной буржуазии.

* К. Маркс. Капитал, т. I.— K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 23,
стр. 752.

* Т. М. Червонная. Аграрные отношения в Парижском районе в XV—
XVII вв., М., 1960. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата
исторических наук; e e же. Сеньория Стэн в XV—XVII Bs. (к вопросу 06 аграрных
отношениях в Северной Франции XV—XVII вв.).— C6. «Средние Beka», вып. XII,
М. 1958, стр. 90—91.

280 Реценгии

Интересен выдвинутый автором тезис о специфическом характере нового дворян-
ства. Однако содержание тезиса не раскрыто достаточно убедительно: новое дворянство
характеризуется, no мнению автора, сочетанием «буржуазной AKTHBHOCTH и делови-
тости с комплексом типично дворянских воззрений» (стр. 59). Утверждая, что «все но-
вое дворянство внесло известные изменения в экономическую структуру дворянского
поместья, Пр11СП00061|В ero к новым отношениям, складывавшимся BO (рра![ЦНП в pe-
зультате первоначального накопления» (стр. 61), автор He указывает, в чем состояли
эти изменения. Из текста следует, что аноблированная буржуазия He применяла капи-
талистических методов ведения хозяйства, a шла no проторенному MYTH: сдавала при-
обретаемую ero землю”крестьянам в срочную аренду. Поскольку срочная аренда ue
являлась монополией нового дворянства — к ней все шире в рассматриваемый период
прибегало и старое дворянство (это подробно рассмотрено в монографии),— To He

‚ видно разницы в методах ведения хозяйства и неясно поэтому, о каких измёнениях
экономической структуры дворянского поместья идет речь.

В связи с этим возникает вопрос о правомерности самого термина «новое дворян-
ство» применительно K одворянившейся французской буржуазии XVI—XVII вв.,
так как для Франции, в отличие от Англии, этот термин имел лишь формальное зна-
чение. Если в Англии новое дворянство «обуржуазивалось», т. е. осуществляло капи-
талистический способ производства n эксплуатации, TO французская буржуазия, при-
обретая дворянское звание, «одворянивалась», T.e. вступала на почву старого феодаль-
ного способа производства и эксплуатации.

А. Д. Люблинская убедительно показала процесс складывания плебейства во
Франции XVII B. из среды экспроприируемого крестьянства; при этом автор обра-
щает внимание на важный в методологическом отношении вопрос о его низком идеоло-
гическом уровне: «В силу слабости и незрелости предпролетарских элементов пред-
ставления городских народных Macc о более совершенном социальном строе и o не-
обходимости борьбы с существующим порядком в целом были чрезвычайно смутны»
(стр. 93—94). Отсюда, Kak указывает автор, проистекает ограниченный характер Kak
городских, так и крестьянских восстаний того времени, которые были направлены
главным образом против налогов, a He против феодального строя в целом. В монографии
подчеркивается мысль O TOM, что в XVII B. существовало еще политическое разъеди-
нение между плебсом и буржуазией, так как, несмотря на тягость налогового гнета для
TeX и других, для тогдаптней буржуазии союз с абсолютизмом был важнее, чем борьба
с ним. Обращаясь к положению крестьянства начала XVII B., автор заключает, что
«сочетание феодальных пережитков с медленным развитием процесса первоначального
накопления создавало... двойные тиски, чрезвычайно ухудшало судьбу бедней-
ших слоев, экспроприируя HX или держа на грани экспроприации» (стр. 99).

Вторая часть рецензируемой книги посвящена политической истории гражданских
смут 1610—1620 rr. Этот период в истории Франции крайне беден специальными иссле-
дованиями. В буржуазной историографии история регентства Марии Медичи рассмат-
ривается Kak период безоговорочного отказа от курса политики Генриха IV, которая
была направлена на укрепление абсолютизма, в этой истории' видят лишь борьбу за
власть крупной феодальной знати и эпоху безраздельного господства фаворитизма.
Если до настоящего времени указанная точка зрения не ставила под сомнение истори-
ческую целесообразность и прогрессивность абсолютизма (что, впрочем, иногда под-
меняется восхвалением деятельности Ришелье), TO в последней книгё о Ришелье,
вышедпей Bo Франции в 1961 г.8, сделана прямая попытка оправдать выступление
феодальной реакции ссылкой на TO, что успех политики Рипкелье был достигнут «це-
ной смертоубийственной и дорогостоящей войны и внутреннего разорения; ее послед-
ствием явились столь частые в те времена крестьянские восстания. Этой политике ее
противники (т. e. гранды.— Asm.) противопоставлялин иную, мирную политику» *.
Умышленно He вдаваясь в оценку приводимых фактов, Монгредъен декларурует, что
в подобной «объективности» он и видит основную задачу историка, которая, no ero
мнению, COCTONT в TOM, чтобы «понять и заставить понять, a He в TOM, чтобы выносить
субъективтые суждения» 1°,

А. Jl. Любтлинская в своей монографии запимает принципиально иную позицию
по вопросу об оценке рассматриваемого периода в истории Франции. Вопреки точке
зрэния мпэгих буржуазных историков на истэрию регентства как на эпоху развала
централизаторской пэлитики Генриха ГУ рецензируемая книга проникнута мыслью о
TOM, что правительствэ Марии Медичи «характеризуется He отказом от принципов Ген-
риха IV, no представляет собой политику защиты основ абсолютизма в обстановке
междоусобицы, вынужтавтшей правительство к лавированию и осторожности» (cTp.109).
В монографии приводятся доказательства TOPO, ITO уступки грандам, на которые обычно
ссылаются буржуазные историки как на доказательство отхода правительства регент-

% G. Mongredien. 10 Novembre 1630. La journée des Dupes. Paris, 1961.

* Ibid., p. 2.

10 Thidem.

Peyensuu 281
ства OT принципов абсолютизма, были He TOABKO вынужденными в силу конкретного
соотношения сил, HO и продуманным стремлением осуществить принцип divide et
impera для раскола фронта оппозиции. Автор показывает, ATO TY же eb преследовала
и внешняя политика регентства: курс на сближение с Испанией был продиктован не
изменой внешнеполитическому курсу Генриха IV, a необходимостью лишить фео-
дальную оппозицию испанской поддержки. Одновременно A. JI. Люблинская опро-
вергаст точку зрения буржуазных историков, утверждающих, будто период регентства
характеризуется отказом от протестантской ориентации Генриха ГУ в угоду испано-
фильской политике. Автор убедительно показывает, что правительство стремилось
привлечь к cede немецких протестантов, стараясь сохранить в Германии политическое
равновесие между католиками и протестантами Kak для ослабления Габсбургов, Tak
и для разъединения французских гугенотов и немецких протестантов.

В результате изучения начального этапа гражданских войн А. Д. Люблинская
показывает, что хотя правительство оказалось слабее грандов и было вынуждено
сделать ряд уступок (по миру в Сент-Мену 1614 г.), однако «вывод o TOM, что в 1614 r.,
в первом Type борьбы с принцами, правительство потерпело полное поражение, был бы
неверен. Во-первых, правительство избегло войны. Во-вторых, мир в Сент-Мену озна-
чал лишь тактическое и временное отступление министров»  (стр. 141).

Анализируя деятельность Генеральных штатов 1614 r., автор подчеркивает, 4TO
их основное значение определяется поддержкой абсолютизма со стороны основной
массы дворянских и буржуазных депутатов, а также отчетливым размежеванием по-
литических сил. Останавливаясь Ha характеристике наказов сословий Штатам, автор
обращает внимание на TO, что в рассматриваемый период «наказ третьего сословия He
направлен против существования дворянства вообще. ...Третье сословие не борется с
дворянством как с антагонистическим классом. Нуждаясь в крепкой власти дворян-
ского монарха, OHO... стремится лишь, пресечь все попытки повернуть вспять колесо
истории» (стр. 152). Важное значение имеет указание автора на то, что, несмотря на
свою незрелость, политические требования третьего сословия тем He менее свидетель-
ствуют о невозможности возврата к временам феодального сепаратизма.

В разделе книги, посвященном войне 1615 —1616 rr. (qo Луденского Mupa), особый
интерес вызывает материал, касающийся идеологической борьбы. Известно, что yore
в ХУ в. приверженцы феодального сепаратизма и ослабления центральной власти во
Франции выступали с лозунгами защиты «общественного Gaara» (например, «Лига
общественного блага», боровшаяся против Людовика X1). Kak показывает A. Д. Лю-
блинская, это Ke идеологическое оружие применялось и в гражданских смутах XVII B.,
когда вождь реакционных феодалов принц Конде и его сторонники выдавали себя за
подлинных блюстителей народных интересов и призывали свергнуть существующее
правительство, чтобы стать на место последнего, во имя все тех же «народных интере-
cop). Ho so Франции XVII s. памфлетная литература стала средством идеологиче-
ского воздействия не только в руках грандов — этим оружием начали широко пользо-
ваться и правящие круги, которые создают свою памфлетную литературу. Ee содержа-
ние было направлено на доказательство значения крепкой центральной власти для
народа, а также и на разоблачение демагогии принцев. С этой точки зрения большой
интерес представляют памфлеты, исходившие из правительственной среды, в одном
из которых, например, прямо говорится, что гранды — ITO мятежники, «выступаю-
uure под насквозь прогнившим знаменем общественного блага..., Ha которым смеются
даже малые дети» (стр. 179). Вместе с tem A. Д. Люблинская подчеркивает, что no
своему классовому содержанию вся памфлетная литература того времени направлена
на защиту классовых интересов дворянства и имеет антинародный характер.

Автор показывает антинародную политику правящих Kpyros, которые, попирая
собственные обязательства, безмерно разоряя страну, естественно, не могли завоевать
доверия Macc, чем умело пользовались гранды. Именно в этом автор видит главную
причину ослабления позиций правящих кругов. «Успех Конде 1615—1616 rr. опреде-
лился в конечном счете He только и ne столько усиленным приливом в ero армию родо-
витого дворянства, сколько возросттм недовольством народа в связи с провалом реформ
после Генеральных urraroBmo (стр. 219). Подводя итог периоду смут, завершившемуся
миром в Лудене (3 Mas 1616 r.), автор делает вывод, ITO «и характер смуты, и ee исход,
1, главпое, CAMA возможность ее возникновения, — все ITO кроется в поведении недво-
рянских элементов страны, т. e. подавляющего болышинства eo населения» (стр. 218).
К сожалению, это важное заключение He раскрыто; хотелось бы найти в книге более
детальное документальное обоспование значения народных движений и роли буржуазии
в рассматриваемый период. Вызывает возражение и другой вывод автора: справедливо
рассматривая Луденский мир как_временную победу аристократии, A. Д. Люблинская
в TO же время оценивает ero Kak бесспорное благо для буржуазии и народа (стр. 219).
Mea ly тем Ha следующей же странице автор опровергает CaM себя, указывая Ha TO, что
«мир принес с собой новые налоги, которые легли Ha плечи народа... К старым тяго-
там... добавлялись новые» (стр. 220). Таким образом, видимо, мэжно говорить лишь
о временной передышеке, HO никак He о «благе».

282 й Рецензии

Период правления маршала д`Анкра (1616—1617 rr.) автор, вопреки установив-
шемуся в буржуазной историографии взгляду, рассматривает He xa эру личной
политики фаворита, He зависящей от интересов определенных общественных групп,
а как продолжение борьбы за укрепление абсолютизма. Характеризуя личность фа-
ворита, А. Д. Люблинская отмечает, что д’Анкр был типичным — авантюристом,
стремившимся K личной власти, и что он «меньше scero, думал... о национальных
интересах Франции» (стр. 263). Но вместе с тем, как указывает автор, объективное
значение войны, которую правительство продолжало вести с феодальной аристократией,
заключалось в TOM, что деятельность правящих кругов отнюдь He означала отказа от
абсолютистской политйИКи.

Прослеживая шаг за шагом все перипетии борьбы двух лагерей — феодальной
реакции, выступавшей sa децентрализацию и, следовательно, за ослабление государ-
ства, с одной стороны, и лагеря, поддерживавшего центральную власть, — c другой,
A. Д. Люблинская приходит к аргументированному выводу o TOM, что в период граж-
данских смут 1610—1620 гг. королевское правительство, опираясь на дворянство и
буржуазию, объективно выступало за укрепление абсолютизма. -

Особый интерес представляет анализ автором проблемы взаимоотношений прави-
тельственного лагеря с гугенотами. Вопрос о TOM, Ha чью сторону станут гугеноты,
должен был в то время в значительной степени решить исход гражданских смут. В мо-
нографии детально характеризуется социальный состав гугенотов, что позволило ав-
тору объяснить причины их политических колебаний. В книге показана рознь интересов
внутри гугенотского лагеря; в TO время как гугенотская аристократия тяготела K
феодальной реакции и смыкалась с ней в своих политических чаяниях, гугенотские
города, жаждавшие Mupa, необходимого для предпринимательской деятельности, пред-
почитали ориентацию на центральную власть. Автор подробно анализирует те факты,
которые делали эту позицию городов неустойчивой: с одной стороны, покушение пра-
вительства на вольности гугенотов, завоеванные ими при Генрихе IV, а c другой, —
заигрывание правительства регентши c Испанией. А.Д.Люблинская детально прослежи-
вает борьбу обоих враждующих лагерей за гугенотские города, успех которой склонял-
ся то в одну, то в другую сторону в зависимости от конкретного соотношения сил в каж-
дый период. Анализ политики правительства регентши в отношении гугенотов дает
возможность автору подкрепить свою точку зрения no вопросу о характере внешней
политики. Возражая буржуазным историкам, A. Д. Люблинская убедительно пока-
зывает, что объективная обстановка диктовала правительству необходимость сочетать
испанофильскую политику с сохранением протестантской ориентации, лавировать
между этими двумя направлениями. Автор прослеживает этапы постепенной победы
абсолютизма в борьбе за гугенотские города и переход их на сторону правительства.

Заслуживает внимания указание автора на то, что решающим фактором, выну-
дившим враждующие стороны пойти в конце концов на переговоры, было _ мощное
крестьянское восстание в Лимузене 1619 r., которое смертельно напугало своим раз-
махом оба лагеря: «Разжигание войны должно было вывести на первый план народные
массы... Народ взялся бы aa орудие, чтобы защититься от грабежей, насилий и разбоя»
(стр. 281).

Окончательным итогом гражданских смут начала ХУП в. была победа абсолю-
тизма, который с 1620 r. уже перешел в наступление и на феодальную аристократию, w
на сепаратизм гугенотов. Абсолютизм — более прогрессивная форма политического
господства дворянства в условиях Франции XVII B.— одержал верх в ожесточенной
борьбе с исторически изживавшей себя феодально-сепаратистской аристократией.

Анализ богатого документального материала гражданских войн во Франции начала
XVIT s. дал автору возможность решить поставленные им проблемы. Результаты, по-
лученные A. Д. Люблинской, убедительно свидетельствуют о TOM, что гражданские
войны Bo Франции XVII s. явились важным этапом в развитии французского — аб-
солютизма. Кризис 1610—1620 rr. был периодом борьбы за политическое преоблада-
ние между силами, поддерживавшими абсолютизм, социальной основой которых было
новое дворянство и буржуазия, и реакционными слоями общества, выстулавшими за
феодальную раздробленность и сепаратизм, социальную основу которых составляла
реакционная феодальная знать. Автор сумел показать, что живучесть этих антиаб-
солютистеких социальных групп объясняется медленным процессом разложения фео-
дализма и относительной слабостью капитализма po Франции, а nx поражение —
результатом роста буржуазных CU, «подтачивавших основу существования старых
феодальных сословий» (стр. 291). Принципиально важное значение имеет также заклю-
чение автора о TOM, что важнейшую роль в гражданских войнах сыграла молитическая
позиция народных Macc — крестьянства и плебейства.

Однако некоторые выводы ITOTO раздела монографии требуют дополнительной
аргументации. Tak, справедливо указывая на роль народных масс в гражданских
смутах XVII B., автор допускает известное противоречие, объясняя на стр. 292 умень-
шение числа народных восстаний, по существу, ослаблением феодальной эксплуатации
(правительство He noswmazro налогов и народ, «враждебный смуте», почти He восставал).

Реценгии 283
Между tem факты, приведенные A. Д. Люблинской в монографии, опровергают
заключение об ослаблении феодального гнета. Tak, на стр. 19—20 автор указывасет,
что «в результате огромных государственных налогов французское объединенное госу-
дарство... стало главным эксплуататором (крестьянства.— Авт.)», что «с начала XVI IB.
‚..увеличение налогов отнтдь He прекратилось» (стр. 42); в другом месте` указывается,
что Луденский мир «принес с собой новые налоги, которые легли на плечи народа»
(стр. 220); наконец, на стр. 292 говорится, что правительство регентства хотя и «с боль-
nroii осторожностью», HO Bce »Re повышало налоги. Таким образом, тезис о причинах
ослабления классовой борьбы начала XVII s. He выглядит обоснованным. В этой
связи, может быть, стоило бы рассказать более подробно о TOM, что напор народных
Macc, который в начале XVII в. был действительно слабее, чем BO времена гугенотских
B()ü", Oö'bHCHH('TCH страшным фПЗПЧ@СКПМ и моральным истощением крестьянства и
плебейских Macc, бывшего результатом З0-летних гражданских войн XVI s. Другое
возражение вызывает мысль автора о TOM, что французский абсолютизм в 1610—1620 rr.
стремился предотвратить опасность слева, CO стороны задавленного нуждой народа, и
побороть опасность справа, CO стороны реакционной знати (стр. 292). Сопоставление
«опасности слева» c «опасностью справа», поскольку в одном случае речь идет об анта-
гонистической классовой борьбе (между феодальным классом и крестьянством), а B
другом — о борьбе внутри господствующего класса, вряд ли правомерно.

Нельзя также согласиться и с выводом A. JI. Люблинской о TOM, что в начале
ХУП в. во Франции, так же как и в Англии, не было полного расхождения в.инте-
ресах всего дворянства и буржуазии (cTp. 293). ITO верно лишь поскольку можно гово-
рить об общности политических интересов, т.е. об укреплении на данном этапе абсо-
лютизма. Но экономические интересы французской буржуазии (в отличие от англий-
ской), no нашему мнению, c самого ее возникновения и до конца феодального строя
были резко отличны от интересов абсолютистского дворянства: промышленная и тор-
говая буржуазия всегда была стеснен& в своей деятельности оковами феодальных
отношений. Тот факт, что в рассматриваемый период французская буржуазия поддержи-
вала абсолютизм, объясняется скорее всего TeM, что в условиях гражданских CMYT
XVI—XVII BB. ei надо было He допустить возвращения KO временам политической
раздробленности страны, а путь к этому тогда лежал через поддержку абсолютизма.
Лишь в XVIII B., xax известно, политическое и идеологическое развитие бужуазии
дало ей возможность возглавить борьбу народных масс против абсолютизма.

Монография А. Д. Люблинской в целом является большим достижением советской
историографии. Автором разработан сложный, запутанный период в истории Франции
и решен ряд принципиально важных проблем. Работа А. Д. Люблинской открывает
путь для дальнейших исследований. проблемы французского абсолютизма — ero по-
ставлен ряд-вопросов, требующих дальнейшей разработки; в этом также несомненная
заслуга автора. Книга А. Д. Люблинской является ценным вкладом в историческую
науку.

A. E. Рогинская, С. Д. Сказкин
* * *

Создание истории абсолютизма является одной из наиболее актуальных задач
советской медиевистики. Вопрос о феодальном государстве, и особенно такой ero
сложной форме, Kak абсолютизм, буржуазная историческая наука He может разрешить
в силу ee методологической несостоятельности. В трудах буржуазных историков, по-
священных этой проблеме, имеют место к тому же и научная недобросовестность, и
явные фальсификации. Дискуссия об абсолютной монархии, развернувшаяся на Меж-
дународном конгрессе историков s Риме в 1955 r., eme pas подтвердила это !l.

В советской медиевистике историей западноевропейского абсолютизма занимается
сравнительно небольшой круг специалистов. Как справедливо замечает харьковский
историк Л. П. Калуцкая, разработка теоретических проблем абсолютизма в целом
затрудняется недостаточным количеством конкретно-исторических исследований no
истории абсолютизма в разных странах!?. Этот пробел в нашей исторической лите-
ратуре в значительной мере восполняет книга А. Д. Люблинской.

Труд A. Д. Люблинской — плод многолетних исследований. OH посвящен nanxe—
Hee  изученному в литературе периоду истории Франции XVII s. 1610—1720
годы были временем ожесточенной политической борьбы, причины и исход ко-
торой определялись глубинными процессами, происходившими в обществе и объяс-

! A. С. Самойло. Проблема абсолютной монархии в современной марксист-
ской и буржуазной историографии (по материалам Х Международного конгресса
историков в Риме в сентябре 1955 r.).— Сб. «Средние Beka», вып. XVI, стр. 126, 127,
129—130, 134.

* Л. П. Калуцька. Вивчення проблеми абсолютизму в радянський л1терату-
pi.— «Труди icropiumoro факультету Харквського державного ун!верситету iM-
O. М. Горького», Харьк!в, 1957, т. 6, стор. 397, 405, 414.

284 Peyensuu
нявшимися в конечном итоге особенностями первоначального накопления капитала
Bo Франции. Исследуя кризис второго десятилетия XVIII B., автор показывает в дей-
ствии все классы и классовые группы на Powe и в связи с развитием капиталистиче-
ских отношений в недрах разлагающегося феодального общества. В книге анализи-
руется структура и взаимоотношения классов и сословий Франции в начале XVII n.
Излагая историю политической борьбы того времени, автор ищет в ней проявление
основных социально-экономических интересов различных слоев населения. В книге
рассматриваются в тесной связи с классовой природой абсолютизма цели и реальные
результаты политики _ абсолютистского правительства на разных  этапах этой
борьбы. ^

Автор подчеркивает дворянскую классовую природу французского абсолютизма.
В начале XVII в. политическая власть была сосредоточена в руках нового дворянства,
заседавшего в Королевском совете и заполнившего бюрократический аппарат. Crapoe
дворянство служило преимущественно в армии. За обоими слоями господствующего
класса, равно как и за духовенством, сохранялась феодальная собственность на землю.
Буржуазия, действовавшая пока еще только в экономической сфере, никакого участия
в политической власти не принимала; по своим политическим интересам она была
близка к чиновничеству, т. е. к новому дворянству.

Труд A. Д. Люблинской создан на базе огромного количества документов, зна-
чительная часть которых впервые вводится в научную литературу. Особенный интерес
представляют рукописи, хранящиеся в Государственной публичной библиотеке им.
М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде, известные под общим названием коллек-
ции П. П. Дубровского. Автор использовал протоколы различных собраний, конфе-
ренций и законодательных инстанций того времени (как печатные, так и рукописные),
политические памфлеты и экономические трактаты, десятки томов мемуаров современ-
ников, тысячи писем участников событий. Критический анализ и систематизация этого
большого по объему и разнородного материала сделаны с филигранным мастерством,
что придает выводам и обобщениям книги особую весомость.

В первой главе книги («Особенности первоначального накопления во Франции
в XVI — начале XVII B.») впервые в советской исторической литературе конкретно
исследуются присущие Франции особенности процесса первоначального накопления.
Рассматривая различные формы экспроприации крестьянства, которая и BO Франции
была основой первоначального накопления, автор приходит к выводу, что хотя какая-
TO часть крестьянства уже в XVI в. покинула землю, превратившись в рабочих ману-
фактур или бродяг, темпы экспроприации в этой стране, в силу относительной сла-
бости капитализма, были, no сравнению с английскими, более медленными. Новые
формы эксплуатации He столько разрушали старые, сколько сочетались c ними и уси-
ливали их. Указывая, что экспроприация мелких товаропроизводителей и во Франции
была причиной массового бродяжничества, ABTOP приводит интересные данные о кро-
вавом законодательстве и законах о наемном труде, полное сходство которых с англий-
скими подчеркивал Маркс.

Характеризуя переходные от феодальных к капиталистическим формы землевла-
дения, исследователь уделил особое внимание срочной испольной аренде, ставшей в
то время господствующим видом эксплуатации. Крупная земельная собственность
новых дворян, выросшая sa счет экспроприации беднейшего крестьянства, сочеталась
с мелкокрестьянским хозяйством арендаторов-испольщиков. В этом состояла специ-
фика сеньориального землевладения в XVI — XVII ss. Анализируя переходные
формы землевладения, сочетание новых форм эксплуатации крестьянства со старыми,
автор убедительно доказывает, что такой путь развития капитализма в сельском хозяй-
стве был более типичен для Европы, чем английский, и что Англия в этом отношении
была He правилом, a скорее исключением.

Несколько замечаний к этой части работы. На стр. 18—19 автор говорит: «Еще
чаще случаи, когда, продавая цензиву, крестьянин He владел HH скотом, ни сельско-
хозяйственным инвентарем, и землевладелец сдавал ему в аренду ero бывпвую цензиву,
хнабженную целиком хозяйским CKOTOM и орудиями». Ho далыше, на стр. 22—23,
автор показывает, что такие случаи были крайне редки. Следует отметить, что вопрос
об экспроприации крестьянства изложен, на HAN взгляд, слишком сложно. Чтение
этих страниц представит трудность для массового читателя. В этой связи было бы целе-
сообразно, чтобы не прерывать характеристику сельского хозяйства л сократить изло-
жение, историю кровавого законодательства против экспроприированных изложить
после раздела об особенностях генезиса капитализма в сельском хозяйстве.

Анализируя процесс создания внутреннего рынка и генезис промыпеленного ка-
цпитала, автор показывает, uro BO Франции XVI B. в промышленных капиталистов
превращались не цеховые мастера, а главным образом купцы и ростовщики и что боль-
шую часть своих богатств эти дельцы приобретали благодаря связям с фиском. Займы
и откупы, к которым присасывались OHH как пиявки, давали HM возможность беспре-
пятственно грабить трудящихся. Баснословные средства, наживавшиеся таким путем,
вкладывались затем в промышеленность. В этом разделе внимание читателя обращается

Рецензии 285
на искусственное сохранение цехового СТрОЯ Kak на xapam*epnoc AJA Ppanynn явление,
ОбУС.'!ОВЛОН}{ОО B конечном итоге медленным pa3BHTHeM капитализма и живучестью
феодальных отношений в стране. Для подтверждения этих положений автор привле-
каст богатый фактический материал. Однако картина развития капитализма в промышпе-
ленности BCe же, на nam взгляд, дана неполно. Желательно было бы дополнить этот
очерк сзедениями o состоянии и успехах, B сравнении с предшествующим периодом,
отдельных отраслей производства, и в первую очередь TCX, в которых уже сложилась
мануфактура.

Большое место в первой главе запял анализ таких факторов первоначального
накопления капитала, как колониальная торговля, государственный FONT, налоговая
система и протекционизм. Специфика Франции состояла в TOM, что, He имея своих
колоний, OHA принимала участие в колониальном грабеже главным образом через
посредничество Испании, что He MOTO He отразиться на темпах и объеме промышлен-
ного производства. Несравненно более значительную роль в генезисе капитализма
Bo Франции, чем в других странах, сыграли государственные займы, которые уже в
XVI s. приобрели законченную систему. A. Д. Люблинская раскрывает особенности
различных форм займов: государственные ренты, займы у «финансистов» и продажа
должностей бюрократического аппарата государственного управления, представ-
лявшая собой специфически французский вид государственного займа.

Bo второй главе, посвященной анализу социальной структуры Франции начала
XVII s., автор рассматривает происхождение, экономическое положение, полити-
ческую программу и социальное поведение всех классов, классовых группировок и
сословий. Такой порядок изложения акцентирует вывод, вытекающий из содержания
главы: «Вместе с плебейством крестьянство было основанием, на котором покоилось
все здание французского абсолютистского государства» (стр. 94).

Характеризуя различные группы дворянства, автор отмечает, что разница в HX
общественном положении определял& характер их политических стремлений. Фео-
дальные вельможи, гранды стремились насильственным путем возвратить себе руко-
водящие позиции в центральном управлении, утраченные при Генрихе IV, опираясл,
в этой борьбе на феодальное родовитое дворянство, c которым HX роднила общность
политической судьбы. Знать и родовитое дворянство представляли собой реакцион-
ный класс, препятствовавший развитию всего нового, передового, который уже к
XVII в. оказался в упадке. Этот союз грандов и родовитого дворянства нарушался
всякий pa3, как возникала опасность народных восстаний, подавление которых было
под силу лишь мощной центральной власти. Постоянные колебания родовитого дво-
рянства между грандами и абсолютистским правительством отчетливо проявились
в событиях второго десятилетия XVII B.

Ho упадок феодальной аристократии и родовитого дворянства He означал упадка
французского дворянства в целом. В его среде появился новый слой феодальных зем-
левладельцев — выходцев из среды городской буржуазии, большинство которых вместе
c тем занимали видные должности в государственном бюрократическом аппарате.
Создавая свои земельные владения за счет разорившихся родовитых дворян и обед-
невших крестьян, новые дворяне владели поместьями на основе феодальной собствен-
ности, HO методы HX хозяйствования (сдача земли в испольную аренду), He будучи
капиталистическими, уже не были вместе с тем и чисто феодальными. Заинтересован-
ное в централизации страны, новое дворянство неизменно в ту пору придерживалось
монархической позиции, противостоявшей центробежным тенденциям родовитого дво-
рянства. Болыьшой интерес представляет история одворянивания части буржуазии,
переходившей в ряды бюрократии. В своем продвижении no лестнице чинов эти BBI-
ходцы из буржуазии делились на.резко отличавшиеся друг OT друга группы. Харак-
теризуя их, автор описывает также и правительственные учреждения и объясняет
роль каждого из них в системе общегосударственного управления.

В разделе, посвященном буржуазии, изображается один из решающих этапов ee
превращения из средневекового сословия в класс. Этот процесс консолидации класса
показан во всей его сложности и противоречивости. Различные группы буржуазии,
каждая CO своими политическими идеалами и программой, порой противоречащими
друг другу, к началу XVIT s. пришли к пониманию необходимости поддерживать
центральную власть, связывая c ростом могущества абсолютизма свой надежды на
мир, протекционизм и преуспевание Ha внешних рынках. Классовой незрелостью
буржуазии, ee тесными связями с феодальным строем объясняется ограниченность ее
политического мировоззрения — буржуазия в начале XVII n. была роялистична, а He
революционна. Прогрессивные возможности феодального порядка не были erme исчер-
паны, и буржуазия, носительница прогрессивного начала, надеялась x использо-
вать. C большим искусством автор показывает взаимоотношения буржуазии с различ-
ными классами общества, подчеркивая мысль о невозможности на TOM этапе полити-
ческого союза буржуазии с трудовым народом города и деревни.

Характеризуя французское городское плебейство, ero происхождение, состав,
резкое ухудшение ero положения в XVI s. в связи с революцией цен, кровавым зако-

286 Peyensuu

нодательством, законами, принуждавшими к труду, и т. д., автор указывает, чтомежду
плебейством и крестьянством в изучаемый перпод почти полностью отсутствовали про-
тиворечия. Это объяснялось отчасти TeM, uro BO Франции в TY пору уже ue было го-
родской альменды, и поэтому городские низы Ne были заинтересованы, Kak например
в городах Германии и Фландрии, в организованной эксплуатации всем населением
города, в TOM числе и ими, деревенской округи. Общность же политических позиций
угнетенных Macc города и деревни определялась TeM, что MM приходилось бороться
главным образом против государственных налогов, чрезвычайно обременительных Kak
для одних, TAK и для других. Борьба французского плебейства, главной задачей кото-
рой было снижение госуДарственных налогов, была глубоко прогрессивна, объективно
она способствовала разрушению феодального общества и государства. Особое внима-
ние в главе уделено развитию слоя наемных рабочих как составной части плебейства.
В книге приводятся интересные данные о первых организациях и первых попытках

‚ борьбы наемных рабочих с капиталистами.

Вторая глава завершается очерком о крестьянстве. Опровергая традиционное
мнение, автор доказывает, что, несмотря на уменьшение сеньорпальной ренты и повы-
шение цен на сельскохозяйственные продукты реальное положение крестьянства
BX VI — XVII BB. непрерывно ухудшалось вследствие роста платежей no срочной аренде
и особенно роста государственных налогов. Исследователь провел сложную и кро-
потливую работу, собрав и обобщив цифровые данные о крестьянских восстаниях конца
XVI — начала XVII в. и их влиянии на изменение налоговой политики правительства
Генриха IV, вынужденного несколько снизить прямые налоги. Однако косвенные на-
логи непрерывно росли. В работе развенчивается аграрная политика правительства
Генриха IV, положительное значение которой преувеличивают буржуазные историки.
Автор подводит читателя к выводу, что He усилиями правительства, a лишь благодаря
трудолюбию крестьянства сельское хозяйство Франции было восстановлено после раз-
рушительных гражданских войн XVI B. Обобщая данные о восстаниях крестьян, в TY
пору единственно последовательного антифеодального класса, чья борьба способство-
вала развитию новых общественных отношений, автор показывает, uro OHO было оди-
ноким в этой борьбе. Буржуазия отрицательно относилась к крестьянским восстаниям,
плебейство же хотя и сочувствовало крестьянству, активного содействия ему He могло
оказать. Автор показывает, что плебейство в TO время далеко He освободилось от сред-
невековых цеховых норм и представлений и зачастую стремилось к возвращению
«добрых цеховых обычаев».

Best глава с ee всесторонне обоснованными, глубоко продуманными и четкими
положениями представляется нам образцом социального исследования. Следовало
бы, однако, расширить раздел о плебействе и крестьянстве, уделив больше внимания
борьбе трудового народа против их непосредственных эксплуататоров и государства.
Имеющийся в этих разделах фактический материал желательно было бы дополнить,
например, за счет более подробного изложения истории стачек рабочих как новой формы
классовой борьбы.

Первые две главы, представляющие собой самостоятельный труд большой научной
ценности, подводят читателя к последующим разделам книги, воссоздающим яркую
картину гражданских войн 1614—1620 гг. В каждой из последующих пяти глав рас-
смотрен один из этапов сложной политической борьбы. На протяжении нескольких
лет феодальная аристократия, главный зачинщик междоусобиц, пять pas поднимала
мятеж против правительства, увлекая за собой большую часть родовитого дворянства.
После первой войны весной 1614 г. были созваны Генеральные штаты, на которых
в упорной борьбе с феодально-аристократической оппозицией правительству удалось
одержать победу. Автор вносит много нового в изучение этого важного события. Скру-
пулезный анализ требований, составленных представителями всех сословий, выПол-
ненный c учетом всех требований современного источниковедения, чрезвычайно важен
для понимания событий 1610—1620 rr. Полемизируя c буржуазными историками,
считавшими, что на Генеральных штатах происходила борьба между дворянством
и буржуазией, A. Д. Люблинская убедительно доказывает, что в действительности
это была борьба двух фракций господствующего класса. Вторая война (осенью 1615 г.),
закончившаяся через несколько месяцев подписанием мирного договора в Лудене,
который стал вершиной успехов феодально-аристократической партии, no существу
не привела к их действительной победе. Попытка аристократии взять реванш в борьбе
за власть BO время третьей войны (1617 r.) окоичилась неудачей. Из этой схватки пра-
вительство вышло победителем. Смуты возобновлялись и в 1619, и в 1620 г., но про-

должительность и масштабы каждой из них последовательно уменьшадись. Послед-
HAA, пятая, гражданская война закончилась военным поражением вельмож, которое
было логическим завершением пути феодально-аристократической оппозиции. Даже
родовитое дворянство, разочаровавшись в смутах, стало переходить на сторону абсо-
лютизма. Разгром феодальной аристократни и торжество прогрессивных сил были
неизбежны. .

Такова в основных чертах фабула событий 1610—1620 rr., составляющая предмет
овествования III—VII глав рецензируемой книги. A. Д. Люблинская анализирусет

Рецензии 287
внутреннюю и внешнюю политику французского правительства в тесной взаимосвязи,
поскольку международная обстановка оказывала подчас немалое влияние на обста-
новку внутри страны. Автор, искусный рассказчик, ведет читателя OT одного драмати-
ческого эпизода к другому, показывая все перипетии становления прогрессивной для
того времени формы государства — абсолютизма.

Автор убедительно доказывает, что требования аристократии представляли собой
законченную программу феодальной реакции. Стремясь помешать укреплению абсо-
лютизма, феодальная аристократия не останавливалась перед разорением страны вой-
нами, перед изменой родине и организацией иностранной интервенции. Знать вместе
с поддерживавшей ee частью родовитого дворянства превратилась no существу в анти-
национальную силу. Вместе с rex А. J. Люблинская подчеркивает, что агитация гран-
JOB, маскировавших свои истинные цели демагогическими лозунгами заботы об «общест-
венном благе», имела успех He только у родовитого дворянства, HO нередко и в среде
буржуазии и народа. Даже такая реакционная общественная сила, как феодальная
аристократия, могла порой увлечь за собой народ. Это тонкое наблюдение имеет боль-
шое значение. Подчеркивая живучесть и цепкость сил старого отживающего общества,
автор также отмечает и некоторые сдвиги в сознании народа: в этот период гранды уже
не могли увлечь за собой массы на продолжительное время и играть роль его вождей,
Kak это было в XVI B.

Участие родовитого дворянства в антиправительственных выступлениях было не
случайным, а закономерным проявлением кризиса, в котором оно оказалось. Превра-
щение ero в класс дворянства абсолютистского государства осуществлялось весьма
болезненно и сопровождалось острой борьбой родовитого дворянства с оттеснявшим
cro дворянством буржуазного происхождения. Борьба двух фракций господствующего
класса тесно переплеталась с борьбой и против централизации государства.

А. Д. Люблинская считает, что победа абсолютизма, предопределенная истори-
ческим развитием страны, была осуществлена благодаря поддержке ne только нового
дворянства, но и буржуазии. Города не открывали свои ворота армиям мятежников
и нередко изгоняли WX, CCIM они оказывались в пределах городских стен. Ho позиция
тородов была пассивной. Они пе оказывали правительству ни военной, ни финансовой
помощи, представители буржуазип на заседаниях Генеральных штатов в 1614 r. воз-
ражали против увеличения налогов, недвусмысленно заявляя, что они He намерены
раскошеливаться для прекращения войны.

Исключительный интерес представляет выявление А. Д. Люблинской ornomre—
ния парода к междоусобицам. Народ, забитый беспросветной нуждой, тяжелым тру-
дом, бесчисленными поборами, все »xe нередко активно участвовал в событиях. Иногда
'ero позиция определяла скорейшее заключение мира, прекращение военных действий,
а следовательно, в какой-то мере успех или поражение той или иной борющейся пар-
тии. Ведя ожесточенную борьбу, обе враждующие стороны постоянно оглядывались
на народ. Трудящийся люд в те годы враждебно относился к феодальной аристократии
и затеянной ею смуте, усугублявшей и без того тяжелое положение народа. Он хотел
мира и поэтому поддерживал правительство.

Одной из отличительных черт междоусобицы 1610—1620 гг. было то обстоятель-
CTBO, что религиозные лозунги, которыми маскировали свои истинные интересы классы
и партии в гражданских войнах XVI в., тут He пграли прежней роли. Более Toro, раз-
межевание политических сил, расстановка их в среде гугенотов происходили по таким
же принципам, как и среди католиков. А. Д. Люблинская не упускает случая показать
на конкретных примерах тождество интересов и взглядов классов и классовых групп
католического и протестантского лагерей.

Глубокий анализ истории Франции эпохи первоначального пакопления завер-
IfaeTcA в книге сопоставлением форм французского и английского абсолютизма
(стр. 293). Обстоятельно аргументированный вывод об их классовой общности кладет
конец ставшему традиционным в нашей литературе противопоставлению форм прав-
ления 9TNx двух государств.

Содержание книги А. Д. Люблинской далеко выходит за рамки ce названия. Исто-
рия Франции рассматривается здесь в тесной связи с общеевропейскими событиями.
Сложное международное положение в Европе того времени, напряженная дипломати-
ческая борьба раскрываются путем привлечения нового интересного материала, до-
полняющего знания читателя о подготовке Тридцатилетней войны и ее первом этапе,
о дипломатиий правительства регентши Марии Медичи в Германии, о посольстве импера-
тора во Францию в 1619 г. и многих других событиях. Уточнение фактического харак-
тера внесено в исторический эпизод, связанный с русским посольством Кондырева
и Неверова во Францию в 1616 г. (стр. 200—201).

В заключение хочется сказать несколько слов о стиле рецензируемой книги. Глу-
бокая научность содержания сочетается в ней с удивительным изяществом и доступ-
ностью изложения. Стройность расположения материала, четкость мысли, ?KHBOCTE
повествования, меткие характеристики исторических деятелей, образность сравнений
увлекают читателя, конкретизируют ero представления о событиях отдаленного
прошлого и Kak On приближают nx. На страницах нашей периодической печати дис-

288 Рецензии

кутируется вопрос о стиле трудов no истории. Ilo нашему глубокому убеждению
«Франция в Hayate XVII Beka» ABIACTCA олним из лучших образцов стиля историче-
ского исследования. Книга А. Д. Люблинской получила высокую оценку в истори-
ческой литературе социалистических стран !3. Отражая успехи советской медиесвистики,
достигнутые в последние годы, OHA является значительным вкладом в историческую
науку.

М. А. Молдавская

В. М. Лавровский, М. А. B a p'r. Английская буржуазная `революция.
Некоторые проблемы английской буржуазной революции 40-х- годов
XVII века. Соцэкгиз, М., 1958. 4

По припятой в настоящее время в советской исторпографии периодизации англий-
ская буржуазная революция открывает период новой истории. Однако изучением ее
у нас занимаются преимущественно медиевисты, 1 ITO обстоятельство, на наш взгляд,
благоприятствует разработке проблем истории революции середины XVII B., Tak как
позволяет понять ход революции на основе всего предшествующего развития Англии.
Сказанное в полной мере относится к рецензируемой книге. Достаточно сказать, что
из восьми ee глав четыре посвящены проблемам предреволюционной Авглии (ra.
II — V) и липь три главы — истории самой революции; глава I — историографиче-
ская. Такая особенность структуры книги определяется общей задачей, поставленной
ee авторами. Для Toro чтобы дать правильную оценку рецензируемой книги, нужно
сравнить ee c другими трудами no истории английской революции, принадлежащими
советским историкам. Предшествующая и напболее крупная работа в этой области —
двухтомная коллективная «Английская буржуазная революция XVII n.» под редак-
цией Е. А. Косминского п Я. A. Левицкого (1954 r.). Перед этой работой стояла задача
обобщить результаты исследований советских историков революции и дать на nx основе
возможно более полную картину исторического развития Англии в революционную
эпоху и даже шире — на протяжении всего XVII s. Книга В. М. Лавровского п М. A.
Барга ne претендует на всесторонний охват истории революции. Вместе с rex она на-
мечает некоторые новые проблемы ее исследования. Авторы стремились рассмотреть
«ряд новых вопросов, которые до сих Nop либо вовсе ne разрабатывались в нашей исто-
риографии, либо освещались без привлечения оригинальных источников» (стр. 3).
Подобная установка вызывает большой интерес к книге, и нужно с самого nauaxa под-
черкнуть, что авторам удалось создать очень содержательную работу, BO многом углуб-
ляющую наши представления об английской буржуазной революции. Bo всех главах
авторы четко намечают существо проблемы, что позволяет им выделить стоящие перед
ними _ задачи’исследования.

Остановимся на некоторых основных проблемах, поднимаемых в книге. Историо-
графическая глава рисует ведущие линии развития буржуазной историографии
английской революции. Здесь сжато, но достаточно четко характеризуются взгляды
наиболее крупных буржуазных историков начиная с современников революпии (Гар-
рингтон, Кларендон) и кончая нашими современниками — Тревельяном и Тревором
PonepoM, а также взгляды английских историков-марксистов и русских буржуазных
историков, изучавших английскую революцию. Авторы, по-видимому, были ограни-
чены объемом книги, HO тем He менее мы He можем He упрекнуть nx в TOM, что заклю-
чительный раздел историографической главы, в KOTOPOM onr касаются вклада coner—
ских историков в разработку этой проблемы, оставляет читателя неудовлетворенным:
здесь, no сути Jena, нет обещанного ими «анализа TOTO, что сделано за последние 30 лет
советскими историками английской революции 40—50-х годов XVII s.» (стр. 50),
ибо они ограничиваются преимущественно перечисленлем имен и исследований, ne
давая no большей части nx развернутой характеристики и оценки. Между тем известно,
что не все проблемы истории английской революции понимаются советскими учеными
одинаково. Kak видно из рецензируемой книги, ee авторы в ряде случаев оспаривают
выводы, K которым пришли другие советские исследователи, no nn в историографиче-
ской rzane, ни в других частях книги мы ne находим nr сдиного упомилания об этих
научных разногласиях!. В качестве примера уклончивой опенки авторами вклада со-
ветских историков упсмянем хотя Cpr абгзац, посвятетный трудам С. И. Архаигель-
—н

BH. Neubert. Aus der Arbeit der sowjetischen Mediiivistik.+ «Zeitschrift
fiir Geschichtswissenschaft», Hf. 7, Berlin, 1960, 5. 170—178; V. A. A. Д. Люблинская.
Франция в начале XVII Beka. 1610—1620.— «Studii. Revista de istorie», Bucuresti,

— 1960, N 5, p. 285—286.

1 Авторы He считают нужным XOTH бы отослать читателя, далско ne всегда осведом-
ленного в этой полемике, к своим собственным более ранним выступлениям в научной
печати no спорным вопросам. Мы nMeeM в виду рецензию B.M. Лавровского на двух-

Peyenauu 289
ского. Авторы справедливо высоко оценивают ero исследования no аграрпому вопросУ
в эпоху революции. Ho что может понять читатель, незнакомый с новейшей английской
исторической литературой, na следующей фразы: «Можно только сожалеть, что автору
[С. И. Архангельскому] ne были доступны архивные материалы, позволяющие зна-
чительно уточнить нарисованную картину поземельных сдвигов» (стр. 54). Подразуме-
ваются, очевидно, работы английской исследовательницы Тёрск (Thirsk), обнаружив-
meit, что за спиной представителей буржуазии, скупавших земли BO время революции,
часто скрывались крупные аристократы, пытавшиеся таким образом сохранить в своих
руках конфискованные у них владения. Каково отношение авторов рецензируемой
книги к 9TNM наблюдениям, остается, к сожалению, неизвестным.

В главе 11 В. М. Лавровский и М. А. Bapr сосредоточили свое внимание на oco—
бенностях социально-экономического развития Авглии в первой половине XVII B.,
ибо именно этими особенностями были обусловлены характерные черты, специфика
самой революции. Авторы рассматривают промышленное и аграрное развитие этого
периода в их тесном переплетении и единстве, которые, по их мнению, представляли
одну из важнейших особенностей и вместе с тем основную предпосылку раннего созре-
вания капиталистического уклада в Англии. Такой подход к вопросу об английской
мануфактуре позволил авторам установить многообразие ее форм и в то же время общее,
заключавшееся в подчинении промышленности (как мануфактурной, Tak и цеховой)
1орговому и ростовщическому капиталу. Распространение рассеянной и комбиниро-
ванной мануфактуры вне старых цеховых городов было связано c тем, что типичным
мануфактурным рабочим, как правило, являлся коттер, деревенский бедияк с кро-
хотным наделом или без него. Эти выводы, как и вывод о том, что «денежный капитал
лишь в незначительной степени успел к 40-м годам превратиться в капитал промышлен-
ный» и что «олицетворением капиталиста s XVII s. eme оставался купец» (стр. 71),
имеют важнейшее значение для уяснения вопроса о расстановке классовых сил нака-
нуне и в процессе революции, в частности вопроса о степени революционности англий-
ской буржуазии.

Даже имея в виду, что многие стороны экономического развития Англии в первой
половине ХУП n. eme недостаточно изучены, BCe же HAM кажется, что нужно принять
точку зрения авторов, согласно которой наиболее интенсивная капиталистическая
ломка старых отношений совершалась в TOT период в деревне, a ne в городе. «Англия,—
пишут авторы,— является единственной в мире страной, rye соответствующая ману-
фактуре стадия производства была достигнута в земледелии He только одновременно
с промышгленностью, HO в ряде случаев раньше ee, re буржуазный способ производства
внедрялся наиболее решительно в деревне вопреки феодальным формам землевладения.
Это обстоятельство придало всему процессу первоначального накопления капитала
в Англии Bcio ero силу и размах» (стр. 77). Эта точка зрения, выдвинутая eme ранее ?,
нашла свое дальнейшее обоснование в рецензируемой работе. Авторы указывают на
огромные по своему масштабу перемещения земельной собственности в руки новых
владельцев, в особенности буржуа, видевших в земле наиболее обеспеченный объект
приложения капитала и вместе с тем основу социального престижа. Другой показатель
капиталистического перерождения английской деревни — распространение капита-
листического фермерства, которому авторы справедливо придают решаюшее значение,
к сожалению, вследствие слабой изученности источников, в книге скорее постули-
руется, нежели доказывается.

Излишне кратко авторы касаются и другого принципиального вспроса социаль-
ного развития английской деревни — вопроса o йоменри. Свою концеппию, отличаю-
щуюся от точки зрения некоторых других советских историков, они в болсе pasrep-
нутой форме выдвинули в статье, , опубликованной в журнале «Вопросы истории»
(1955, № 6). Здесь xe они ограничиваются преимушественно формулировкой, no ne
доказательством своего взгляда на этот вопрос, сводяшегося вкратце к TOMY, что йомен-
ри, первоначально состоявшее из крестьян-фригольдеров, с возникновением копи-
гольда стало включать в себя прежде всего «средних крестьян»-копигольдеров; тер-
MHI yeomanry, no мнению авторов, обозначал крестьянство Kak класс в переходную
эпоху от феодализма к капитализму.

Глубокая имущественная дифференииапия крестьялства, происпелшая cue в
феодалъную эпоху, в сочетании с правовыми различиями n ero среде порождала про-
тиворечия и прямой антагонизм между отдельными прослойками в леревие. Вместе
с TEM в Heit развертывается сжесточенная Сорьба за эемлю между нсвыми лендлордами
и капиталистическими арендаторами, c одной сторовы, и крестъьянством Kak классом—
с другой. Авторы прихолят к выводу, что найбелее действенным методом Сорьбы ленд-
лордов против крестьянского землерлаления Сыли ne огораживания, которые к мо-
томник «Английская буржуазная революпия XVII n.» (C6. «Средние века», вып. VIT)
и статью В. М. Лавровского n М. А. Барга ‹О сопиальной природе английского но-
ROTO дворянства и йоменри первой половины XVII в.» («Вопросы истории», 1955, ®& 6).

? См. М. А. B a p r. Жромвель и ero время. М., 1950.

‘290 * Peyensuu
менту революции лишьъ в немногих графствах охватили значительную площадь, a по-
вышение («улучшение») рент держателей. На этот счет в книге приводятся красноре-
чивые, хотя и недостаточно массовые данные (стр. 88—89). Отмечая правовую необес-
печенность копигольда, авторы пишут: «He трудно себе представить, сколь разруши-
тельным и пагубным было для копигольдеров раннее внедрение капиталистических
элементов в землевладение в условиях, когда крестьянство как класс еще не успело
закрепить aa собой юридически складывавшуюся в недрах средневековой деревни
форму_парцеллярного землевладения» (стр. 90). Особенностью социальной ЭВОЛюЦИИ
английской деревни было то, что процесс «раскрестьянивания» явился не только
следствием буржуазного политического переверота, HO отчасти — и в немалой мере!—
предшествовал ему. Несомненно, что этот кардинальной важности факт предопределял
постановку аграрного вопроса в революции. W

? Очень остро ставят авторы eme одну из центральных проблем социального разви-
тия Англии при первых Стюартах — проблему коттерства. Коттер XVII s. mo их
мнению, эксплуатировался и Kak держатель, и Kak наемный рабочий; nam представ-
ляется удачной характеристика ero как «деревенского плебея», метко отражающая
его место в обществе и взаимосвязь раннекапиталистического развития в промышлен-
ности и земледелии. Положение коттеров, объединявшихся с крестьянством антифео-
дальными настроениями, а с городскими низами ненавистью к собственническим слоям,
нашло свое отражение, no мнению aBTOPOB, BO взглядах nx идеолога Уинстенли (cM.
ниже).

Подводя итоги анализа противоречий в английской деревне, авторы — Kak и все
советские исследователи английской революции — c полным основанием считают аграр-
ный вопрос важнейшим социальным вопросом в Англии начала XVII s. Борьба за
то или иное его решение определила расстановку классовых сил в грядущей револю-
ции.

Вопросы, поднятые BO IT главе рецензируемой книги, имеют важное значение для
понимания истории английской революции. Заслуга В. М. Лавровского и М. А. Бар-
га состоит в TOM, что OHH He только четко формулируют ITH вопросы, HO и naxe—
чают пути HX решения. Некоторые na положений, выдвигаемых ими в безоговорочно
утвердительной форме, возможно, представляют собой скорее He окончательные и
твердо установленные выводы, а гипотезы, HOO в настоящее время английская эко-
номика первой половины XVII ». остается изученной в недостаточной Mepe, что, впро-
чем, неоднократно подчеркивается и самими авторами.

Может быть, авторам следовало отметить предположительный характер своих
выводов и относительно социальной сущности нового дворянства, которое они считают
классом, образовавшимся в XVI в. в результате приобретения представителями денеж-
ного капитала крестьянских земель, классом, являвшимся, таким образом, буржуаз-
ным антагонистом крестьянства. Новые дворяне, пишут В. M. Лавровский и М. А.Барг,
получали, наряду е земельной рентой, капиталистическую прибыль, Tak Kak
занимались He только земледелием, HO и промышленной, и торговой деятельностью.
Изучение общественной и экономической роли джентри в первой половине XVII в.
приводит авторов к выводу: «Сильное своим социальным престижем, привилегиями,
экономическим положением, новое дворянство было среди всех классов и групп антиаб-
солютистской оппозиции наиболее сплоченным и организованным, наиболее подготов-
ленным для роли гегемона в буржуазной революции» (стр. 99). Этот вывод, бесспорный,
на Halll взгляд, в части, касающейся гетемонии нового дворянства в английской рево-
люции, уязвим там, Tle речь идет о сплоченности джентри. Доказано ли, что HOBO дво-
рянство в целом было при последних Тюдорах и первых Стюартах восходящим клас-
COM, переживавшим экономический подъем и укреплявшим свои социальные позиции?
Полностью присоединяясь к той критической оценке концепции Тревора Ропера,
которую дают авторы книги, мы все же хотели бы обратить внимание Na приводимые
английским историком факты разорения части джентри и перехода их земель в руки
крупных лордов, придворных и воротил Сити 3. OTH факты можно по-разному интер-
претировать, и, разумеется, wa nx никак He вытекает вывод об упадке джентри, на
котором настаивает Тревор Ропер, HO, видимо, их нельзя вовсе сбрасывать CO счетов.
Не следует ли предположить наличие противоречий в среде пового дворянства, вызы-
вавшихся перераспределением земельной собственности между представителями раз-
ных ero слоев? Трудпо вместе с тем удержаться OT предположения о существовании
экономических противоречий и между джентри и буржуазией, что ni в коей Mepe ne
подрывает положения о буржуазной природе землевладения нового дворянства. Про-
тиворечия, выявившиеся между этими классами в ходе революции, приЗнают и авторы
книги (стр. 221).

Говоря о сплоченности и организованности нового дворянства, не упрощают ли
HeCKOABKO авторы социальной действительности тогдашней Англии?

$ H.T re v or Roper. La révolution anglaise de Cromwell. Une nouvelle inter-
prétation.— «Annales», 1955, Ne 3, p. 333—334.

Реценгии 291
Рассмотренная нами глава носит название «Особенности социально-экономического
развития Англии в первой половине XVII в.» w, Kak мы видели, содержит характери-
стику динамики социальных отношений в городе и деревне. Однако странным образом
в Heli, как и BO всей книге, ничего He сказано о TOM _ классе, против которого разверну-
лась революция, — о феодалах. У читателя может сложиться впечатление, что вслед-
ствие роста буржуазных отношений в земледелии и отчасти в промышленности капита-
листический способ производства если еще не восторжествовал, то близился к своей
окончательной победе и его пути не преграждала никакая сила, исключая разве что
абсолютную монархию. Дело в том, что в книге В. М. Лавровского и М. А. Барга
речь о феодальной собственности на землю идет лишь в связи с рассмотрением вопроса
об отношениях между короной и держателями на рыцарском праве. Феодальные же
собственники — «старые дворяне» оказались за пределами рисуемой авторами кар-
тины общественной жизни предреволюционной Англии.

Глава III («Народные низы и назревание революционного кризиса 40-x годов
XVII s.) интересна прежде всего TeM, что в Hei привлекаются новые для советских
историков источники — протоколы квартальных сессий мировых судей трех англий-
ских графств, относящиеся к первой половине Х VII n. Это позволило нарисовать яркую
картину пауперизма в тогдашней Англии и жесточайшей эксплуатации выброшенных
из деревни бедняков молодой буржуазией, пользовавшейся в этом`отношении поддерж-
KOH правительства. Весьма важным, на Halll взгляд, является вывод о невозможности
четкой дифференциации народных движений накануне революции на крестьянские
и плебейские. «Это своеобразие, — пишут авторы, — возникло потому, что крестьян-
ская деревня была уже в значительной мере превращена в объект эксплуатации со
стороны городского капитала, а плебс в этой стране формировался прежде всего в ка-
честве слоя деревенского населения, — одним словом, в силу того, что центральной
фигурой народных восстаний в Англии XVII B. был коттер — типичная фигура тру-
женика переходной (от феодализма к капитализму) эпохи» (стр. 134). Именно поэтому,
считают авторы, в английской революции, наряду с буржуазно-дворянской аграрной
программой, возникла противостоявшая eli крестьянско-плебейская программа чистки
страны от феодализма (там же).

В главе ГУ поднимается один wa труднейших и наименее разработанных вопросов
истории английской буржуазной революции — вопрос о пуританизме и его классовой
сущности. Авторы не ограничиваются критикой буржуазных теорий «пуританской
революции» и выявлением различий между пуританизмом и англиканской церковью;
стремясь показать, что кальвинизм действительно был боевой теорией английской
революции, авторы приводят конкретный материал о распространении накануне граж-
данской войны среди народных масс индепендентской идеологии, соответствующим
образом перетолкованной, приспособленной к потребностям революционного сектант-
ства. Авторам удалось c большой убедительностью вскрыть идейные корни радикально-
демократического течения революции. До сих пор историки народной реформации изу-
чали преимущественно ее германскую разновидность. Но если проповедь Томаса Мюн-
цера отразила чаяния крестьянско-плебейской оппозиции, выступившей в Крестьян-
ской войне 1525 r., TO революционное индепендентское учение, рассматриваемое в
книге В. М. Лавровского и М. А. Bapra, сыграло ne менышую роль в процессе ломки
феодального строя в Англии в середине XVII s. Хотелось On высказать пожелание
продолжить столь плодотворно начатый анализ радикальной пуританской идеологии
сектантов, ибо TO, что дано авторами в этой главе,— лишь подступы к большой и
сложной TeMe.

Думается, однако, что вопрос о социальной природе «официального» пуританства,
пуританства имущих классов, решается авторами (и He ими одними) недостаточно убе-
дительно. Мало сказать, что пуританизм послужил «религиозным костюмом» англий-
ской революции, это нужно еще и объяенить. Действительно, почему все-таки эта ре-
волюция совершалась под религиозным флагом? Буржуазное мировоззрение в Англии
в TO время было уже в основном рационалистическим, HO He рационализм (KaK BO
Франции в XVIII в.), a теология послужила обоснованием идеи о необходимости
борьбы против феодализма. Ha напе взгляд, трудность заключается в TOM, что HR в
одной стране, KpoMe, пожалуй, своей родины — Швейцарии, кальвинизм в XVI —
ХУП вв. не был идеологией одного класса — буржуазии. И во Франции, и в Нидер-
ландах, и в Шотландии он делался боевым знаменем не только (и даже не столько)
части буржуазии, HO и дворянства. Tak же обстояло дело и в Англии. Вряд ли можно
утверждать, что здесь кальвинизм нашел распространение липьь среди буржуазии
и нового дворянства; напомним, что ведь и англиканская церковь, стоявшая Ha службе
феодлльной аристократии, восприняла значительную долю догматики кальвинизма,
включая учение о предопределении. Возникает предположение, что своим «религиоз-
ным костюмом» революция обязана тому, что английская буржуазия, состоявшая в
знатительной мере, собственно, eme wa бюргерства, He была достаточно развита, чтобы
придать движению соответствующую его буржуазному содержанию рациональную
форму; вследствие этого Дворянство, разные части которого играли руководящую роль

292 Рецензии
ae
в обоих лагерах, пришедших в столкновение в революции, налсжило на Hee отпечаток
своего, no существу средневекового мьшления. He решаясь настаивать на этом пред-
положении, HOO проблема пуританизма в революции изучена слабо, Bee же подчерк-
нем необходимость продумать ее в связи со спецификой расстановки классовых сил
в развернувшейся борьбе.

Глава У посвящена проблеме абсолютизма при первых Стюартах. Авторы показы-
вают растущее несоответствие феодальной политической надстройки общественной
структуре Англии при`Якове I и Карле I и неизбежность классового конфликта 40-х
годов XVII s. Абсолютизм первых Стюартов характеризуется в этой главе Kak «yna—
дочная форма феодально-абсолютистской мснархии, пытавшейся опереться на аристо-
кратию, феодальное дворянство и на англиканскую церковь в борьбе с далеко зашед-
шими притязаниями буржуазии и нового дворянства» (стр. 180). ~

^ Последние три главы книги посвящены важнейшим проблемам истории револю-
nun: ra. VI — «Борьба классов в период гражданской войны 1642—1646 гг.»; ra. VII—
«Борьба народных Macc 3a буржуазно-демократическое содержание революции в 1647 —
1648 гг.»; ra. VIII — «Республика (Commonwealth) 1649 г. и причины ee крушения».
В этих разделах авторы анализируют состав классовых сил и изменения в их расста-
HOBKe, происшедшие в ходе революции; в центре внимания стоит вопрос об участии
народных масс в революции и о их борьбе за достижение в ней максимума демократиз-
Ma. Ярко обрисована роль партий левеллеров, вскрыта мелкобуржуазная ограничен-
ность HX программы, обусловившая непоследовательность nx политической JNM.

Чрезвычайно четко и убедительно раскрыта в книге буржуазно-дворянская природа
аграрного законодательства английской революции, предстающего перед нами Kak
результат развития собственнических отношений в деревне и создавшейся расстановки
классовых CHA (эти мысли были рансе высказаны М. A. Баргом в ero статье в сборнике
«Средние Beka, вып. V, и в двухтомнике «Английская буржуазная револю-
ция XVII в.»). Правильно указывая на серьезнейшие различия в решении аграрного
вопроса английской буржуазной революцией и Великой французской революцией
(стр. 249, 251), авторы рецензируемой книги допускают неточность, сопоставляя пар-
ламентский акт 24 февраля 1646 г. об отмене рыпарского держания с декретом Учре-
дительного собрания от 4 августа 1789 г. (ошибочно названным вотумом в ночь на
2 августа) по их исторической роли: давно выяснено, что указанный декрет француз-
ской революции ne имел в действительности большого значения, ибо провозгласил
отмену феодального строя землевладения лишъ формально; решаюшим в деле уничто-
жения феодальной собственности на землю и повинностей крестьян были акты Законо-
дательного собрания, в особенности якобинского Конвента, после 2 июня 1793 г.

Особый интерес представляет очерк о движении диггеров 4. В nem совершенно
справедливо подчеркивается, что основными антагонистами в революционном лагере
были He пресвитериане и индепенденты и ne индепенденты и левеллеры, a индепенден-
TH и крестьянско-плебейская оппозиция, в среде котсрой родилось движение дитгеров.
Вследствие того, что ни одна из программ буржуазных и мелкобуржуазных партий,
включая левеллеров, He выразила интересов крестьян и плебеев, a аграрный вопрос
был решен революпией вразрез c жизненньыми потребностями крестьянства, массы
устами диггеров сформулировали собственную программу чистки страны от феода-
лизма. Именно в этом авторы усматривают историческсе значение сопиального учения
Уинстенли. Подводя итоги анализа памфлетов Уинстенли, авторы пипгут: «B Англии
в 40-х годах XVII в. случилось Tak, что носителями pnex буржуазно-демократического
переворота, поборниками крестьянской аграрной программы стали идеологи прими-
тивно коммунистического общественного строя, так как в силу уже известных нам
особенностей социально-экономического развития Англии ni одна na буржуазных
партий ne была способна на это. Однако в Англии плебейские элементы`были слишком
слабы, чтобы возглавить крестьянское восстание. Сами крестьяне были неспособны
к организованной революционной борьбе. Основная идея учения Уинстенли — o
превращении земли в общую сокровишницу народа Англии — объективно-исторически
означала лишьъ уничтожение земельной монополии лендлордов и именно поэтому в оди-
наковой мере отвечала чаяниям Kak копигольлеров, Tak и безземельных коттеров
и батраков. Camo no ce6e это требование eme ne гыходило за рамки буржуазного пере -
ворота, наоборот, ono лишь привело 6» к самому последовательнсому ero осуществло-
нию — к национализации земли» (стр. 333).

Эта убедительная, на Hall взгляд, трактовка программы диггеров заслуживает
всяческого внимания 5. Разумеется, OHA нуждается в более подробном сбосновании.
Учение Уинстенли ждет своего монографического исследования.

% См. также: М. А. Барг. К вопросу о сопиальной идеологии диггеров. —
«Новая и новейшая история», 1960, Ne 4, стр. 53—70.

® Ср. также статьи: Ю. М. Сапрыкин. К вопросу об отнсшении левеллеров
к борьбе классов за землю.— «Вестник Московского университета», 1951, Ne 4; ero
ж e. Социально-политические идеи лиггеров.— «Вестник Московского университета».
Историко-филологическая серия, 1959, № 2.

Рецензии 293
П ^“°
Рассмотрение национальной политики республики 1649 г., и в частности покоре-
ния и ограбления elo Ирландии, подводит авторов к вопросу о причинах крушения
республики, смененной режимом диктатуры, которая родилась в ирландском походе и
опиралась на поддержку нового слоя лендлордов. ;

Присоединяясь к основным выводам, сделанным в VI — VIII главах, He можем
вместе с TEM He отметить встречающихся в них некоторых противоречий и недоказан-
ных авторами положений. Нам кажется, авторы несколько недооценивают революцион-
Horo содержания «Великой ремонстрации», которую они очень обстоятельно анализи-
руют и с полным основанием вскрывают ee буржуазно-дворянскую направленность.
По мнению apropos, этот докумепт почти He отразил интересов крестьянства и демо-
кратических низов города, хотя авторы тут же приводят ряд пунктов, касающихся
насущных нужд народных Macc. Дело, однако, He в этом, а в TOM, что в «боевой програм-
ме» буржуазии. и нового дворянства (Kak характеризуется «Великая ремонстрация»
на стр. 215), сформулированной в самом начале революции и фактически обращенной
к народу, в поддержке которого классы-союзники в TOT MOMCHT остро нуждались, вы-
ражены цели, объединявшие все классы английского общества (исключая реакцион-
ную часть дворянства и духовенство), 4 именно — ликвидация абсолютизма и связан-
ных c HUM 300.

Подчеркивая пресвитерианскую природу ковенанта с Шотландией, авторы ne
отмечают военно-политического значения этого союза, объединившего оба государства
в борьбе против Карла 1. .

Вызывает возражения перпиодизация истории английской революции, предлагае-
мая авторами. «Изучая индепепдентскую республику 1649 г. и ее кратковременное,
эфемерное существоватие, — пишут — опи, — мы исходим ns наличия трех основных
этапов в развитии революции 40-x годов XVII в.: пресвитерианский этап — от созыва
Долгого парламента в 1640 г. до начала гражданской войны; индепендентский Этап,
совпадающий с годами первой гражданской войны (1642—1646); буржуазпо-демокра-
тический левеллерский этап 1647—1649 гг., прерванный второй гражданской войной
и закончившийся провозглашением индепендептской республики в 1649 г.» (стр. 315).
Но здесь же авторы признают, что в 1647—1649 rr. «гетемония имела тенденцию пе-
рейти OT индепендептского джентри к „низам“, 13 рядов которых выходят идеологи
левеллеров. Однако в силу ряда причин`эта возможность ne стала действительностью,
власть удержали иидепенденты, использовавшие левеллеров для закрепления победы
нового дворянства и буржуазли». Ham думается, что в приведенных словах авторов
содержится ` опровержение WX же мысли © левеллерском этапе революции, ибо
В. М. Лавровский и М. А. Барг kak будто He сомпеваются в сохранении гегемонии в
революции за индепендентами и в 1647—1649 rr. Становится ясным, что левеллерский
9Tam революции He состоялся. Такая непоследовательность авторов объясняется, на
наш'взгляд, TEM, что в вопросе о степени революционности ипдепендентов они далеки
от ясности. To om говорят об «утративптих свою былую революционность вождях
индепендентского дворянства» уже применительно к началу второй гражданской войны
(стр. 293), To о «левоблокистской» (?) тактике Кромвеля, заключившего временный союз
c левеллерами в конце 1648 — начале 1649 r. (стр. 305). Важная мысль Энгельса o TOM,
что «Кромвель совмещает в одном лице Робеспъьера и Hanoneonay® английской револю-
Min, предполагает сохранение лидерства в революции за индепендентами вплоть до
ce окончания. Роль «Робеспьера» Кромвель играл вплоть до провозглашения респуб-
лики n казни короля. Hir в коей степени ne недооценивая значения левеллеров в ре-
волюции, мы rex ne менее He видим оснований для выделения в Heit особого левеллер-
ского этапа *.

В кните сказано:о важности выяснения состава городских низов Англии периода
революции и nx поведения в ней (стр. 254). Tem ne менее этот существенный вопрос не
решен. OTMeTHM попутно, что в настоящее время исследование аналогичной проблемы
стало одной из главных задач прогрессивных историков Французской революции
конца ХУПТ s. (Co6yan, Рюде, Марков и др.). Вследствие неяспости вопроса о составе
городских масс остается пераскрытым и утверждение авторов рецензируемой книги
© TOM, что возникновение партии левеллеров означало организационное` обособление
лопдонских народных низов no окончании первой гражданской войны (стр. 255—256).
В какой мере городское плебейство пгло 3a политическими уравнителями? Принимая
bo внимание крестьянское происхождение большинства плебеев Англии Toro времени,
c одной стороны, и отсутствие у левеллеров самостоятельной аграрной программы,
свидетельствующее o равнодунти nx к этому — вопросу,— с другой, позволительно
усомниться в TOM, что DTI «мелкобуржуазные радикалы» имели пгирокую базу в ro—
родском плебсе. Желательно было бы, eccur dTO возможно, выделить в составе послед-
него различные категории и попытаться установить WX позиции в период революции.

5 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 1, erp. 602.

* Странным образом в принадлежащей перу М. А. Барга главе «Английская бур-
жуазная революция» \ тома «Всемирной истории» (1958 г.) дается иная периодизация
революции 1640—1660 rr. [
20 Средние nena, n. 23

294 Р Peyensuu

Неточная формулировка в разделе, посвященном прениям в Совете армии в 1647 г.:
«Собственность в Англии сохранилась благодаря политическим уравнителям, KOTO-
рые именно в этом вопросе поддерживали индепендентов...» (стр. 289). Авторы, Be-
роятно, согласятся c тем, что для сохранения частной собственности на землю в Англии
XVII 8. были причины и более существенные, нежели позиция левеллеров!

Наконец, вызывает сомнение содержащийся в Заключении тезис о TOM, что англий-
ская буржуазия пошла на реставрацию монархии, «напуганная подъемом массового
движения», «охраняя свою „благоприобретенную“ собственность». «Она надолго отрек-
лась OT политической”роли при условии, что ei будет обеспечена экономическая и
„деловая“ свобода. Она отказалась от претензии создать собственные институты, ста-
раясь приспособить к своим нуждам ранее существовавшие. Оставив политическую
власть на попечение лендлордов, она с головой ушла в биржевые дела, колониальную

‚  торговлю, мануфактуру, rze решалось ее будущее» (стр. 361). Подобный сознательный
«отказ» буржуазии OT политической власти с целью посвятить себя исключительно
«делам» выглядит довольно странно. Не правильнее ли усматривать причину рес-
таврации 1660 r. (Kak и политического устройства 1688—1689 rr.) в TOM, что в
XVII в. новое дворянство как в экономическом, так и в политическом отношении
еще сохранило свое преобладание над буржуазией и сумело оттеснить ее от государ-
ственного управления? Иначе говоря, победа английской буржуазной революции не
поставила у власти непосредственно класса буржуазии в силу ее недостаточной зре-
лости; однако класс, пришедший к власти, должен был править и в ee интересах.

Книга В. М. Лавровского и М. А. Барга поднимает много важных вопросов
истории английской революции, и даже в тех случаях, когда они их не решают, сама
постановка новых проблем является плодотворной и своевременной. Материал изла-
гается в книге не в догматической форме, подчас встречающейся в нашей исторической
литературе, а таким образом, что заставляет читателя думать над поставленными про-
блемами. Главное же— в книге вырисовывается более или менее целостная концепция
английской буржуазной революции, концепция, ценная, Ha Halt взгляд, прежде все-
ro TeM, что исходит из мысли o глубоком своеобразии этого переворота. В этом смысле
рецензируемая работа явится заметной вехой в деле изучения проблем английской бур-
жуазной революции советскими историками.

A. Я. Гуревич
* * *

История английской революции в целом и ее отдельные проблемы много раз уже
привлекали (и, очевидно, будут еще долго привлекать) внимание советских историков.
Интерес к этой общширной и сложной теме вполне закономерен, так как именно анализ
причин, хода и важнейших последствий английской революции XVII в. помогает
правильному объяснению ряда моментов дальнейшей истории Англии. Изучение исто-
рии английской революции объясняет нам, в чем причины раннего вступления Англии
на путь промышленного переворота, в чем причины ее победы в борьбе против Франции
за торговое, морское и колониальное первенство в X VIII в., и причины ee промышлен-
HOH и колониальной монополии в XIX в.

Само название работы В. М. Лавровского и М. А. Барга — «Английская бур-
жуазная революция. Некоторые проблемы английской буржуазной революции 40-х
годов XVII века»— говорит о TOM, что авторы He ставили перед собой цель дать пол-
Hoe, подробное и последовательное изложение всей истории английской революции.
В предисловии авторов к книге прямо сказано, что они выбрали лишъ некоторые
проблемы, причем «выбор проблем диктовался, c одной стороны, их важностью для
научного марксистско-ленинского истолкования событий революции и, с другой сто-
роны, степенью разработанности данной проблемы в науке наших дней» (стр. 3).

В числе проблем, на которых останавливаются авторы, проблема историографии
английской революции (гл. 1), вопрос о социально-экономических преДпосЫлках ре-
волюции и особенно о социально-экономических сдвигах в английской деревне (гл. II),
вопрос о роли народных масс как в период назревания революционной ситуации, так
и в период борьбы за углубление буржуазно-демократического характера революции
(гл. III, У — VIII). Особое место уделяют авторы проблеме английского пуританизма
Kak идеологической оболочке социально-экономических и политических взглядов
участников революции.

Несомненная заслуга авторов в TOM, что для освещения ряда вопросов ими при-
влечены новые источники, или совсем еще не использовавшиеся в нашей историографии
или использованные лишь частично. Анализ таких источников, как рентали и описи
ряда маноров, протоколы манориальных курий и особенно протоколь? квартальных
бессий мирсвых судей некоторых графств, дал авторам интереснейший материал и
позволил, в частности, нарисовать конкретную, убедительную и довольно подробную
картину тяжелого положения наемных рабочих накануне революции и поставить
upo6semy пауперизма при первых Стюартах. Именно поэтому, очевидно, III глава
книги, посвяшенная этим вопросам (и особенно ее первый и второй разделы), представ-
пяется наиболее интересной и новой. Сопоставляя различные данные, авторы при-

Peuenauu s 295
ходят K обоснованному выводу, что число людей, которых можно причислить к той или
иной категории наемных рабочих в предреволюционной Англии, было весьма велико,
следствием чего была та «необычайная острота рабочего вопроса в Англии», которая
«составляет одну из отличительных особенностей назревания революционного кризиса
в стране» (стр. 104).

В этой главе правильно подчеркивается, что «рабочий вопрос» и проблема паупе-
ризма были в это время в Англии двумя сторонами процесса первоначального накоп-
ления капитала. Отмечается и другой важный момент: именно в «рабочем вопросе»
феодальное государство в наиболышей степени шло навстречу требованиям склады-
вавшегося капиталистического способа производства, что способствовало примирению
буржуазии с тюдоровским абсолютизмом. Ho и тюдоровский абсолютизм, а позже
абсолютизм Стюартов, тормозивший развитие капиталистического уклада производ-
ства и в промышленности и в сельском хозяйстве, He в состоянии были решить про-
блему пауперизма и обеспечить трудом десятки тысяч бедняков, насильственно ли-
шенных средств существования вследствие отрыва массы непосредственных произво-
дителей от средств производства.

Законодательные меры правительства, такие, как елизаветинские акты 1563
и 1597 rr., совершенно недвусмысленно были направлены против нуждающихся в
работе бедняков и обеспечивали лишь интересы работодателей и собственников.
В книге В. М. Лавровского и М. А. Барга правильно подчеркнуто, что отличитель-
ной чертой наемного труда в предреволюционной Англии был принудительный харак-
тер «найма», насильственное закабаление рабочего при помощи государства (стр. 108).
Именно поэтому принимались меры и для того, чтобы не дать возможности наемным
рабочим (ученикам, «слугам» и т. п.) превратиться в самостоятельных хозяев или хотя
бы приобрести собственную крышу над головой. Жестокость абсолютистских законов
против бедняков авторы правильно объясняют TeM, что законодатели видели в
этих бедняках He только возможную обузу для имущих слоев населения, HO и готовых
мятежников. Поэтому-то собственники во всех приходах так рьяно изгоняли не имею-
щих работы бедняков. Они не только не хотели увеличивать свои расходы на «вспомо-
ществование» беднякам, HO, главное, OHH хотели избавиться OT беспокойного и co—
циально опасного соседства бедняков (стр. 127—128). В разделах книги, посвященных
проблеме наемного труда и пауперизма в Англии, лишь одно положение вызывает
некоторое сомнение. На стр. 115 авторы утверждают, что в учение отдавали своих
детей лишь люди, впавшие в крайнюю бедность. Но ведь закон 1563 г. об обязательном
семилетнем ученичестве еще полностью сохранял свою силу. Да и пример Дж. Лиль-
берна наглядно свидетельствует, что не только бедияки отдавали своих детей в ученики.
Здесь, очевидно, следовало указать на существование значительных различий в поло-
жении людей, называемых общим термином «ученик». В одних случаях отдача в уче-
ники была, очевидно, уже в известной степени формальной данью закону, без которой
нельзя было приобщиться к той или иной отрасли производства или торговли, а в
других, более распространенных случаях, к этому вынуждала жестокая бедность
и невозможность найти иные средства к существованию.

В третьем разделе III главы авторы, говоря о росте недовольства масс и возник-
новении революционной ситуации, четко формулируют причины специфических черт
народных движений предреволюционной эпохи; они видят их в сочетании глубокого
кризиса феодальной экономики с пагубными для народа последствиями процесса пер-
воначального накопления. В силу этого характерной особенностью народных движе-
ний данного периода, как указывают авторы, явилось отсутствие четкого разделения
движений на «крестьянские» и «городские», так как самим ходом исторического разви-
THA стиралась грань между беднейпим крестьянином английской деревни и труже-
HHKOM, эксплуатируемым на капиталистической мануфактуре. Часто это было одно
и то же лицо — коттер. Именно коттер тяжело страдал от сохранения в деревне фео-
дальной власти лорда и он же был объектом капиталистической эксплуатации в ка-
yecTBe рабочего рассеянной мануфактуры. Поэтому-то, пишут авторы, в Англии,
«наряду с буржуазно-дворянской аграрной программой, смогла возникнуть и проти-
вопоставить себя ей крестьянско-плебейская программа чистки страны от феодализма»
(стр. 134).

Болышой интерес представляет TV глава («Английский пуританизм и буржуазная
революция 40-х годов XVII s.») в силу TOTO, отмеченного самими авторами обстоятель-
ства, что проблема пуританизма как религиозной оболочки буржуазной революции,
поставленная впервые Марксом и Энгельсом, jo CHX пор еще остается мало разрабо-
танной в марксистской историографии. Потому каждый новый шаг в этом направле-
нии следует приветствовать. В отличие от буржуазных историков В. М. Лавровский
и М. А. Барг подчеркивают, что догматические вопросы не играли существенной роли
в пуританизме. Главным в пуританизме был протест революционных класеов против
социально-политических последствий английской реформации. В книге уделено особое
внимание процессу перерастания пуританизма из доктрины небольшой группы ученых-
богословов в идеологию масс. и дается анализ причин этого перерастания, главная
из KOTOPHX, no справедливому утверждению авторов, заключается в атмосфере uapa—

296 Рецензии

стающего революционного кризиса. Большой интерес представляют страницы о мета-
морфозе, которой подверглись в годы предреволюционного кризиса учение о предоп-
ределении, составлявшее краеугольный камень кальвинизма, и взгляды Wa организа-
цию самой церкви. Можно вполне согласиться с утверждением авторов, что в распро-
странении перед революцией сектантства нашло отражение сознание народными мас-
сами отличия их жизненных интересов от интересов пуританской буржуазии. В раз-
личных религиозных учениях народные низы «смутно, временами нечленораздельно,
HO все же недвусмысленно... заявлями о своем стремлении к завоеванию строя социаль-
ной справедливости...» (стр. 175).

К сожалению, эта интересная глава, дающая большой материал о народной ре-
формации, He дает ответа на ряд других вопросов, непосредственно связанных с про-
блемой пуританизма. Ona He раскрывает, какие же именно стороны культа католи-
ческой церкви, сохраненные в англиканской церкви, «затрагивали самые животрепе-
тщдущие социально-этические и политические интересы буржуазных классов». Совсем
не раскрывается вопрос о значении десятины, взимавшейся англиканской церковью,
а ведь анализ документов периода самой революции позволяет сделать вывод, что борь
ба против десятины велась народными массами весьма упорно. Очень бегло упоминает-
ся в главе такая разновидность пуританства, как индепендентство, и отсутствует анализ
социально-экономических причин, вызвавших противопоставление индепендентства
пресвитерианству. Хотелось бы в этой главе найти больше критики взглядов буржуаз-
wx историков no проблемам пуританизма.

Безусловно, и остальные проблемы, рассматриваемые в книге, также представляют
болышую важность и заслуживают внимания исследователей. Однако нельзя согла-
ситься c авторами, что такие вопросы, как история английского крестьянства в Х VII B.
nam история борьбы народных Macc за углубление буржуазно-демократического содер-
жания революции, могут быть отнесены к вопросам, «которые до сих пор либо вовсе
ne разрабатывались в нашей историографии, либо освещались без привлечения ори-
гинальных источников» (стр. 3). Это утверждение противоречит и словам самих авто-
ров на 51 странице, где они отмечают, что проблемы апглийской деревни XVI —
ХУП вв. и демократических движений в годы революции не только привлекали всегда
особое внимание советских исследователей, но и разрабатывались ими наиболее пло-
дотворно. В частности, этим проблемам, Tak же xax и многим другим, уделено большое
внимание в двухтомнике «Английская буржуазная революция XVII в.», вышедшем
в 1954 г. под ред. академика Е. А. Косминского и Я. А. Левицкого.

Может быть, именно поэтому остальные главы книги дают меньше HOBOTO, чем
III и IV, и в To же время вызывают болыше замечаний.

Введение, посвященное обзору взглядов основоположников марксизма-ленинизма
на английскую буржуазную революцию, знакомя читателя с важнейшими оценками
предпосылок, хода и последствий английской революции в трудах Маркса, Энгельса
и Ленина; почему-то обходит полным молчанием ценнейшие замечания Маркса и
Энгельса о значении событий в Ирландии для судеб английской революции. А ведь
Маркс и особенно Энгельс не случайно придавали этому вопросу огромное значение.
®— Несколько разочаровывает I глава («Историография английской буржуазной
революции XVII B.»), Tak Kak после обещания aBTOpOB, данного в предисловии, —
«формулировать основные методологические предпосылки историографического иссле-
дования, которое отнюдь He должно... ограничиваться лишь обзором отдельных направ-
лений в историографии...», читатель ожидает найти что-то принципиально новое в OCBC-
тщении этого вопроса. Ha деле же мы сталкиваемся только с обзором отдельных
направлений, подобным тому, какой уже дан в двухтомнике «Английская буржуазная
революция XVII в.». Некоторое отличие состоит лишьъ в более подробном изложении
взглядов отдельных историков и несколько иной периодизации. Cama no себе ata перио-
дизация, предложенная В. М. Лавровским и М. А. Баргом, ne вызы\Вает возражений,
и избрание 1848 r. в качестве важного рубежа в поазвитии всей исторической науки
вполне закопомерно, HO при этом следовало бы дать некоторые обобщающие выводы
о тех общих чертах, которые характерны для историографии до 1848 г. В частности,
следовало Obl указать на TO, ITO все историки до 1848 r. He уделяли никакого внимания
социально-экономическим причинам революции и рассматривали ee только Kak поли-
тический или религиозный конфликт, a в связи c этим они интересовались главным
образом только политическим ходом событий и отнюдь ne рассматривали HX Kak бур-
жуазную революцию.

He говорится в главе и о причинах появления в буржуазной историографии RO
второй половине XIX B. Tak называемого исторического объективизма. Следовало
бы здесъ указать на то влияние, которое не могла не оказать на буржуазную историо-
графию Парижская Коммуна — первая пролетарская революция, воочию показав-
maa буржуазии силу пролетарпиата. Констатировав, вслед за Ферсом, наличие кризиса
буржуазной историографии в конце XIX B., авторы, однако, как и Ферс, ne апализи-
руют причин, вызвавших этот кризис.

Пожалуй, наибольшие замечания вызывает четвертый раздел главы по историогра-
фии, и прежде всего его название, в котором рядом стоят такие принципиальнс проти-

Peyensuu 297
воположные понятия, как «Углубление кризиса буржуазной историографии» и «Анг-
лийская буржуазная революция XVII в. в трудах советских историков и английских
историков-марксистов». Труды историков-марксистов, несомненно, заслуживали рас-
смотрения в отдельном параграфе, который следовало бы начать с указания на прин-
ципиальные моменты, отличающие их подход к истории английской революции от
подхода оуржуазных историков, и прежде всего Ha TO, uro для историков-марксистов
английская революция ITO ne политический или религиозный конфликт, a буржуагная
революция. Поэтому основное внимание они уделяют анализу социально-экономиче-
ских причин революции, ee движущих сил и ee социально-экономических последст-
вий. Следовало бы больше внимания уделить освещению английской революции в
работе A. Мортона, Tak Kak эта работа, благодаря популярности ее изложения, стала
достоянием довольно широкого круга читателей, интересующихся историей Англии,
и поэтому анализ сильных и слабых сторон этой работы представляется весьма целе-
сообразным.

Ham представляется, что незаслуженно мало внимания уделено крупнейшей
в советской историографии работе no истории английской революции уже упоминав-
шемуся выше двухтомнику под ред. академика Е. А. Косминского и Я. А. Левицкого.
Хотя авторы и называют эту работу «подлинным вкладом в историографию английской
революции» (стр. 56), HO He только ne показывают TOTO нового, что дает эта работа,
но прямо характеризуют ее как работу, лишь подводящую итоги сделанного в совет-
ской историографии. С такой оценкой никак нельзя согласиться. Капитальный труд
«Английская буржуазная революция XVII s.» отнюдь ne представляет собой простого
подведения итогов работы, проделанной к тому времени советскими историками. Автор-
ский коллектив, работавший над созданием этой книги, He только поставил ряд новых
проблем и наметил направление дальнейшего исследования, но и сделал успешный шаг
к решению ряда этих проблем. Не случайно потому большое место в книге заняли ана-
лиз аграрного законодательства, проблема ограбления Ирландии, вопросы развития
демократических движений и борьбы за углубление революции, вопросы внешней
и колониальной политики. Исследование всех этих вопросов позволило авторскому
коллективу He декларировать, а убедительно показать буржуазную ограниченность
английской революции.

Авторам ‘следовало бы также подчеркнуть, что именно перу советского исследовате-
ля,покойного С. M. Архангельского, принадлежат ценнейшие работы, в которых впер-
вые был правильно поставлен вопрос о значении отмены рыцарских держаний для
дальнейших судеб английского крестьянства.

Понимая, что при изучении истории какой-либо революции надо прежде всего
выяснить ее социально-экономические предпосылки, авторы BO 1I главе книги уделяют
много места и внимания анализу особенностей социально-экономического развития
предреволюционной Англии. Приводя значительное число конкретных данных, ха-
рактеризующих состояние английской промышленности, торговли (внешней и внутрен-
Hell) и сельского хозяйства, авторы справедливо подчеркивают, что, в FO время как
«экономические отношения требовали свободы и равноправия, политический строй
противопоставлял им на каждом шагу цеховые путы п различные местные привилегии,
цеховые привилегии стояли повсюду поперек дороги развитию мануфактуры» (стр. 70),
и делают отсюда правильный вывод, что «в этих условиях только завоевание полити-
ческой власти могло открыть путь для дальнейшего развития капиталистического
производства». Ho s то же время, вопреки фактам, приводимым ими самими, авторы
утверждают, что в промышленности капитал ограничивался «использованием уна-
следованных от средних веков отношений производства» (стр. 77). Радикальная пере-
стройка феодального способа производства началась в Англии в сельской местности.
Ho почему? Потому что jo этого зародились и развивались буржуазные сотношения
в городе. Действительно, мануфактура, несшая c собой новые буржуазные отношения
между непосредственным производителем и владельцем мануфактуры, начала разви-
ваться Bue города. Ho едва ли можно считать верным положение ABTOPOB, что капи-
талистическая перестройка хозяйства раныше всего началась в земледелии (стр. 76).

Если же авторы имеют при этом в виду изменения, которые произошли в англий-
ской деревне в результате огораживаний общинных земель в XVI в., TO omir. были
связаны ne с земледелием, а с овцеводством, и He столько изменили взаимоотношения
между лендлордами и держателями земли, сколько просто превратили значитель-
ную часть этих держателей в бездомных пауперов. При этом сам процесс экспроприа-
ции общинных земель совершался вполне феодальными методами — путем открытого
насилия и использования политической власти лендлорда. Формирование же в Англии
прослойки нового дворянства стало возможно лиш ‚ потому, что к этому времени уже
зародились буржуазные, капиталистические отномления в городе, были накоплены
значительные капиталы, Kak в сфере торговой, TAK и промышленной деятельности,
и эти-то капиталы и вкладывались частично в сельское хозяйство. Новое дворянство
«сложилось» в деревне, но это стало возможно потому, что туда пришли буржуазные
отношения и буржуазные элементы. Авторы и сами говорят о «тяге буржуа к земле»
(стр. 78) и приводят выдержки 1s источников, говорящие о TOM, что среди покупателей

298 e Peyenauu

земель были не только купцы, HO и предприниматели. Это-то проникновение буржуа-
зии в сельское хозяйство, буржуазии, формировавшейся вне сельского хозяйства,
и привело в Англии к коренной ломке традиционных форм земледелия. Именно это
привело не только к раннему созреванию буржуазного уклада, но и к своеобразной
расстановке сил в самой английской революции.

Авторы убедительно показывают, что абсолютизм € ero стремлением упрочить
старую феодальную систему рыцарского землевладения не мог ne вызвать оппозиции
со стороны так называемого «нового дворянства», интересы которого требовали прев-
ращения феодальной сэбственности на землю в буржуазную. В To же время, отмечают
OHH, «новое дворянство» превращалось и в буржуазного антагониста английского
крестьянства. Анализируя процессы, происходившие в английской деревне в первой
половине XVII B., авторы подчеркивают, что английское крестьянство к началу рево-
люции было глубоко дифференцированным, так как ему eme до революции пришлось

° — испытать двойной удар — стремление манориальных лордов увеличить феодальные
uo6op с KpecThAH и одновременно проникновение в деревню вместе с новым дворян-
ством капиталистических отношений. Отсюда столь большой удельный вес в сельском
населении слоя коттеров. Эти процессы, происходивщие в английской деревне, и были
причиной того, что аграрный вопрос стал важнейшим социальным вопросом револю-
ции и, Kak справедливо отмечают авторы, «борьба 3a TO или иное решение этого вопроса
определила расстановку классовых сил в грядущей революции».

Говоря о различиях в экономическом положении английского крестьянства,
авторы, к сожалению, не указывают на то, что и в политическом, и в социальном отно-
шениях крестьянство TORE He было вполие однородным. A ведь ITH различия помогают
понять, почему в ходе самой революции обнаружились различия Kak в отношении
отдельных групп крестьян к революции, так и в степени радикальности ux
требований.

V глава книги посвящена проблеме абсолютизма при Стюартах, правильно рас-
сматриваемого авторами как упадочная форма феодально-абсолютистской монархии,
которая была уже HE в состоянии идти на какие-либо уступки буржуазному развитию
страны, eme возможные при Тюдорах. Проследив довольно подробко весь ход TOTO Kon-
ституционного конфликта между королем и парламентом, в котором в прелреволюцион-
ные годы отразился классовый конфликт между буржуазно-дворянским блоком и фео-
дальной монархией, авторы в конце главы подтверждают вывод, уже делавшийся co-
ветскими историками, что «английский абсолютизм первых десятилетий XVII n.
оказывается в решительном противоречии с условиями капиталистического развития
кануна буржуазной революции 40-x годов XVII B.» (стр. 206).

В послдедних трех главах рецензируемой книги основное внимание авторов сосре-
доточено на анализе причин и хода классовой борьбы в годы революции. Эти главы,
no сравнению c III и LV, содержат меньше нового материала как конкретного, Tak
и обобщающего. Детальный анализ ряда важнейших документов периода граждан-
ской войны ‘и начального периода существования республики, проведенный авторами,
тоже лишь подтверждает те выводы и оценки, которые уже делались в советской
историографии. Поэтому все основные положения этих глав, подкрепленные часто
новыми интересными деталями, не вызывают возражений. Однако несколько частных
замечаний при чтении этих глав все же возникает.

Tak, например, нам кажется преувеличенным подчеркивание «пуританского»
характера таких документов, Kak «Петиция о корне и ветвях», «Великая ремонстра-
ция» или «Смиренные пожелания и предложения», направленных королю парламентом
{ февраля 1643 r. Несмотря на значительное MecTO, занимаемое в этих документах
вопросами, касающимися церкви м религии, это все же документы, основным содер-
жанием которых являются чисто светские, мирские вопросы, выраженные в соответ-
ствующей светской же форме. Поэтому слова авторов о TOM, что основным вопросом,
поставленным в «Великой ремонстрации», был «вопрос об обеспечении буржуазной
собственности Ha землю, движимое имущество и на доходы OT торговой и предпри-
нимательской деятельности» (213—214), на nam взгляд, более точно характеризуют
этот документ, чем слова, определяющие «Петицию о корне и ветвях» и «Ремонстра-
нию» Kak «программу английского пуританизма» (стр. 208). Tem более что несколько
HIKE авторы сами TOBOPAT, что под названием пуританизма скрывались весьма про-
тиворечивые социальные и политические устремления (стр. 260). Поэтому слова
«программа английского пуританизма» не могут дать ясного представления нио социаль-
но-экономической, ни о политической направленности анализируемых документов, тог-
да Kak определение «Великой ремонстрации» Kak «боевой программы» буржуазии и
нового дворянства, «объединившихся межд_\'_собок› в целях защиты нового, буржуаз-
ного уклада от посягательств CO стороны абсолютизма...» (cTp. 215), подчеркивает
самую суть этого документа.

Вызывает сожаление, что в работе не дается сколько-нибудь развернутого анализа
понятия «индепендентское джентри», хотя OHO фигурирует довольно часто и даже вхо-
дит в заголовок одного wa разделов VI главы. Ho в чем же ero отличие от пресвите-
рианского нового дворянства, каковы причины, приведшие < противопоставлению пре-

Peyensuu 299
свитериан и индепендентов, выступавших вначале единым фронтом,— остается не-
раскрытым.

Утверждения ABTOPOB, что лишение английского крестьянства легальных прав
на землю (при помощи акта 1646 r.) «было сделано по-пуритански лицемерно», пра-
вильные сами по себе, прозвучали бы более убедительно, если бы авторы подкрепили
UX болсе детальным анализом TCX постановлений акта, которые касались положения
копигольдеров.

Анализ различных документов, составленных в 1647 — 1648 rr. в среде индепенден-
тов и левеллеров, таких, Kak памфлеты Лильберна, солдатские петиции, «Главы пред-
ложений» и различные варианты «Народного договора», приводят авторов к подтверж-
дению выводов, уже высказывавшихся в нашей историографии, о TOM, что постепенно,
в ходе борьбы между левеллерами и индепендентами, все яснее выступала на поверх-
HOCTh мелкобуржуазная сущность левеллеров. Поставленные перед необходимостью
выбора между абстрактным принципом «общего блага» и принципом классового Gaara,
левеллеры, говорят авторы, выбрали классовое благо, связанное с институтом част-
ной собственности. Однако едва ли правомерно утверждать в столь категорической
форме, Kak это делается в книге, что левеллерская и индепендентская программы были
лишь вариациями одной и той же программы буржуазных преобразований страны (стр.
325—326). Верно, конечно, что республика и у левеллеров, и у индепендентов мысли-
лась как республика, основанная на принципе частной собственности, но в одном слу-
чае OHA мыслилась Kak буржуазно-демократическая, а в другом — kak буржуазная.

I Различия в степени демократизма представляются нам различиями принципиальными,

I a не чисто количественными.

| Нельзя признать правильной мысль авторов о TOM, что требования диггеров ne
выходили за рамки буржуазного переворота. Сами же авторы пишут, что эти требо-
вания находились «в коренном противоречии c интересами индепендентской республи-
Ku» (стр. 334 —335). Если с последним положением можно вполне согласиться, TO первое
вызывает серьезные возражения. Ведь диггеры, устами WX идеолога Уинстенли, гово-
рили He только о превращении в общую собственность земли, HO и об упразднении
частной собственности вообще, а 9TO, конечно, далеко выходит за рамки буржуазного
переворота.

В заключительной части работы авторы совершенно правильно подчеркивают гро-
мадное влияние английской революции на последующее развитие Англии и вкратце
прослеживают ближайшую судьбу классов, участвовавших в этой революции. Onn
отмечают, что сама реставрация Стюартов стала возможна лишь при условии призна-
uns Стюартами победы буржуазии, хотя внешне в стране сохранилось политическое
и социальное преобладание земельной аристократии, а буржуазия надолго отреклась
от политической роли.

Рецензируемая работа В. М. Лавровского и М. А. bapra, представляющая собой
серьезное и интересное научное исследование, по каким-то непонятным мотивам ли-
mena одного, совершенно, на Hal взгляд, обязательного элемента — научного аппа-
pata. He только цитаты из работ отдельных HCTOPHKOB, HO, что еще более досадно,
и M3 документов даются без каких-либо библиографических указаний. В наличии же
таких ссылок заинтересованы все читатели данной книги. Неоправданной представ-
ляется и скудость списков источников и литературы, сопровождающих каждую главу
книги. В этих списках совершенно отсутствуют указания на работы русских дорево-
люционных и советских ABTOPOB, имеющиеся по данной проблеме, и на русские изда-
HHA источников, даже на такие, как изданные под ред. В. П. Волгина произведения
Уинстенли. Те несколько страниц, которые посвящены обзору советской историогра-
(uN, HH в какой мере He могут восполнить этот пробел.

Ho наличие отдельных недостатков или спорных положений He может заслонить
основного, того, что многие ее страницы написаны очень живо и насыщены богатым
материалом, дающим возможность конкретизировать некоторые наши общие представ-
ления, позволяющим увидеть живых людей там, где мы часто говорили лишь о безли-
кой «массе эксплуатируемых и угнетенных». Основные выводы книги подсказаны Ca-
мими источниками, исследованными c позиций марксистской методологии, и OHA рас-
ширяет наши познания uo проблемам английской революции.

F. Н. Татаринова