Е.П. НАУМОВ
К ИСТОРИИ ЦЕРКОВНОГО
И МОНАСТЫРСКОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ В СЕРБИИ,
МАКЕДОНИИ И ЗЕТЕ
BO ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIV ВЕКА

Церковному и монастырскому феодальному землевладению в Сербии,
Македонии и Зете в период развитого феодализма (до завоевания этих
стран турками-османами) источники уделяют гораздо больше внимания,
чем  другим категориям феодальной земельной собственности. Много-
численные монастырские и церковные грамоты XII — XV BB. дают воз-
можность изучить процесс возникновения и развития фео;цальноі[ co6—
ственности. Исследователи, изучавшие историю этих земель, показали,
что основным источником роста церковных и монастырских ВЛ&ДЭПИЙ‚
включавших десятки и сотни сел, были щедрые земельные пожалования,
сделанные церкви и монастырям Сербии, Македонии и Зеты правителями
существовавших на этой территории государств и светскими феодала-
ми !. Дальнейшему усилению церковного землевладения способство-
вали широкие иммунитетные права, предоставленные церкви и монасты-
рям различными феодальными монархами.

В TO же время источники свидетельствуют о TOM, что с ростом и уси-
лением церковного и монастырского феодального землевладения в Сербии‚
Македонии, Зете и Сербском Приморье (Южной Далмации) сербские пра-
вители и фоодалы‚ а также нобилитет приморских городов, например,
Котора, в XIV — ХУ вв. (отчасти и в XIII в.) начинают выступать против
дальнейшего расширения церковной земельной собственности, нередко
захватывают отдельные имения церкви и Mona(:'rmpeiï, а некоторые фео-
дальные государи даже приступают к последовательной секуляризации
церковных владений ?. Однако эти факты, дающие новое освещение вза-

! См., например: M. Wlainatz. Die agrar-rechtlichen Verhiiltnisse des mit-
telallerlichen Serbiens. Jena, 1903; К. Тиречек. Heropmja Срба, r. I—II. Београд,
1952; «Historija naroda Jugoslavijes, т. I, Zagreb, 1953; Н. В учо. Привредна истори)а
Cporrje Ao првог светског pata. Београд, 1955; М. Mirkovié. Ekonomska historija
Jugoslavije. Zagreb, 1958; Д. A ipr e a o s. Аграрните отношения в северна и средна
Македония през XIV s. София, 1958; А. X. Соколовски й. Феодальная вотчина
в южной Сербии в XIII—XIV ss. — «Б раткие сообщения Института славяноведения»,
pam. 17, М., 1955; А. П. R a ;x gan и Г. Г. Титаврин. Очерки истории Basanti
и южных славян. М., 1958; и yp.

* К. J иречек. Истори}а Cpéa, т. 1, erp. 301, 427; т. П, erp. 400; «Historija na-
roda Jugoslavije>, t. I, Zagreb, 1953, erp. 459; H. В учо. Привредна истори)а Cp6uje...,
стр. 114; M. Д и ir ir h. Област BpanKosnha.— «Прилози 3a къижевност, )езиК, истори)у
и фолклор», Ki. XXVI, ca. 1—2, Београд, 1960, erp. 16; 1. 5 t j e p & e v i С. Prevlaka.
Zagreb, 1930, sir. 31 и сл.; A.Dabinovié. Kotor и drugom skadarskom ratu
(1419 — 1423).—«ftad Jugoslavenske Akademije znanosti i umjetnosti», knj. 257 (115), 1937,
str. 143 и сл.; HW. bowuh. Село Borganmhn y среднем sexy.-— «Историски часо-
пис», Kw. VII, Београд, 1957, стр. 86 и сл.; В. В. Макушев. Исторические разы-
скания о славянах в Албании в средние века. Варшава, 1871, стр. 49; А. Солов j e B,
Jequo cyheme ma доба кнеза Лазара.— «Архив за правне n друштвене науке», KIb. 35,
1929, стр. 190—192; и др.

Церковное и монастырское гемлевладение в Сербии, Македонии и Зете e XIV e. 135
имоотношений дцеркви, с одной стороны,и государственной власти и свет-
ской знати на территории Сербского государства Неманичей, с другой,
в целом остались незамеченными в историографии. Обилие данных o
больших земельных пожалованиях церкви и монастырям побуждало ис-
следователей обычно отмечать лишь непрерывный рост церковного и мо-
настырского землевладения, который был прерван только турецким за-
воеванием 3.

Между Tem уже в конце XIII в. правительство города-республики Дуб-
ровника (Рагузы) пыталось приостановить рост церковных и монастырских
имений: церкви и монастырям было запрещено наследовать земли, без
разрешения правительства нельзя было продать или сдать в аренду землю
церкви 4. В Эпире в 1367—1385 гг.° последовательную политику секу-
ляризацдии церковных имений проводил сербский деспот Doma Прелю-
бович. В Южной Македонии присвоение некоторыми светскими феода-
JIAMH отдельных монастырских имений и попытки частичной секуляризации
церковных владений византийским правительством, a также правителями
Фессалии имели место уже BO второй четверти XIV в. (в Фессалии даже
в первой четверти XIV вв.). Позднее, после 1371 r., византийским импера-
тором была проведена значительная секуляризация церковных земель
в Южной Македонии: у афонских и солунских монастырей отобрали
половину их огромных имений; земли были розданы в пронии светским
феодалам 8,

B НаСТОЯЩЭЙ статье мы рассматриваем стремление светской знати
и ГОСУД&РСТВ&ННОЙ власти ограничить размеры церковных и монастырских
владений в Сербии, Северной и Центральной Македонии и Сербском При-
морье BO второй половине ХТУв., nocge распада созданного в результате
завоеваний Стефана Душана огромного Сербо-Греческого царства. В ра-
Gore были использованы многочисленные грамоты, пожалованные серб-
скими правителями MOHACTHIPAM, церкви и светским феодалам; документы
папской курии,Венецианской республики, присоединившей в Kone XIV в.
часть Нижней Зеты, и zp.” Из агиографических источников было при-
влечено второе Житие сербского короля Стефана Уроша III, основателя
Дечанского монастыря, авторство которого в историографии обычно при-
писывается Григорию Цамблаку 5.

° 5 M. Wl aï n at z. Die agrar-rechtlichen Verhiltnisse..., $. 85, Ю. В. Готье.
Образование Сербского государства.—«Славянский сборник», М., 1947, crp. 28; и др.

+ D. Roller. Agrarno-proizvodni odnosi na podruéju Dubrovaéke republike od
XIII do XV. stoljeéa. Zagreb, 1955, str. IX.

5 Ценные сведесния об этом содержит Эпирская хроника Комнина и Прокла (но-
Boe изд. ее cx.: G. Moravesik. Byzantinoturcica, |. Berlin, 1958, 5. 352); cm. так-
me: Г. Дестунис. Историческое сказание инока Комнина и инока Прокла о раз-
HbIX oye muperux и о тиране Dome Прелумбове Комнине, деспоте. CII6., 1858,
стр. 12, 24—25.

Р € (ï;u., например: В. M o mni s. Акти из светогорских архива. — «Споменик
Српске кралевске Академи}е», XCI (70), Београд, 1939, стр. 164—165 (в простагме
Мануила II, декабрь 1408 г.); Г. Острогорский. Прони)а (Прилог истори)и
феудализма у Византи)и n у ]ужнословенским землама), Београд, 1951; erp. 105—119;
Г. А. Острогорский. К истории иммунитета в Византии. — «Византийский
временник», т. XIII, М., 1958, erp. 91—92; Г. Острогорски. Истори)а Ви-
занти)е, Београд, 1959, erp. 502; и T. д.

* См. С. Новакови Й. Законски споменици српских држава среднега Beka,
Београд, 1912; А. Солов]ев. Одабрани споменици српског права од XII Ao Kpaja
ХУ n. Београд, 1926; А. Theiner. Vetera monumenta Slavorum meridionalium
historiam spectantia, vol. I. Romae, 1863; $. Ljubié. Listine o odnoSajih Juznoga
Slavenstva i Mletaéke republike, t. У. Zagreb, 1875 и др.

5 CM. изд. Жития Я. Шафариком: «Гласник Друштва Српске словесности», cB.
XI, Београд, 1859, стр. 35—94 (cp. изд. И. Кукулевича: «Arkiv za povjestnicu jugos-
lavensku», knj. IV. Zagreb, 1857, str. 1—29). Современный сербо-хорватский перевод
cm.: «Crape српске Omorpaduje XV и XVII века (Цамблак, Константин, Па)си)е)»,
превео др. Л. Мирковий, са предговором П. Поповийа, Beorpag, 1936, стр. 1—40.

136 E. П. Hay.xoc
* * *

К середине XIV в. церковное и монастырское феодальное землевла-
дение (главным образом православной церкви) в Сербском государстве
Неманичей, преобразованном Стефаном Душаном (1331—1355 гг.) в Сербо-
Греческое царство, достигло громадных размеров. Только по данным со-
хранившихся грамот за 1196—1355rr., по нашим подсчетам, православной
церкви и монастырям к середине XIV s. в Сербии, Северной и Центральной
Македонии, Зете и других районах Сербского Приморья принадлежало
свыше 500 населенных пунктов — сел, заселков и селищ; (хуторов и не-
больших деревень) и катунов (поселений влахов-скотоводов). Особенно
обширными были имения монастырей, основанных различными npej—
ставителями династии Неманичей. Так, в середине ХТУ в. Хиландарскому
монастырю принадлежало около 120 селений в названных выше славян-
ских областях; владения Архангельского монастыря включали более
70 сел и заселков и 17 катунов; собственностью Святостефанского мона-
стыря было свыше 60 селений и 9 катунов и т. д. Имения православных
и католических епархий, католических монастырей Приморья обычно
были менее общирны: например, Лесновская (Злетовская) епархия в Ма-
кедонии владела лишь восемью селами и одним катуном, Хумская (Лим-
ская) епархия — 28 селениями (в середине XIV в.), аббатство Ртацкое
(близ Бара)— шестью или восемью селами. Несомненно, что в середине
XIV в., накануне распада Сербо-Греческого царства, Ha территории ero
славянских областей церковное и монастырское землевладение достигло
eme ббльших размеров, поскольку о владениях многих монастырей пра-
вославных и католических епархий нет вообще никаких документальных
данных; даже тексты многих известных грамот сохранились далеко не
полностью, а их данные нередко весьма неопределенны. Сохранившиеся
документы наглядно показывают, что рост церковного и монастырского
феодального землевладения к середине XIVB. сопровождался значитель-
ными изменениями в системе феодальной земельной собственности этих
областей Балканского полуострова. Огромные земельные пожалования.
Неманичей церкви и монастырям привели к значительному сокращению.
фонда государственных земель и доменов; в свою очередь светские фео-
далы, пожалования которых в пользу церкви и монастырей в ХП — пер-
вой половине XIV в. были сравнительно невелики, с дальнейшим ростом
и усилением привилегированного церковного и монастырского землевла-
дения все настойчивее стремились ограничить размеры церковных имений,
захватить церковные и монастырские владения. Ввиду этого сербские,
македонские, зетские правители, старавшиеся BO второй половине ХТ\Ув.,
после распада Сербского царства, произвести перераспределение феодаль-
HOM земельной собственности He только за счет феодалов, которые были их
противниками, но и за счет церковных и монастырских имений, находили
поддержку у светских феодалов и патрициата приморских городов.

Наиболее ранним свидетельством выступлений правителей и знати
против церковного землевладения, относящимся к началу распада дер-
жавы Стефана Душана, является рассказ о 3aXBaTe одного из самых бо-
гатых монастырей Южной Сербии, Дечанского, светским феодалом Иво-
eM — придворным с титулом челника *.

® Примечательно, что обличение Ивоя n Юнца, осмелившихся посягнуть на вла-
дения Дечанского монастыря, было позднее использовано на Руси Иосифом Волоц-
ким, страстным борцом против нестяжателей и попыток секуляризации имений рус-
ских монастырей. Иосиф Волоцкий писал об Msoe и Юнце, в частности, в своем посла-
нии к M. M. Третьякову (cm. «Послания Иосифа Волоцкого», подготовка текста А. А.
Зимина и Я. С. Лурье. M.— Л., 1959, стр. 199—201) и в трактате о неприкосновенно-
CTH монастырских имений (cM. В. Малинин. Старец Елеазарова монастыря Фи-

Церковное и монастырское вемлевладение в Сербии, Македонии и Зете e XIV e. 137

В Дечанский монастырь «царицей Еленой назначен был неправедно
и неблагочестиво некий челник Ивое»!°. Вначале этот челник притворно,
Kak подчеркивается в Житии, выказывал «благоговение и смирение», Kak
«волк овечьей шкурой» прикрывался. Однако вскоре Ивое «в обители все
открыто присвоил и установил в ней мирскую власть» !!. Захватив мона-
стырь и его соседние имения, челник Ивое старался возможно более стес-
нить игумена и MOHAXOB, этих прежних собственников; Tak, «этот нече-
стия идол», как называет его Житие, лишил настоятеля монастыря вся-
кого надлежащего почета, He разрешал ему даже называться игуменом,
а монахам свободно передвигаться «посреди монастыря» (видимо, в мо-
настыре и его владениях). Эта мера, разумеется, должна была подчерк-
нуть то, что Дечанская вотчина (основные владения с самим монастырем)
стала уже светским владением. В Житии нет сведений о TOM, сколько вре-
мени Дечанский монастырь был вотчиной сербского светского феодала
Ивоя, опиравшегося на крупные военные отряды. Житие повествует лишь,
что «тьма (т. e. Ивое.— Е. Н.) властвовала над светом» (т. e. дечанскими
монахами) и души всех подавляла «неутешная беда», пока, наконец, «то-
митель» Ивое при возвращении в Дечанский монастырь из своей поездки
He был смертельно ранен у ворот монастыря чудесно явившимся «христо-
вым воином» и вскоре умер !2.

К сожалению, даже известный исследователь сербского средневековья
К. Иречек лишь кратко упомянул, что челник Ивое притеснял и грабил
Дечанский монастырь, HO и эта оценка столь важного события была по-
мещена HM в разделы о нравах и обычаях, о чудесах и знамениях }. Меж-
ду тем данные Жития убедптельно свидетельствуют не только о притес-
нениях Дечанского монастыря светским феодалом Ивоем, но и о превра-
щении этого монастыря и ero основных земельных ВЛаДОПИЙ (BoKpyr
Дечан) в светскую вотчину. ITO произошло, Kak указывает Житие,
в 1356—1357 rr. Именно в te годы царица Елена, супруга Стефана Ду-
шана и мать царя Уроша У, принимала деятельное участие в управле-
HHH наряду co своим сыном !*, Несомненно, что она назначила Ивоя
в Дечанский монастырь лишь с ведома и согласия царя Уроша, сербского
патриарха и наиболее влиятельных вельмож. Tak, в 1357 г. Урош пожало-
вал двум которским патрициям остров Млет — владение католического
Млетского монастыря (0 чем мы подробнее скажем ниже)— также с Be-
дома царицы Елены и сербского патриарха.

Это «неправедное» назначение Ивоя в монастырь, попирая его широкие
иммунитетные права и привилегии, в то же время не означало еще пере-
дачи монастыря в полную собственность феодала. Можно, вероятно, пред-
положить, что Ивое, прибыв в монастырь, обладал сначала правами, близ-
кими к правам византийских харистикариев. Как известно, харистикарии
могли пользоваться доходами и владеть имениями церквей и монасты-
рей, переданных им в качестве харистикия, но в то же время передача
лофей и ero послания. Kuen, 1901, прилож., стр. 130—132). Об использовании Иоси-
фом Волоцким второго Жития Стефана Дечанского cm. также: M. X рущов. (IIc—
следование о сочинениях Иосифа Санина, преп. игумена Волоцкого. CII6., 1868,
стр. 227; A. Павлов. Истормческий очерк секуляризации церковных земель в
России, ч. I. Одесса, 1871, erp. 57—58; И. У. Будовниц. Русская публицистика
XVI Beka. M.— ., 1947, erp. 95—96; и др.

10 «Гласник...», cB. XI, стр. 87. В другом списке Жития этот феодал назван Roa
(«Arkiv za povjestnicu jugoslavensku», knj. IV, Zagreb, 1857, str. 25).

!l «Гласник...», cB. XI, стр. 87.

1° Tam же, стр. 87—88. Видимо, Ивое nan жертвой покушения, умело организо-
ванного дечанскими монахами; так xax два больших гвоздя пронзили ero горло, on
ne MOF сказать HM слова перед смертью.

BK. Л иречек. Meropnja Срба, т. I, erp. 301; т. П, erp. 312.

14 С. H o B a x o B'H h. Законски споменици..., стр. 175—176, 187, 308—311.

138 E. П. Наумов

монастыря в харистикий не означала, по крайней мере, формально, полной
собственности на Hero !5. По-видимому, Ивое He удовлетворился правом по-
лучать часть доходов Дечанского монастыря и превратил монастырь с его
близлежащими имениями в свою вотчину.

Весьма знаменательно, что этот придворный феодал не встретил пре-
пятствий со стороны правительства Уроша и Елены. Дечанский мона-
стырь расположен недалеко от Печи, резиденции сербского патриарха .
(примерно в 12 KM), в центре созданного Душаном Сербо-Греческого цар-
ства; дечанским монахам было нетрудно обратиться к патриарху или царю
Урошу с просьбой о помощи и заступничестве. Однако в Житии нет ни-
каких сведений об их жалобах на Ивоя перед царем или патриархом. Сог-
ласно Житию, освобождение Дечанского монастыря от власти светского
феодала наступило He в результате вмешательства царя WIM патриарха,
а лишь вследствие чудесного явления Уроша III, поразившего Ивоя.
Takum образом в 1356—1357 rr. светскому феодалу Ивою, одному из при-
дворных царицы Елены, при косвенной поддержке центральной власти
удалось захватить Дечанский монастырь, один из самых крупных и бо-
гатых монастырей Южной Сербии. Этому монастырю принадлежало около
40 cea и 9 катунов.

Уже в OTH годы, в начале распада Сербо-Греческого царства, стремле-
ние сербских светских феодалов расширить свои владения за счет церков-
ной и монастырской земельной собственности было настолько сильным,
что им удавалось подчинять своей власти, хотя и временно, He только OT-
дельные церковные и монастырские Cela и имения, HO и целые монастыри
с HX окрестными владениями даже в Tex районах Южной Сербии, rye
преобладало крупное церковное и монастырское землевладение (и в на-
стоящее время этот край называется Метохией, областью «метохов», —
церковных и монастырских имений). Вероятно, в этот период, по мере
дальнейшего усиления феодальной анархии на территории распадавше-
roca Душанова царства, светской знати eme легче удавалось — захваты-
вать владения церкви и монастырей в Tex районах Сербии, Sern и Ма-
кедонии, где церковное и монастырское феодальное землевладение не дости-
стигало больших размеров, rye ake крупнейшим монастырям (как Хи-
ландарский, Святостефанский, Дечанский, Студеницкий) принадле-
жали лишь одно, два, TPM сели, которые к TOMY же находились Ha значи-
тельном расстоянии от этих монастырей и основной части их владений.

К сожалению, даже тщательное сопоставление жалованных церковных
и монастырских грамот дает лишь весьма скудные сведения о переходе
отдельных имений церкви и монастырей в руки светских феодалов и пра-
вителей новых государств, образовавшихся в Сербии, Македонии и Sete
после распада Сербо-Греческого царства. В частности, как свидетель-
ствует грамота царя Уроша одному ns ero приближенных, челнику Myce
(в средневековой транскрипции Мльсе) от 15 июля 1363 r., которой по-
святил спедиальное исследование известный медиевист A.B. Соловьев 1%,
эти изменения в системе феодальной земельной собственности, широкое
перераспределение феодальных имений имели место не только в Юго-
Западной Сербии (современной Метохии), HO и в бассейне рек Ибар (no
среднему течению ее) и Рашки.

15 См., например: А. П. K a »xx 1 a n. Аграрные отношения в Византии XIII—
—XIV ss. М., 1952, стр. 209—211.

16 А. C o 4 o B je B. Jeqna српска жупа за време царства. — «Гласник Скопског
научног друштва», кнь. [I]. Скоп:ъе, 1928, стр. 25—41. Текст грамоты издан полностью
А. В. Соловьевым (A. C o 1 o B j e s. Одабрани споменици..., стр. 166—167) и с не-
Ё‹_?торёгёі)сокращениямъі Cr. Новаковичем (С. H o B a x o B h. Законски споменици...,

P. >

Церкосное и монастырское землевладение в Сербии, Македонии и Зете в XIV e. 139
Эти районы, составлявшие тогда Брвеницкую жупу, вместе с центром
жупы градом Брвеником были переданы царем светскому феодалу Мусе
B3aMeH Звечанской жупы, которая была отдана другому влиятельному
сербскому вельможе, князю Воиславу Воиновичу. Грамота 1363 r. под-
тверждает обмен владениями: Звечанской жупы, ранее находившейся
в руках Мусы, и Брвеницкой жупы, прежнего владения князя Воисла-
ва 1?. В грамоте Уроша дан перечень 53 cer и 9 заселков, расположенных
в Брвеницкой жупе, которые вместе с Брвеником и жупой были пере-
даны «навеки» («до века») челнику Мусе. Характерно, что села Брве-
ницкой жупы, WO грамоте 1363 r., Myce дали царь Урош и князь Bon-
слав 18, иными словами, ранее эти села (по крайней Mepe, фактически)
были вотчинами Воислава Воиновича, и среди них мы находим некоторые
имения, прежде принадлежавшие монастырям.

В частности, в перечне сел этого светского феодала названо «село Яри-
He и другое Ярине» 1°. Между Tem, в 1327 r. именно в этой области no те-
чению p. Ибар король Стефан Урош III Дечанский пожаловал Студениц-
кому монастырю село Ярине ?°, которое и в настоящее время существует
в этом районе (село Ярине или Доне Ярине в среднем течении Ибра, на
правом берегу ero, в общине Лешак)?!. Ilo нашему мнению, в грамоте
1363 г. говорится о двух частях этого села — верхней (Горне Ярине)
и нижней (Доне Ярине). Итак, и в этом случае, как позволяют, по нашему
мнению, судить данные этих двух жалованных грамот, в руки светских фео-
далов — (челника Мусы, a, по-видимому, eme ранее князя Воислава) пе-
решло монастырское имение — село Ярине, принадлежавшее прежде Сту-
деницкому монастырю. Вероятно, монастырь потерял это имение в 1355—
1362 rr. Характерно, что переход этого монастырского имения в руки
светских сербских феодалов был подтвержден государственной властью
в силу данного пожалования селений Брвеницкой жупы челнику Мусе
самим царем Урошем.

Но село Ярине, как нам представляется, не было единственным мона-
стырским имением в Брвеницкой жупе, которое тогда перешло в руки
светской знати. На основании грамоты 1363 г. можно сделать предполо-
жение о переходе к светской знати других студеницких селений, а также
части имений Святостефанского монастыря в этом районе. Например,
в перечне сел челника Мусы указаны два села Орахова, селение Грани-
чани и два села Дьбрьхава, в то же время в числе имений Святостефан-
ского монастыря в бассейне Ибра и Рашки, согласно грамоте 1313—
1318 rr., были села Граничане, Дьбрьхава (ныне Добрава) и Орахово ?2.
В грамоте 1363 r. названо село Павля Црковь 2°; kak отмечал А. В. Co-
ловьев, несомненно, это нынешнее селение Павлица, принадлежавшее
ранее, судя no Студеницкой грамоте 1196 r., Студеницкому монастырю.

Вероятно, что в этих грамотах могла идти речь о разных селах, носив-
ших одно и TO же название, HO это, как нам кажется, не может заставить
нас полностью отказаться от таких сопоставлений, поскольку и из других
источников (например, из грамоты князя Лазаря от 1380—1389 rr.) мы

!7 A. C o 4 o B je s. Одабрани споменици..., стр. 166—167.

1 Hl Tam же, стр. 167: «... cirasit села царство ми 2awbui и кнезь Воиславь чельникоу
Mape'b...»

19 Tam же («Село kApune п друго Юрине»).

® С. Новакови В. Законски споменини..., стр. 399 («село @ЮринК на Иброу»).

?! A. Солов ] ев. Ледна српска жупа..., стр. 26; J. Алекси h. Жупеу
сливу река Ибра у средъевековно} cpucKoj држави.— «Историски часопис», Kt. VII,
Београд, 1957, стр. 342; «Imenik mesta», Beograd, 1956, str. 209.

2 А. ConoBjes. Одабрани споменици..., стр. 166 и 90.

23 Tam oe, стр. 467 (cp. А. C o z o B je в. Тедна српска жупа..., стр. 28; С. Н о-
вакови h. Законски споменици..., стр. 568.). —

140 E. П. Наумов
узнаем о передаче монастырских владений в Сербии в руки светских
феодалов BO второй половине XIV в.

Одним из таких монастырских имений, переданных царем Урошем
светской знати, была MeTOXHA Хиландарского монастыря в Северо-
Восточной Сербии, история которой подробно рассмотрена А. В. Соловь-
евым 74, одновременно опубликовавшим эту грамоту Лазаря. Kak сви-
детельствует грамота от 1380—1389 rr., a также грамота царя Уроша Хи-
ландарю (oT 15 октября 1360 г.), один ns крупных феодалов Северо-Восточ-
ной Сербии, жупан Вукослав (в средневековой орфографии Влькослав),
построил в своем селе Лешье церковь, которой он приложил пять сел с UX
заселками. Эти вотчинные села Вукослава (Лешье с церковью Богоро-
дицы Лешьянской, Доня Мутница, Зубарие, Брестница, Невидово или
Видово), расположенные в бассейне р. Великой Моравы, к востоку от со-
временного r. Парачина *°, существуют и в настоящее время (например,
Лешье, Доня Мутница).

В 1360 г. Вукослав передал свою вотчинную церковь с пятью селами
и их заселками Хиландарскому монастырю. В грамоте царя Уроша, под-
тверждавшей это дарение, было специально оговорено, что никто из сы-
новей Вукослава или ero родственников He может распоряжаться II вла-
деть этими имениями после передачи их Хиландарю и, более того, что это
дарение жупана Вукослава остается в собственности Хиландарского мо-
настыря, если даже наследники Вукослава потеряют «судом божиим»
все свои прочие баштины 7°. ITM оговорки весьма примечательны TEM, что
они, казалось бы, излишни. Уже ранее Законником Стефана Душана
(1349 г.) было установлено, что земельные пожалования светских феода-
лов церкви и монастырям не могут перейти вновь в руки светской зна-
Ta 7’, Tem He менее ns грамоты князя Лазаря (or 1380—1389 rr.) следует,
что вскоре после смерти Вукослава его сыновья Цреп и Држман обрати-
лись к царю Урошу, прося разрешения «вновь себе взять свою церковь
баштинную, чтобы держать и владеть ею, а чтобы Хиландарь He имел
больше никакой власти». Как гласит грамота князя Лазаря, «царь Урош
возвратил дерковь Дионисию (монашеское uma Држмана.— F. Н.)
и Црепу» и пожаловал им (в 1361—1371 гг.) грамоту на Лешьянскую (Пет-
рушскую) церковь с приложенными к ней селами и имениями 7°. Эти cena
бывшей Хиландарской метохии в Сербии (Лешье, Брестница, Видово
и др.) оставались в руках светского феодала Црепа Вукославича m Bo
время правления сербского князя Лазаря (1371—1389 rr.), а позднее
они принадлежали наследникам Црепа 7°.

Среди греческих документов Хиландарского монастыря имеется гра-
мота, которая наглядно показывает, что даже «христолюбивый» князь
Лазарь, основывавший в Сербии новые монастыри (Раваницкий и др.)
и раздававший земельные пожалования старым обителям (Хиландарскому,

?: A. Солов ] ев. Jeno cyhewe... — «Архив за ‘правне и друштвене науке»,
KH 30, Београд, 1929, стр. 188—197.

?5 A. Conosjes. IloBeme napa Уроша у Хиландарском архиву. — «Богос-
ловъе», Kt. П' Београд, 1927, стр. 288— 289; C. Новакови Й. Законски споменици...,
стр. 437 —438.

?5 A. C o 1 o B je s. Повелъе цара Уроша..., стр. 289; С. Новакови В. За-
конски споменици..., стр. 438.

27 Статья 47 гласит, что «властелин, который приложил свою церковь другой
церкви, пусть этой церковью больше He владеет».

25 А. Солов ) ев. Зедно cyheme... — «Архив sa правне и друштвене науке»,
Kt. 35, Београд, 1929, стр. 190 и 192.

2° Tam oe, стр. 189—190, 194—197. При князе Лазаре Хиландарь пытался Bep-
нуть свои владения, но даже сербский патриарх присудил эту метохию Црепу, полу-
чившему затем подтвердительную грамоту Лазаря.

Церковное и монастырское вемлевладение в Сербии, Македонии u deme e XIV e. 141
Русскому и пр.), иногда сам конфисковывал земли церковых феодалов,
не считаясь с их привилегиями. Эта грамота представляет запись судеб-
ного разбирательства и решения церковного суда в г. Серры (май 1388 г.)
по тяжбе двух монастырей — Хиландарского и св. Василия. На суде мо-
нахи пирга (башни) cB. Василия, между прочим, заявили: «давно пожало-
ванную святой и почитаемой обители нашей, сиречь пиргу св. Василия,
землю, находящуюся в Сербии, — пресвятую Богородицу, называемую
Липиани, — no ux (хиландарских монахов. — Ё. Н.) наветам князь у Hac
отобрал, поскольку они обвинили Hac, пирг cs. Василия, в измене в поль-
3y иноверных (турок. — E. Н.), и кобыл у Hac отняли, и серебра, выдавае-
мого нам ежегодно от царя Стефана, мы лишились из-за их вмешательст-
Ba... °°,

Итак, некий сербский князь («кнез», Kak сказано в грамоте) отобрал
у монастыря св. Василия принадлежавшее ему в Сербии земельное владе-
ние Богородицу Липиани. Местонахождение этого имения нам помогает
уточнить TOT факт, что BO второй половине XIV s. Васильевым пиргом на-
зывается Хиландарский пирг на Хрусии, владевший землями в Сербии,
а имения Х русийского пирга упоминаются Kak владения монастыря CB. Ва-
силия. Название Липианская Богородица (т. е. дерковь или монастырь
Богородицы в Липиани с ero земельными владениями) указывает Ha до-
вольно крупный центр средневековой Южной Сербии — г. Липлян. Не-
сомненно, что в этом случае речь идет о церкви Богородицы в Липляне,
пожалованной (около 1331 г.) Стефаном Душаном Хиландарскому пиргу
на Хрусии, и о ее владениях (село Словине у Липляна, горное пастбище
— планина и другие земли) 3!. Этот вывод подтверждает и ссылка MOHAXOB
св. Василия на пожалования, сделанные им Душаном. По-видимому, этим
сербским KHA3eM, правившим в 80-х годах XIV s. и враждовавшим с тур-
ками, был князь Лазарь, который и отобрал данное имение (вероятно,
в 1381 —1388 гг.).

Интересно, чтона суде представители Хиландаря признавали, как гласит
грамота, что «земля в Сербии была у них (монахов CB. Василия.—-Ё.Н.) отнята
князем», но, по их словам, потому, что монахи св. Василия расточили дары
князя и «князь, разгневанный этим, отобрал землю, о которой они гово-
par>*?. Takum образом, после развала державы Стефана Душана приви-
легии и размеры церковного и монастырского землевладения Ha этой тер-
ритории не оставались неизменными. Зачастую старые грамоты уже не
отражали действительного положения церкви и монастырей, действитель-
ных размеров их владений.

В этом Hac BHOBb убеждает сравнение грамот короля Стефана Уроша II
Милутина основанному им Святостефанскому монастырю (1313 —1318 гг.)
и вдовы князя Лазаря княгини Евгении (Милицы) Русскому монастырю
на Афоне (1395 г.). Tak, среди различных cet Ypom II даровал своей «3a-
душбине» (монастырю) село Копорики (ныне Копориче или Копоричи)
в бассейне среднего течения р. Ибар, на отрогах богатого рудами горного

39 Actes de Chilandar, publ. par. L. Petit. «Византийский временникю», T. XVII,
CH6., 1911 , прил. 1, стр. 336. О монастыре-пирге cB. Василия cM., например: К. В.
Х B o c T 0 B a. ВЗЗПМООТПО[Ц@НЛЯ ХПЛННДЗР(Л\'ОГО монастыря и некоторых его метохов
B Х1Ув. — «Византийский временник», T. XVIII, М., 1961, стр. 34—36. Рассматривая
вопрос о тождестве монастыря CB. Василия и Хиландарского пирга на Хрусии, К. В.
Хвостова не учла того, что упоминание в данном документе имения пирга CB. Василия
Липлянской Богородицы подтверждает тождество этих двух пиргов (см. ниже).

3! С. Новакови h. Законски споменици..., стр. 486—487 (cp. crp. 422);
cp. К. В. Хвостова. Взаимоотношения Хиландарского монастыря...— «Ви-
зантийский временник», q. XVIII, 1961, стр. 39.

% Actes de Chilantlar... — «Византийский временник», т. ХУ П, 1911, прил. 1, erp. 338.

142 E. П. Наумов

массива Копаоник 33. Копорики уже в этот период были довольно крупным
населенным пунктом, re тогда поселялись и дубровчане, и немцы («сак-
ch») 34, Однако BO второй половине XIV s. Святостефанский монастырь
потерял это богатое село, потому что в грамоте от 8 июня 1395 г. среди
прочих имений и земель, дарованных Русскому монастырю Ha Афоне Ha-
следниками князя Стефана (Евгенией и ее сыновьями Стефаном и Вуком Ла-
заревичами), первым названо торговое село («торг») Копорики °°.

При этом в данной жалованной грамоте княгини Евгении и ee сыновей
мы не находим даже намека на то, что это крупное село Копорики ранее
было собственностью монастыря, а не принадлежало главе сербского го-
сударства. Вероятно, Копорики были отобраны у Святостефанской (Бань-
ской) обители уже в правление царя Уроша (быть может, еще до 1363 г.),
одновременно с другими монастырскими владениями в бассейне Ибра,
названными выше (Ярине, Павлица, Граничани, Орахово, Добрава). Ho
возможно, это случилось позже, nocge Toro Kak Святостефанский мона-
стырь был сожжен (в историографии это относят примерно к 1389 —
1402 rr.) °° . В таком случае указание грамоты от 1395 r. поможет уточнить
историю этого монастыря, одного ns самых богатых и могущественных
в Сербии.

В другой грамоте наследников сербского князя Лазаря (ero вдовы
и сыновей), относящейся по нашему мнению, к 1395/96 —1402 rr., содер-
жатся еще более ценные сведения о перераспределении земельных владе-
Hui Дечанского и Хиландарского монастырей. В этой грамоте, пожалован-
Hou Дечанскому монастырю, говорится, что княгиня Евгения, прибыв
в Дечани, обнаружила, сколько было в монастыре «сожжено и разрушено
нечестивыми народами исманлитскими (т. e. турками. — F. Н.) и уничто-
жено и разорено державшими до нас, и метохи (монастырские имения. —
Е. Н.) отняты», так что Дечанский монастырь находился в то время на гра-
ни запустения 3*. Таким образом, грамота эта недвусмысленно свидетель-
ствует о ToM, что богатый Дечанский монастырь сильно пострадал He толь-
ко от турецких захватчиков, но и от тех сербских правителей и светских
феодалов, которые владели этими районами Юго-Западной Сербии (нынеш-
няя Метохия) до перехода их в 1396 —1397 гг. в руки наследников князя
Лазаря — ero вдовы Евгении (Милицы) и ее сыновей 38. Несомпенно, что
земельные владения у Дечанского монастыря были отняты именно теми
«державшими до нас», которые нанесли столь большой ущерб самой оби-
тели. К сожалению, остается неясным, о каких сербских правителях здесь
идет речь; ранее (до 1396 —1397 rr.) ara часть Южной Сербии принадлежа-
ла Балшичам, а позднее Вуку Бранковичу *°.

33 A. ( o 4 o s j e B. Одабрани споменици..., стр. 90; P.T p y j ir h. Руска власте-
линства no CGp6nju у XIV и XV веку. — «Историски gacomne», kB. V, Београд,
1955, стр. 64 (cm. карту); «Imenik mesta», str. 233; «Historija naroda J ugoslavije», t. I,
Zagreb, 1953, karta XVII.

s: T. J4. Флоринский. Южные славяне и Визанйтия Bo второй четверти
XIV B., Bem. II, CI16., 1882, стр. 25; «Зборник Константина Лиречека», т. 1, Београд,
1959, стр. 266 и прим. 173.

95 С. H o B a x o B Й. Законски споменици..., стр. 517.

35 См., например: В. 'R o p o B h. Силуан и Данило II, сриски muciur XIV—
ХУ в.— «Глас Сриске Кралевске Akayemujey, CXXXVI (72), Београд, 1939, стр. 30;
«Enciklopedija Jugoslavije», t. I, Zagreb, 1955, str. 357.

37 C. Новакови h. Законски споменици..., стр. 655: «...оть звлочьстивихь
езыкь исмаилтьскихь пожежено M опроврьжено и оть прежде Hach дрьжавшихь ра-
стлЪно H опроврьжено, и метоси отети...».

35 М. Дини h. Област БранковибВа.— «Прилозн...», Km. XXVI, cB. 1—2, 1960,
стр. 14—16.

39 Tam же, стр. 6 и cH.

Церковное u монастырское землевладение в Сербии, Македонии и Зете e XIV e. 143
Ввиду такого разорения Дечанского монастыря, гласит далее грамо-
Ta, «прежде отнятые села, которые записаны в хрисовуле первого святого
ктитора (Стефана Ypoma III, 1330 г. — Е. Н.)... возвратила христолюби-
Bax госпожа Евгения: село Чабикь (ныне Чабич. — F. Н.) co всеми межами
и с заселками, село Долянци co всеми межами, село Брестовац co всеми
межами» *°. Вместе с tem Дечанскому монастырю были переданы и «3a-
селки, к селам, которые возвратила госпожа Евгения», — всего 8 засел-
ков ?!. Наконец, Дечанский монастырь получил mno этой грамоте также
PA новых земельных пожалований в современной Meroxuu — 8 cea
и 6 заселков, среди которых, no нашему мнению, были и прежние хилан-
дарские имения (например, село Планяни, восточнее Призрена, принад-
лежавшее Хиландарю no грамотам 1348 и 1355 гг.*°, возможно, также села
Днеполе, Ческово и, может быть, Косорики *). Kak свидетельствуют дру-
гие источники, в конце XIV в. Дечанский монастырь был снова временно
захвачен светским феодалом, неким Юнцом *%; в это wae время (примерно
в 1389 —1407 гг.) у Раваницкого монастыря были отобраны некоторые
имения в Северо-Восточной Сербии; Bo второй половине XIV s. Хилан-
дарь потерял свои имения в Юго-Восточной Сербии (в районе Вране);
в руки светских феодалов перешли отдельные села Архангельского мона-
стыря (близ Призрена) и т. д.
* * *

Это перераспределение земельной собственности за счет церковных
и монастырских имений осуществлялось BO второй половине XIV в. также
в Зете и прочих районах Сербского Приморья. В приморских областях
Сербского царства, в отличие от Македонии и Сербии, существовала 3e-
мельная собственность католической церкви, обладавшей прочными no—
зициями в этих районах и стремившейся уничтожить влияние православ-
ной церкви. Вместе с тем в истории Сербского Приморья как самостоятель-
ная социальная сила выступала правящая верхушка автономных горо-
дов (Котора, Бара, Будвы и др.). Сосредоточив в своих руках большую
часть земель в городских OKpyrax, нобилитет Приморья к середине XIV B.
превратился в особую, достаточно мощную прослойку феодального класса
и после распада Сербского царства принял активное участие в перераспре-
делении феодальной земельной собственности (в том числе и земель като-
лической церкви).

Об этом свидетельствует прежде всего грамота царя Уроша от 10 апре-
ля 1357 г.*® Этой грамотой (она подтверждается письмом Уроша от 24 ап-
peas 1357 г.*°) он пожаловал остров Млет, расположенный северо-запад-
Hee Дубровника, в баштину двум своим придворным — которским Ho—
билям Трифону Буча и Василию Болица. Весьма важно при этом отме-
THTb, что пожалование острова Млет представителям двух самых видных
патрицианских родов г. Котора (Буча и Болица), как и другие дарения
Уроша, предварительно обсуждалось им с царицей-матерью Еленой, пат-
“4 С. II o n a x o B r li. Законски споменици..., стр. 655—656; cp. М. Фили-
пови h. Хас nog Паштриком. Сара)ево, 1958, erp. 17.

4! F. Miklo sic h. Monumenta serbica spectantia historiam Serbiae, Bosnae,
Ragusii. Viennae, 1858, p. 264.

4 C. II o B a x o s h. Законски споменици..., стр. 421; A. Солов j ев. Два
прилога mpoyuanamy Душанове државе.— «Гласник Скопског научног друштва»,
Km. I[, Скоплье, 1927, стр. 28.

4 C. H o B a K o B H Ё Законски споменици..., стр. 470 (cp. стр. 656).

4% См. Bo втором Житии Стефана Уроша III Дечанского («Гласник...», cB. XI,
Београд, 1859, стр. 88—91).

45 C. Новакови h. Законски споменици..., crp. 310—311.

46 Tam me, стр. 312 (в Этом письме Урош извещал власти Дубровника о своем даре-
и предлагал соблюдать права Бучи и Болицы).

{44 Е. П. Наумов

риархом Саввой, «митрополитами, игуменами и всеми властелями велевоз-
можными под рукой царства моего и Co всем собором Сербским» *'. Зару-
чившись согласием правящей сербской верхушки, «даровало им царство
Moe этот хрисовул (златопечатную грамоту. — Ё. Н.) и записало uM царство
мое остров Млет по ту сторону Дубровника со всеми селами, с межами
и рубежами, и со всеми правами этого острова, и со всем метохом (владе-
нием. — E. H.), каким был он (остров. — E. Н.) от Beka, и с чем ero имели
Bce другие с прежних времен» 4°.

Остров Млет был пожалован Урошем этим двум которским нобилям,
носившим придворный титул князя, He Ha правах держания, пронии, вре-
менного владения, а в качестве баштины (вотчины) — неограниченной
и наследственной феодальной земельной собственности. Tak, в грамоте
мы читаем далее:«...пусть uM он (остров. — E. Н.) будет в баштину и в от-
рочко име (наследственная собственность ? — Е. Н.) и ux детям до Beka,
пусть возьмут себе и держат, как и всякую сущую баштину: как царство
мое записало и утвердило баштины другим властелям и властеличичам, так
и Басету Баринчену [Биволичичу] и Трипету Muxlosly Бучичу я утвер-
дил, — пусть у Hux будет нерушимо навеки» *9. И дальше в своей жалован-
ной грамоте царь Урош указывает, что Трифон Буча и Василий Болица
могут распоряжаться островом Млетом, Kak um будет угодно, — «либо за-
писать церкви за душу, или дать в приданое, продать, подарить, обменять»,
«как и любую свою баштину», что, наконец, это пожалование может быть
отобрано у Трифона Бучи и Василия Болицы только в случае UX измены.
Сам царь обязан охранять права, полученные двумя этими которскими
патрициями, a будущий преемник Уроша — также «еще больше и крепче
подтверждать и соблюдать» это пожалование, закрепленное грамотой Уро-
ma °°,

Итак, согласно этой грамоте, собственностью двух которских нобилей
Т. Бучи и В. Болицы стал Млет, один из самых крупных OCTPOBOB этой
части Адриатического побережья Югославии, представлявший достаточно
обширное феодальное владение. Площадь Млета равняется 98 KB. KM, a Ha-
селение его насчитывает в настоящее время примерно 2000 человек. Одна-
ко эта грамота Уроша не является в действительности одной из обычных
жалованных, баштинных грамот царя светским феодалам: она была актом
секуляризации церковной земельной собственности, Tak как к моменту
пожалования Млет уже около 200 лет принадлежал католической церк-
ви 5!. Еще в 1151 —1159 rr. бенедиктинцы получили земельные владения
на Млете; позднее, около 1220 r., сербский король Стефан Первовенчан-
ный вновь даровал Млетскому бенедиктинскому монастырю весь этот
остров, помимо других земель, и ITO дарование затем было подтверждено
сербским королем Стефаном Урошем II Милутином (1282 —1321 гг.), a так-
же римским папой Иоанном XXII (в 1324 r.) и правительством Венециан-
ской республики (в 1338 r.) >,

47 С. Новакови В. Законски споменици..., стр. 311. В исторической литературе
эта грамота до сих пор не нашла должного анализа и оценки. Это вызвано тем, что
К. Иречек утверждал, будто поскольку в 1362 г. Урош признал снова права Млетского
монастыря, постольку грамота вообще осталась мертвой буквой («Зборник Константина
Зиречека», т. I, стр. 352, прим. 24). Это, no нашему мнению, нельзя признать убе-
дительным.

43 С. Новакови h. Законски споменици..., стр. 311.

49 Tam же. При рассмотрении истории Млета эта грамота нередко He упоминается
вообще (cM., например: К. Лиречек. Heropnja Срба, II, стр. 80—81; D. Roller.
Agrarno-proizvodni odnosi..., str. 166—167; и др.).

59 С. Новакови h. Законски споменици..., стр. 311.

Ы Tam же, стр. 379—380; D. Roller. Agrarno-proizvodni odnosi..., str. 165;
«Зборник Константина Jpeuexa», т. I, стр. 239, 347.

® C. H o s a x o B В. Законски споменици..., стр. 586—588.

Церковное и мопастырское землевладение в Сербии, Македонии и Зете в XIV e. 145

О том,что Млетский монастырьи ero имения были секуляризованы в 1357—
1362 rr., говорит и TOT факт, ITO положение этого монастыря оставалось
весьма неустойчивым и после 1362 r., когда царь Урош признал вновь пра-
Ba монастыря 59 и тем самым отказался от передачи острова которским HO-
билям. В своем послании от 8 февраля 1373 г. римский папа Григорий Х1
писал, что в то время в монастыре не было ни аббата, ни монахов, а «вла-
дения и имения самого монастыря были незаконно захвачены различными
светскими лицами» °*, Таким образом, даже через 16 лет после издания
Млетской грамоты Уроша на острове фактически не было власти Млетско-
го монастыря, земли которого находились в руках разных светских земле-
владельцев.

В конце XIV s. подверглось секуляризации и крупное владение право-
славной церкви в Сербском Приморье — вотчина Зетской митрополии,
так называемая Метохия св. Михаила. Она включала весь полуостров
Луштицу, равнину Жупу и cena Лешевичи, Пасиглава и Богдашичи, рас-
положенные к западу от Котора. В 1396 г. которским нобилям удалось
захватить Метохию св. Михаила, и после этого владение Зетской митро-
полии было уничтожено, а земли его разделены правительством Котора
(тогда независимой республики) и розданы главным образом которским
нобилям °°. Правда, HM удалось удержать земли Метохии лишь no 1403 г.,
и окончательно уничтожено которанами это крупное церковное владение
было лишь в середине XV в.

Весьма важные данные содержит также один документ венецианского
правительства. В 1396 г. Дриваст (северо-восточнее г. Скутари — совре-
менного Шкодера) вместе с г. Скутари и другими районами Нижней Зеты
был передан Венеции зетским правителем Георгием II Балшичем. Позд-
Hee, в 1403 г., жители Дриваста просили правительство Венеции, между
прочим, вернуть католическому епископу Дриваста село Плисту, «которое
принадлежало Дривастской епархии, а вышеназванным Георгием Страци-
мировичем во время его правления (т. е. 1385 —1392 или в 1395 —1396 гг.—
E. Н.) было дано какому-то другому лицу». °°. Takum образом, Kak по-
казывает этот источник, частичную секулятизацию церковных и монастыр-
ских земель в Зете проводили и представители зетской династии Балши-
чей (1360 —1421 гг.).

* * *

Bo второй половине XIV s. в Северной и Центральной Македонии так-
же имели место выступления против церковного и монастырского земле-
владения — светских феодалов A, видимо, некоторых правителей княжеств
и уделов, образовавшихся на территории распавшегося Сербского цар-
ства Душана. Tak, например, в недатированной 5* грамоте правителей
Восточной Македонии Иоанна Драгаша и Константина Деяновичей Рус-
скому монастырю на Афоне говорится о передаче этому монастырю среди
прочих имений села Робово (близ г. Струмицы), а также сел Полошко,

55 C. Новакови В. Законски споменици..., стр. 185.

51 A. T h e i n e r. Vetera monumenta..., vol. I, p. 283.

55 Cm., например: Il. B o ;; wh. Село Borgauumur...— «Историски часопис», Km.
VII, 1957, стр. 86—87, 92.

58 5. 1, j u b i c. Listine..., t. У, str. 9: «quedam villa de Plista, que fuit de episco-
patui Drivastensi, et fuit data per dictum Georgium Strazimir tempore sui dominii
cuidem alii persone»). Дриваст был Bo власти Георгия II (1385—1403 rr.) лишь в 1385—
1392 и 1395—1396 rr.

5* Обычная ee датировка (около 1378 или 1380 r.) неточна: этой грамотой Pyc-
скому монастырю, среди прочих, были даны села Макриево и Мокрани, а они, согласно
Струмицкой записи, принадлежали ему уже в 1375/76 r. (A. Солов j ев. Одабрани
споменици..., стр. 168)..1'19 нашему мнению, она была издана B 1374—1375 rr.

10 Средние века, в 23

146 Е. П. Наумов

Кошане и Драгожеля, которые существуют и в настоящее время и распо-
ложены восточнее r. Прилепа, в бассейне p. Црна °8. Между Tem все эти
села при Стефане Душане принадлежали Хиландарскому монастырю. Так,
в 1340 г. Душан приложил Хиландарю церковь св. Георгия с ее селами
(Полошко, Кошане, Драгожеля) °°, т. e. ToT самый Полошский монасты-
рек на р. Црна, в горной области Морихово, который фигурируст в гра-
mote Деяновичей («церковь cB. Георгий Полошский на реке Чрне c села-
ми: село Полошко, село Кошане, село Дра|го]желя») °°.

В свою очередь Стефан Душан еще в 1343 г. подтвердил дарение села
Робово Хиландарю *!. Иными словами, и в этом случае мы имеем дело
с одним из фактов частичной секуляризации церковных и монастырских
имений в Средней Македонии Bo второй половине XIV в. В 1377 г. Иоанн
Драгаш и Константин Деяновичи, подтвердив пожалование Русскому мо-
настырю нескольких селений no грамоте 1374 —1375 rr., даровали ему так-
me «землю Туткову и землю Сидерофаеву» (B районе r. Струмицы) 9?.
Между тем эти земли были пожалованы Хиландарскому монастырю еще
в 30-х годах XIV в. и были признаны собственностью ero даже по Crpy-
мицкой записи 1375/1376 r.%

Не менее важные наблюдения могут быть сделаны при сопоставлении
цвух грамот, пожалованных в 1355 и 1379 —1381 rr. небольшому Архиле-
вицкому монастырю, находившемуся в селе Архилевица (в Северной Ма-
кедонии, вероятно, возле нынешнего города Куманово). Yue в 1956 r.
болгарский византинист Д. Ангелов отметил, что между перечнем архиле-
вицких сел 1355 г. и списком имений этого монастыря по грамоте 1379 —
{381 гг. существуют значительные расхождения. В частности, в 1354 г.
(точнее, в 1355 г.) Архилевицкий монастырь имел 20 селений, а «за время
от 1354 до 1379 г. монастырь приобрел 12 новых сел, а потерял 9» из числа
Tex, которые были перечислены в первой грамоте 6*. В своей монографии
Ангелов уточнил этот вывод, указав, что к 1381 r. данный монастырь поте-
рял 10 сел, которые «отпали» OT ero владений «NO Toit или другой причи-
He» 55. Это наблюдение Д. Ангелова, no нашему мнению, нуждается еще
в некотором уточнении. В частности, To, что Архилевицкий монастырь
«потерял» десяток деревень с 1355 go 1379 —1381 rr., может, Kak нам ка-
жется, означать только то, что эти села перешли в собственность государ-
ственной власти или светских феодалов этих районов Македонии. Весьма
примечательно, что Константин Деянович, сын основавшего Архилевиц-
кий монастырь севастократора Деяна, не возвратил монастырю отобран-
ные у него села, а, по-видимому, счел возможным только дать взамен не-
сколько других селений.

Ilo нашим подсчетам, в 1355 r. Архилевицкому монастырю принад-
лежало 22 селения, из которых только 11 (т. е. половина) перечислены
в грамоте 1379 —1381 гг.°6. Takum образом, с 1355 yo 1379 —1381 rr. этот

55 С. Новакови h. Законски споменици..., стр. 514; Р. Гру ] и h. Руска
властелинства HO Срби)и...— «Историски часопис», km. V, 1955, стр. 61—62.

°C. II o B a K o B n h. Законски споменици..., стр. 409.

в° Tam ae, стр. 514.

$l Tam же, стр. 410.

“° Tam mae, стр. 511.

9 A. C o 4 o s ] ев. Одабрани споменици..., стр. 170; ep. C. Новакови Л,
Законски споменици..., стр. 400.

64 Д. Ангелов. Рост и структура крупного монастырского землевладения
в Северной и Средней Македонии в XIV s.— «Византийский временнию», т. XI, М.,
1956, стр. 139.

$ Д. Ангелов. Аграрните отношения..., стр. 23—24.

66 Cp. текст грамоты 1355 r. (С. Новакови n h. Законски споменици..., стр.
738—740; Е. Miklosich. Monumenta serbica..., р. 142—148) и грамоты 1379—
1381 rr. (С. H o B a x o B В. Законски споменици..., стр. 446—448).

Hepkoenoe u монастырское semaceaadenue в Cep6uu, Македонии и Зете в XIV e. 147
монастырь потерял 11 селений, т.е. половину всех своих прежних владе-
ний (селения Арбанаси, Бойковци и др.). Правда, к этому времени соб-
ственностью Архилевицкого монастыря сделались 10 новых сел, а также
половина селища Норча, но даже и при этом архилевицкие владения едва
ли достигли прежних размеров: 22 села в 1355 r. и 21 1/, в 1379 —1381 гг.
Сопоставление двух архилевицких грамот свидетельствует о TOM, что BO
второй половине XIV B. выступления светской феодальной знати и даже
правителей некоторых княжеств в Македонии против церковного и мона-
стырского землевладения были достаточно сильными и частыми.

f * * *

Takum образом, BO второй половине XIV B., после распада Сербо-
Греческого царства, в его славянских областях — Сербии, Зете и других
районах Сербского Приморья, в Северной и Центральной Македонии,
как и в греческих областях Балканского полуострова (в Эпире и Южной
Македонии), имели место многочисленные захваты владений как православ-
HOM, так и католической церкви светскими феодалами и даже некоторыми
M3 феодальных государей, правивших Ha этой территории. В некоторых
случаях государственная власть поддерживала светских феодалов, захва-
тывавших дерковные земли, и даже сама отбирала церковные и монастыр-
ские села и имения. Эти секуляризованные церковные владения перехо-
дили в собственность главы государства, либо передавались светской зна-
tu. В Зете и других районах Сербского Нриморья в перераспределении
церковной земельной собственности принимали активное участие и пред-
ставители господствовавшей в южнодалматинских городах прослойки —
нобилитета, владевшего обширными земельными владениями и стремивше-
гося расширить их за счет имений католической и православной церкви.

В Сербии, 3ere, Северной и Центральной Македонии это перераспре-
деление феодальной земельной собственногти, принимавшее иногда форму
частичной секуляризации церковных и монастырских имений, достигло
значительных размеров. Светскими феодалами были захвачены села даже
крупнейших церковных феодальных собственников (Хиландарского, Де-
чанского, Святостефанского и других монастырей). Некоторые церковные
и монастырские вотчины целиком перешли в руки светских феодальных
собственников, правда, лишь Ha короткий cpok. В целом же, no нашим под-
счетам Ha основании только сохранившихся источников, в славянских
областях Сербского царства в этот перпод перешло в собственность свет-
ских землевладельцев около 100 церковных и монастырских селений
(считая и имения, временно потерянные церковью), T. e. около 1/; всех
церковных и монастырских сел в этих районах.

К тому же можно предполагать, что светскими феодалами были захва-
чены и некоторые другие владения церкви и монастырей, о чем, однако,
He сохранилось сведений в дошедших до Hac источниках. Нельзя забывать
и о TOM, что основной Halll источник — монастырские и церковные грамо-
ты — дает сведения преимущественно о земельных пожалованиях и тем
самым говорит об имениях, отобранных BO второй половине XIV в. у церк-
BH, лишь тогда, когда опи вновь передаются TOMY же или другому мона-
стырю. В нашем распоряжении нет ни одного полного перечня имений
церкви и крупнейших монастырей (Хиландарского, Архангельского и др.),
которые сохранились в их власти после распада Сербского царства. По-
этому мы вынуждены пользоваться такими списками церковных и мона:
стырских имений, которые относятся к первой половине ХТУ в. (а иногда
даже к XIII в. и концу XII B.) a, по-видимому, еще He отражают вполне
TeX условий, которые ёложились BO второй половине Х 1У s. на территории
бывшего Сербского Царства.

148 Е. П. Наумов

В To же BpeMA, разумеется, He следует и преувеличивать результаты
этого перераспределения феодальной земельной собственности, которое
иногда выливалось в форму частичной секуляризации церковных и мона-
стырских имений 6?. Многие из церковных и монастырских сел и владе-
HUM, которые были захвачены светскими феодалами WIM князьями, к на-
чалу XV в. (или еще к концу XIV в.) вновь перешли в собственность церк-
ви. Церковь (православная и католическая) как феодальный собственник,
вероятно, сохранила большую часть своих прежних владений в Сербии,
Sete и Македонии и, пожалуй, даже отчасти расширила UX за счет новых
пожалований, сделанных светской знатью и феодальными государями.

Итак, nocge смерти Душана часть светской феодальной знати, ноби-
литета приморских городов, а инегда и государственная власть Ha терри-
тории славянских областей Сербского царства начинают выступать против
дальнейшего роста церковного и монастырского землевладения. В развер-
нувшейся борьбе внутри феодального класса за земельную собственность,
за право эксплуатировать зависимое крестьянство одним из важных объек-
тов были церковные и монастырские имения. Причиной этих выступлений
светской знати и отдельных феодальных государей против церковного и мо-
настырского землевладения было, несомненно, значительное расширение
церковных владений в Сербском государстве Неманичей. вследствие чего
сократился фонд государственных земель, а также доходы государствен-
ной власти в связи c широкими иммунитетными правами церкви. В свою
очередь светские феодалы и нобилитет городов стремились расширить свои
владения за счет церковных имений, нередко даже прибегая к помощи
государственной власти.

67 Kak справедливо отметил Г. А. Острогорский, именно Tak следует оценивать
и секуляризацию в Византии BO второй половине XIV s. (cm. Г. Острогорски.
Прони)а..., стр. 119).