В. Л. POMAHOBA
К ВОПРОСУ О НОМЕНКЛАТУРЕ
ТАК НАЗЫВАЕМОГО ГОТИЧЕСКОГО ПИСЬМА
РУКОПИСНЫХ КНИГ XII—XV ВЕКОВ *

Данньтй вопрос в последнее время привлекает все большее внимание
палеографов, занимающихся историей письма XIII—XV вв.!

Это объясняется TEM, что до сих HOP He существует четкой и ясной тер-
минологии Kak для определения книжного письма XIII—XV вв. в целом
TAK и для обозначения ero отдельных разновидностей. Термины, которыми
Ao сих пор пользуются палеографы при характеристике письма рукопи-
сей XIJ] —XV вв., или исторически He обоснованы («готическое письмо») ?,
или поверхностны и He отражают особенностей письма XIII—XV вв.
(«книжное письмо XIV в.», «готический минускул» и т. д.), или представ-
ляют собой применение, часто неправильное, наименований, которые сред-
невековые писцы УПОТРС'бЛЯЛП TIA обозначения различных видов книжного
письма этого периода (фрактура, текстура и T. д.).

На современном этапе развития палеографии, когда обработка громад-
ного рукописного наследия вплотную подвела к вопросу о составлении
сводного мирового каталога РУК()ПИС6й латинского алфавита‚ отсутствие
единой научной номенклатуры письма, в особенности крайне разнообраз-
Horo письма XII] —XV вв., является большим препятствием для успешного
решения этой задачи.

Большие трудности приходится испытывать УЧОНЫМ-ПЭЛЭОГРЗФЗМ и
в повседневной исследовательской работе. Так как каталог датированных
рукописей с фотокопиями, воспроизводящими образцы HX письма только

* _ Под номенклатурой письма в современной палеографической литературе под-
разумевается совокупность наименований, употребляемых при характеристике письма
рукописей того или иного периода, в данном случае XIII—X V Be.

' M. G. L. Lieftinek. Pour une nomenclature de |’écriture livresque de la
période dite gothique. В кн.: «Nomenclature des écritures livresques du IX® au XVI&
siecle». Premier colloque international de paléographie latine. Paris, 28—30 avril
1953. Paris, 1954. CM. рецензию на эту книгу французского палеографа Л. М. Делессе
(L. М. I. Delaissé) в «Seriptorium», t. 9, 1955, fase. 2, p. 290, a также рецензии:
М. Th. Vernet. Colloque international de paléographie (Paris, 28—30 avril 1953).—
«Bibliotheque de l'Ecole des Chartes», t. 112, 1954, р. 250—255; Ch. S a m a r a n.
Rapport sur le collogue de paléographic, Paris, 28—30 avril, 1953. — «Comptes-rendus des
séances de l'Academie des Inscriptions et Belles-Lettres», Paris, 1953, р. 195—
197; Р. S p u n a r. Sur les questions de la terminologie paléographique des écritures
livresques du 9° au 16° siécle. — «Listy filologické>. Roénik V (LXXX), 1957. Eunomia.

Praha, Ceskoslovenska Akademie Véd.

* Термин «готическое письмо» был создан гуманистами, которые все искусство
средних веков считали «готическим» (т. e. варварским). При этом под готами они пони-
мали He только собственно готские племена, HO все варварские народы, уничтожившие,
по HX мнению, римскую цивилизацию. Cw. С. W e h m e r. Die Namen der Gotischen
Buchschriften. — «Zentralblatt fiir Bibliothekswesenm», Jg. 49, 5. 223.

К вопросу o nomenkaamype готического nucema XITI—XV ec. 4Ё
начал создаваться 3, TO при пользовании материалэами иностранных хра-
нилищ палеографы вынуждены обращаться к описаниям — рукописей,
имеющимся B печатных каталогах, составленных иногда много neT назад.
Отсутствие научно обоснованной номенклатуры He дает возможности CO-
ставить верное представление о письме той или иной рукописи. Поэтому
создание такой номенклатуры имеет большое практическое значение. Ho
9T0 лишь OHI M, Ha Halll взгляд, He самая главная сторона вопроса.

Главное значение usylïaemoü ПРОбЛ(’МЫ COCTOHT в TOM, что терминоло-
гия, употребляемая палеографами, является прежде всего средством вы-
ражения для определенной классификации книжного письма XIII — ХУ BB.
Для нас наибольший интерес имеют не столько сами термины, сколько их
содержание, T. е. TO, B какой степени OHH точно и верно отражают особен-
HOCTH TOPO или MHOTO письма Ha разных этапах ero исторического развития.
Поэтому проблема номенклатуры книжного письма XIII—XV вв. отно-
сится K числу TeX узловых вопросов, рассмотрение которых неизбежно-
влечет за собой необходимость постановки и решения важнейших проблем
эволюции письма в целом. Именно этим, no нашему мнению, объясняется
и актуальность данного вопроса для палеографической науки, и интерес
к нему.

* * *

По общепринятой терминологии готическим письмом именуется «лома-
Hoe» письмо рукописных книг XI—XV вв., которое пришло на смену ка-
ролингскому минускулу.

Цисьмо книг XI —XII Be. (когда ero «готические» признаки eme нахо-
дились в процессе становления и генетическая связь c каролингским ми-
нускулом проявлялась очень ясно, а «национальные» особенности не полу-
чили достаточного развитъля) поддается КЛ&ССПФНКЗЦПН сравнительно лег-
KO. Boasuryto роль здесь играет сама социальная база книжного произ-
водства: значительную роль в переписке и распространении книг про-
должали играть монастыри *, круг пишущих и читающих был еще узок.

Картина резко меняется в Х1 —Х У вв., когда в городах широко раз-
вивается ремесленное производство книг 5, Homem:.'la'rype письма этого
периода и посвящена настоящая статья.

Прежде чем говорить о различных видах готического письма и UX клас-
СИфИКдЦИ\!‚ необходпмо хотя бы вкратце остановиться на содержании
самого термина «готическое письмо» 6, Boupoc об определении готического
письма и о ero месте B общей истории письма вызывал и продолжает вызы-
вать среди na.neorpa(þon немало споров.

% Решение об издании такого каталога было принято на I Международном = сове-
щании mo палеографии (cM. прим. 1). В настоящее время вышел ero первый TOM: «Ca-
talogue des manuscrits en écriture latine portant des indications de date, de lieu ou de
copiste», Par Charles Samaran et Robert Marischal, t. I (Musée Condé et Bibliotheques
Parisiennes). Paris, Centre National de la Recherche scientifique, 1959, — и подготов-
ляются другие.

% Классификация письма XI—XII ss. и ero номенклатура выходят за хронологи-
ческие рамки настоящей статьи. См. 06. stom: U. В. Bischoff. La nomenclature
des écritures livresques du 1Х° au XVI* s. В xu. «Nomenclature des écritures livresques
du IX® au XVI®siécle», 1954, Paris; Т. В. Луизова. ©Обисторических условиях воз-
никновения готического письма.— C6. «Средние Beka», вып. У, 1954.

° В. Л. Романова. Некоторые вопросы организации производства pyKO-
писной книги BO Франции XITI—XV вв. — Сб. «Средние Beka», вып. XIX, 1961.

% Mir He останавливаемся здесь на происхождении данного термина. OO этом CM.
подробно: G. Wehmer. Die Namen... — «Zentralblatt für Bibliothekswesen», Jg.
49, $. 223. В настоящее время историческая необоснованность этого термина дока-
3aHa, HO OH продолжает употребляться Kak некое условное обозначение для наимено-
вания письма XII—XYV BB., хотя вопрос o необходимости иного термина He CHAT. В дан-
HOM статье термин «готическое письмо» употребляется в таком же условном смысле.

42 В. Л. Романова

В большинстве классических работ по палеографии готическое письмо
определяется на основе ero наиболее яркого признака — излома *. Отсюда
его определение как письма ломаного, угловатого или фрактуры. В каче-
стве других признаков, положенных в основу определения готического
письма, выдвигались слияния OyKB, сокращения и т. д.

Наиболее полное определение готического письма в зарубежной палео-
графии было дано немецким палеографом Стеффенсом: «В противополож-
ность каролингскому минускулу, характеризующемуся круглыми и широ-
кими формами, готический минускул отличается ваостренными и углова-
тыми формами букв; эти буквы в высоту больше, чем в ширину, они более
сжаты и теснее связаны друг с другом, в них очень сильно выступает раз-
личие между тонкими и толстыми линиями»$. Стеффенс указывает и на на-
личие слияний и сокращений в готическом письме.

Takum образом, Стеффенс стремился дать типологическое определение
готического письма, суммируя и подчеркивая те его черты, которые отли-
чают его от каролингского минускула. При этом он рассматривал готичес-
кое письмо в статическом состоянии, вне его развития. Перечисляя чисто
внешние графические особенности готического письма, Стеффенс не пы-
тался объяснить, почему onmn появились и Kak развивались. Противопо-
ставляя готическое письмо каролингскому минускулу, Стеффенс не пока-
зывал, какое же место занимало OHO в общей истории эволюции письма.

После Стеффенса вопросом дефиниции готического письма подробно
занимался psg палеографов (Bemep, Джонсон, Крус и Кирхнер), Ho все
они решали его в том же типологическом плане. Современные палеографы
не добавили ничего нового к тому определению готического письма, кото-
рое дал Стеффенс. Для большинства из них свойственно возвращение от
полной, хотя и статической характеристики, данной Стеффенсом, к под-
черкиванию отдельных признаков этого письма. Tak, немецкий палеограф
Бишоф основным признаком для определения готического письма считает
«излом букв у основания и добавление маленьких косых черточек»?, а фран-
цузский палеограф Буссар —только излом вообще 1°. В To же время нуж-
HO отметить, что в последние годы некоторыми зарубежными палеографа-
ми были сделаны попытки решить вопрос о дефиниции готического письма
в тесной связи с проблемой его возникновения, т. е. не просто описать
внешние графические признаки этого письма, но и объяснить причины их
появления.

В упомянутой уже статье (см. прим. 10) Буссар, рассматривая излом
Kak один из самых ранних признаков, отличающих готическое письмо
OT каролингского минускула, проследил, rye и когда излом появился и
чем он был вызван. Выводы, к которым приходит автор, сводятся к следу-
ющему.

Излом, который образуется благодаря особому сочетанию толстых и
тонких липий буквы, впервые появился в письме английских хартий. OH
был следствием применения особым образом заточенного пера (с широ-
ким срезом, сделанным наискось). Из Англии по-новому заточенное перо
и порожденное HM ломаное письмо проникли на континент и распростра-
нились Tam. Takum образом, byccap основную причину широкого распро-

? М. P ro u et А. de Bouard. Manuel de paléographie latine et frangaise. Paris,
1924; F. Steffens. Paléographie latine. Paris, 1910, р. XX; Е. M. T h o m p s o n.
An Introduction to greek and latin Palaeography. Oxford, 1912.

s F. Steffens. Paléographie latine, p. XX.

* 0. В. Bischoff. La nomenclature des écritures livresques... В кн.: «Nomen-
clature des écritures livresques du 1Х° au XVI® siécle», p. 10.

10 J.Boussar d. Influences insulaires dans la formation de l’écriture gotnique.—
— «Scriptorium», t. 5, 1951, fase. 2.

K вопросу o номенклатуре готического письма XIII—XV, co. 43
странсния готического письма в Европе, в частности BO Франции, видит
в графических влияниях и заимствованиях, что вообще характерно для
буржуазных историков, зачастую рассматривающих крупиейшие явления
культуры в отрыве от исторических условий. в которых они развиваются.
Определение готического письма фактически сводится Буссаром к одному
его признаку — излому. Поэтому объяснение возникновения готического
иисьма исключительно применением особенного пера является односторон-
ним. Остаются необъясненными другие особенности готического письма
(например, вытягивание букв, штрихи); которые возникли почти одновре-
менно с изломом. Остаются неясными и причины применения нового пера.

Правильнее, Ha nam взгляд, подходит к вопросу возникновения готи-
ческого письма нидерландский палеограф Лифтинк. В качестве основного
критерия при сравнении готического письма с каролингским минускулом
Лифтинк берет не одни лишь графические новшества, но и такой сущест-
венный момент, Kak большую убористость и экономичность готического
письма. Сднако высказывания Лифтинка no этому вопросу очень беглы и
He разработаны !l.

Исследователь римской (T. е. античной) палеографии P. Маришаль,
рассматривая каролингский минускул Kak последний этап в эволюции
латинского письма, характеризует готическое письмо как «простой вари-
anT стиля» (каролингского минускула. — В. P.), a главной причиной ero
возникновения считает «попски декоративного эффекта» |.

Следует признать положительной попытку поставить вопрос о месте
готического письма в общей истории развития латинского письма. Ho
утверждение, что «готическое письмо представляет для нас только второ-
степенный интерес» 13, фактически означает отказ от ero изучения. С этим
нельзя согласиться. особенно если учесть громадное количество рукопи-
сей, домедших Ao Hac именно от Х1 --Х\У вв., изучение и датировка KOTO-
рых настойчиво требуют решения важнейших проблем палеографии этого
периода. Нельзя согласиться и с переоценкой эстетического момента
в развитии готического письма, особенно в период его возникновения.

Более полная и всесторонняя разработка проблемы возникновения готи-
ческого письма была дана советским палеографом Т. В. Луизовой !3.
В отличие от зарубежных палеографов Т. В. Луизова дает, на наш взгляд,
исчерпывающую характеристику готического письма, указывая в качестве
ero основных особенностей He только излом, HO и такие признаки, Kak вы-
тягивание букв вверх, штрихи, тесное расположение букв и в ряде случа-
eB их слияние. В To же время, в отличие от статической характеристики
Стеффенса, Т. В. Луизова рассматривает перечисленные признаки в про-
цессе их постепенного становления и развития на протяжении почти двух
столетий (XI—XII вв.), связывая UX с историческими условиями, в кото-
рых они возникли. Не ограничиваясь только графическим критерием при
изучении готического письма, Т. В. Луизова показывает ero сущность Kak
письма более экономичного, чем каролингский минускул. Стремление
удешевить книжную продукцию путем экономии дорогостоящего материа-
ла — пергамента, на котором писались книги, и путем сокращения време-
ни, затрачиваемого на переписку книги (чему способствовало применение
особым образом заточенного пера), и явилось причиной  «готических»
трансформаций в письме рукописей. В свою очередь рост спроса на книги

!! «Nomenclature des écritures livresques du 1Х° au XVI® siöcle», p. 11.

1? R. M a r i s h a l. De lacapitale romaine ala minuscule. B кн.: М. A ud i n. Som-
me typographique, vol. I. Paris, 1948, p. 99—100.

ïs Ibid., p. 99.

14 Т. В. JI y n s o B a. 06 исторических условиях возникновения так называемо-
ro готического письма.— Сб. «Средние Beka», вып. V, 1954.

44 В. Л. Pomanoea

Т. В. Луизова убедительно объясняет теми социально-экономическими
сдвигами в странах Европы в XI B., которые привели к развитию города
и городской культуры. Takum образом, в противоположность зарубежным
палеографам, Т. В. Луизова решает проблему возникновения готического
письма и его дефиниции в широком общеисторическом и культурном плане.

Но сделанное без оговорок утверждение Т. В. Луизовой, что с 30 —
40-х годов ХП s. происходит окончательная стабилизация шрифта рукопи-
сей и «все «готические» особенности получают в этом шрифте полное раз-
витие» !5, может привести к неверному выводу, будто с этого времени ком-
бинация всех указанных признаков регулярно повторяется в каждой
рукописи. Однако во Франции на протяжении всего существования готи-
ческого письма постоянно можно наблюдать такие его формы, которые по
своему характеру ближе к каролингскому минускулу, чем к законченно-
MY классическому типу готического письма: сходства с минускулом здесь
часто больше, чем различий. Т. В. Луизова ставила своей задачей исследо-
вание вопроса о возникновении готического письма, поэтому ее утвержде-
Hie верно с точки зрения генезиса готического письма, a He TeX многооб-
разных конкретных проявлений ero, которые мы встречаем в книгах
XVIII —XV ss.

* о* *

Большое разнообразие видов письма, встречающихся в книгах Х1 —
XV BB. и объединенных под общим названием «готическое письмо», объяс-
няет трудности дефиниции этого письма. В свою очередь OHO породило об-
ширную и путаную номенклатуру, употребляемую при характеристике
этих видов. К рассмотрению номенклатуры, которая отражает те или иные
попытки классификации книжного письма Х1 —ХУ вв., мы сейчас и пе-
реходим.

Первые попытки классифицировать многочисленные разновидности
письма рассматриваемого нами периода принадлежат его современникам —
средневековым писцам и отразились в выработанной ими терминологии.
Сохранились хотя и малочисленные, но интересные источники для изуче-
ния этой терминологии. К таким источникам относятся объявления сред-
невековых писцов. В объявлениях ‚ которые вывешивались на видном месте,
писец сообщал, что он обучает искусству письма, указывал свой адрес,
плату за обучение и т. д. Одновременно в объявлениях часто приводились
образцы различных видов письма, которым обучал мастер, и их названия.
Писались объявления обычно на двух языках — на латинском и на языке
той страны, где жил мастер. К сожалению, ббльшая часть этих объявлений
He сохранилась, Ao нас дошли только некоторые из них, и главным обра-
зом в обрывках. Описание двух таких объявлений впервые дал в своем ис-
следовании немецкий палеограф Ваттенбах !6. Это объявления MacTepoB
Иоганна Бруне из Вюрцбурга и Иоганна ван дер Хагена из Боденвердера
(XV в.) '. Образцы письма дал в своем объявлении мастер из Мюнстера
Герман Штрепель (1447 r.) 18. К сожалению, все дошедшие до Hac объяв-
ления датируются XV веком. Поэтому ux данные могут быть использова-
ны при изучении письма Х1 —Х1У ss. лишь с большой осторожностью.

15 Т. В. .T yirs o n a. Об исторических условиях возникновения Tak называемого
готического пнисьма, стр. 279.

16 W a t t e n b a ch. Das Schriftwesen im Mittelalter. Leipzig, 1896, 5. 488—490.

17 Факсимиле объявления последнего мастера неоднократно ВОСПРОП-'ЗВОДНЛОСЬ B
работах палеографов. Cm. A. Т. J o h n s o n. The classification of Gothic types.—'«Trans-
actions of the Bibliographical Society», vol. Ix, 1929, Ne 4, P- 380; E. Crous,
J.Kirchner. Die Gotischen Schriftarten. Leipzig, 1928, Tafel 19.

18 Таблица Германа Штрепеля воспроизведена в книге «Nomenclature des 6сг i-
-ures livresques du 1Х au XVI siécle», р. 25—26, fig. 27—28.

K вопросу o nomenkaamype готического письма XIII—XV ce. 45

Для Hac особый интерес представляют аналогичные объявления фран-
цузского происхождения. Французский ученый Делиль описал некоторые
из них, в том числе тетрадь мастера из Нантского диоцеза, датируемую
1460 r. !9 В этой тетради среди других записей содержатся три объявления
(два на латинском языке, одно на французском), в которых указаны наз-
вания различных шрифтов и даны образцы некоторых из них 7°. К сожале-
нию, Делиль He воспроизводит этих образцов; He удалось найти их и B
других работах французских палеографов. Количество вновь открытых
объявлений средневековых писдов постоянно увеличивается; совсем недав-
но были обнаружены еще четыре фрагмента объявления английского ма-
стера письма ?!. Значение этой находки заключается в TOM, что это самое
старое из всех известных до сих пор объявлений (оно датируется первой
половиной XIV в.). Кроме Toro, это единственный памятник такого рода
английского происхождения.

Ценным источником для изучения терминологии средневековых пис-
цов являются инвентари и каталоги старых библиотек. Во Франции наибо-
лее ранние каталоги были составлены в XIV в. ?? Сопоставление приведен-
ных в них наименований письма книг c самими рукописями, дошедшими
Ao Hac, показывает, какое содержание вкладывали современники в TOT
или иной термин.

Большой интерес представляет курсивная пометка, сделанная на
полях рукописи итальянского происхождения конца XIV s. и изученная
нидерландским палеографом Лифтинком 7°. В пометке, написанной в TOT
же период, что и рукопись, содержатся определения двух видов письма,
которыми книга написана. Это позволяет наглядно определить содержа-
Hue, которое вкладывали в данные термины итальянские писцы.

Как видно из сказанного выше, материалы для изучения терминологии
средневековых писцов (объявления, каталоги, пометки в рукописях и т. п.)
уже давно привлекают внимание палеографов. Ho нужно отметить, что
до сих пор их исследования посвящаются в основном отдельным рукопис-
ным памятникам. Нам же представляется своевременным параллельное
изучение всех известных документов этого рода в плане их сопоставления
и сравнительного анализа. Это позволило бы сделать интересные выводы,
важные как для решения вопроса номенклатуры готического письма, так
и для рассмотрения основных проблем его эволюции.

Именно в таком плане мы и рассматриваем эти документы ниже.

* * *

Kak показывают источники, в XIV—XV вв. наиболее распространены
были следующие наименования для обозначения различных видов письма:
littera formata, textus, textura, littera rotunda, littera bastarda и fractura 21.
Рассмотрим, что обозначал каждый Hs этих терминов.

Littera formata. Термин произошел от глагола formare, который в при-
менении к письму первоначально имел единственное значение — писать 7°,
В XIII—XIV ss. термином lettre de forme, lettre de fourme, lettre formée
французские писцы — обозначали zuo6oe — каллиграфическое книжное

19 L. D e 1 i s I e. Initiales artistiques extraites des chartes du Maine, par. J. Cha-
vanon.— «Journal des savants», Paris, 1899, Ne 1, p. 51—63.

20 Делиль приводит полный текст всех Tpex объявлений (ibid., p. 59—60).

?! $. J. P. van Dijk. An advertisement sheet of an early fourteenth century
writing master at Oxford. — «Scriptorium», t. 10, 1956, fasc. 1, p. 47 и др.

22 Например, каталоги Луврской библиотеки, опубликованные Делилем в «Recher-
ches sur la librairie de Charles V», partie II, Paris, 1907.

23 Cm. сообщение Лифтинка в «Scriptorium», t. 13, 1959, fasc. 2, р. 260—261.

24 Здесь и далее речь идет только о книжном письме.

?5 С. W e h m e r. Die Namen... «Zentralblatt fiir Bibliothekswesem, Jg. 49, 5. 222.

46 В. Л. Романова
* письмо? (см. табл. 1). ITO письмо часто упоминается в инвентарях книг Лувр-
ской библиотеки и библиотеки герцога Беррийского, причем оно противо-
поставляется канцелярскому письму (lettre de note) и бастарде (lettre de
court). Tak kak термин lettre de forme имел обширное значение, TO разновид-
HOCTH этого письма определялись TEM или иным прилагательным, указы-
вающим на качественные особенности данного вида письма (bonne, vieille,
grosse, menue и т. д.) ?*.
Таблица 1
" nothe firef lor duorp tone lauic eel Lademoueni an)
; tonr-cctte barullag fi faite @ mo —(( &onöotvis par bamnue—ct hen —
) teJwignepsuj—ioæs apreflafamm — — Penna le nce !
! : lone апе. «vue voueo ö1
I marny veffe — Au quiferme an o wre лег Досце Hamorette fer eo
 reaumele rr baudom-ldeufen = emir alee alacoure Le Foy.arend-
| que ele fiareftapele purha-lente —— eb TA coure snefeio me brew ap
, mam humio fen ala iufquoef ala W qS V bone cljctialicpa qui
! а afize bie’ cette hole ofa cuny pivno;e mes
! forrereffe- ц duorr cite АЙ elle rewind anaes un djcua
i fifra parvillier sce qui efhmt man lev malate gue len apeloi. дацие
! mf ou MO prac: put la garnt mee Deore eo ае int at —;
i nem ne Ui re | ° од Milas samemuI&CRAR..
! 4 auow ite * |
mef ep?æcwanæf—kæ£ffe part feC s) аВ(р tone quam emmic apela— |
! geng-er fen rectona agranr wie Фемате tu er le Ou Damorvene-
' истС fon pat — t _ par 12 rod&mitv te ede courc ares
Французское каллиграфическое письмо XIII—XIV ss. (lettre de forme)
Слева — «Роман о Готфриде Бульонском». Рукопись XIII s. ГПВ, Fr. F. v. IV,
N 5, t. 1, f. 190; Справа — K p e T & eH ye T p ya. «Роман о Ланселоте». Рукопись
XIV s. PUB, Fr., F. v. XV, № 2, f. 222

Tepmun lettre de forme применялся также и к итальянской ротунде,
носившей BO Франции наименование болонского писъма — lettre de Гог-
me boulonnoise ?5 (по месту ero происхождения), поскольку ротунда
тоже была тщательно исполненным книжным письмом (см. табл. 2). С появ-
лением книгопечатания содержание термина значительно суживается.
Известный французский художник-гравер XVI B. Жоффруа Тори применя-
eT термин lettre de forme только к готическому письму с двойным (прямо-
угольным)  изломом ?*.

Textus, textura. B XIV —XV BB. этот термин, Tak же Kak и предыдущий,
служил для обозначения XOPOMIO выполненного письма текста книги
(B отличие от письма комментармев w глосс, которое мазымалось notulad.
Наибольшее распространение on получил в Англим м Yepmanun, являясь
синонимом термина littera formata, Tam почти ne употреблявмегося.

?$ Под каллиграфическим письмом в данной статье мы подразумеваем / zujame.^w)io
исполненное - четкое письмо основного текста книги. Маряду c основным текстом в
рукописях часто встречались глоссы, пометки и T. д., которые писались большей
uacTbio письмом, отличным OT письма основного текста.

27. Delisle. Le cabinet des manuscrits de la Bibliothéque impériale, t. 1.
Paris, 1868, p. 32.

?5 Tbidem.

29 G. Tory. Champfleury, 1529. В качестве примера готического письма c двой-
ным изломом CM. также лекционарий XV B. из собрания ГПБ um. Салтыкова-Щедрина,
Jat. Е. v. I, № 103 (табл. 3).

К вопросу o nomenkaamype готического nucoema XITI—XV ec 47

В объявлении немецкого мастера Иоганна ван дер Хагена приводятся

следующие разновидности этого писъма ®°; 1) textus quadratus — калли-
графическое книжное письмо с квадратно оканчивающимися линиями
OykB, образующими двойной излом (cm. табл. 4,a) 2!; 2) textus semiquad-
ratus — каллиграфическое книжное письмо, отличающееся OT предыду-
щего TeM, что линии букв имеют квадратные окончания только сверху, а
внизу OHM закруглены (см. табл. 4,6) 3?; 3) tertus prescisus vel sine pedibus.
Название очень выразительно подчеркивает основную особенность этого
письма — основания букв Kak бы срезаны (cm. табл. 4,в) $; 4) textus rotun-
dus — каллиграфическое книжное письмо c одним изломом (cM. табл. 4,2).
Таблица 2

I 4 ur nmc tz on НаФ PARANS 2h

t ; — ° " 2 m

os, Mem æfcenzx publican 1 peecore. non

I te’ й &

i ( folit сит ulo manoucare wis. e ipm

?  manoucare ab ilo uilxe. Сата x "

( lum cee facezd03 engens (can — glofiis;

Итальянская ротунда. XIV Bek,
(Таблица взята из кн.: E. C r o u s und J. Kirchner. Die gotische Schriftarten,
Tafel 14)

В других объявлениях TepmMun textus употребляется в MeHee широком
значении: OH — упоминается только для обозначения каллиграфического
письма с двойным изломом. Письмо с простым изломом выделено в особую
группу — littera rotunda, и к нему термин textus He прилагается. В листке
Германа Штрепеля он He упоминается совсем 34.

Bo Франции термин textus употреблялся значительно реже,чем в Герма-
нии. В инвентарях и каталогах XIV — начала XV B. ero французским
эквивалентом служит термин lettre de forme 35. В тетради мастера Нантско-
ro диоцеза 1460 г. textus упоминается дважды в качестве синонима общего
термина littera, употреблявшегося для обозначения письма в целом. Од-
нако и здесь обнаруживается тенденция к ограничению значения термина,
которая проявляется в TOM, что OH употребляется только в сочетании ©
прилагательными, обозначающими излом: littera seu textus fractus, littera
seu textus semifractus (B отличие от littera rotunda, littera serata ит. 7.) 3*.

В отличие от Франции и Германии в Италии в конце XIV B. термином
littera textualis обозначалось He только каллиграфическое письмо, HO
(как это следует из упомянутой выше пометки на рукописи этого времени)

® Cm. объявление Иоганна ван дер Хагена B кн.: А. Т. Johnson. The clas-
sification of Gothic types.— «Transactions of the Bibliographical Society», vol. IX,
1929, p. 380; E. Crous und J. Kirchner. Die gotischen Schriftarten, Tafel 19.

31 Французские рукописи дают примеры такого письма начиная c XIII в. См.
рукописи ГПБ um. Салтыкова-Щедрина: бревиарий XIII s. (lat. Q. v. I, Ne. 78), Биб-
лия начала XIV s. (lat. F. у. I, Ne 59).

32 Примеры такого письма BO французских рукописях особенно часты, в чем APKO
проявляется тенденция к закруглению нижних элементов букв. Cm. рукописи VIB:
лекционарий XIV s. lat. ©. у. 1, № 99 и др.

33 Bo французских рукописях встречается реже, чем предыдущие. CM. рукопись
ГПБ: бестиарий начала XII s. lat. О. v. III, № 1.

34 «Nomenclature des écritures livresques du IX*au XVI®Siécle», р. 25—26, fig.27—28.

% L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. 1, p. 32.

$ L. Delisle. Initiales artistiques...— «Journal des savants», 1899, Ne 1, p. 59.

48 В. Л. Романова

и MeHee тщательно выписанное обычное книжное письмо, в котором к TOMY
же некоторые буквы (a, s, f) He имеют строго определенных форм 3*. При
atom littera textualis противопоставлялась курсиву, который в это время
проникает в книги. Таким образом, в Италии термин приобретает широкое
зяначение, обозначая любое готическое текстовое письмо некурсивного
характера.

Littera rotunda. Этот термин имел двоякое содержание. В Италии po-
тундой называлось каллиграфическое книжное письмо. OHO возникло
на севере Италии в XIII в. и окончательное развитие получило в XIV B.
в болонских юридических кодексах. От французского готического письма
ротунда отличалась большой округлостью, почти полным отсутствием
излома и более равномерной толщиной основных линий букв, что особенно
бросается в глаза даже при беглом ознакомлении c этим Письмом (CM.
табл. 2). Bo Франции ротунду очень ценили за ее четкость и легкость для
‘чтения. Называли ee mo ассоциации с болонскими кодексами — littera

Таблица 3
AMER ois au (ana 020
—fT ^ eis qu (ana 020.
7 , JIA—— ;— dP. ,
; 2 4 mento fcititatisto
as, Cm eee) Ра
* 'Tjtrncamtu«fa cola
/ tuamomnigmtce&natu«æ
/ fanmtficss:intota muöi
Jatituömne6fstuiona ,
Amffinix.jarim. aufic. &;
“eae (oa. {cm оТА.
( `а — “ “CAM
| Rav llo ge: prat it£ 0.
i We аОЙ 7 m
| plus. Sic tens mitut mu
Лекционарий
Рукопись XV в. ГПБ
bononiensis (фр. lettre boulonnoise или lettre de forme boulonnoise — в 3a-
висимости OT степени тщательности выполнения) °°. Наряду с указанными
наименованиями в инвентарях и каталогах: французских библиотек встре-
чается термин lettre lombarde, также обозначающий ротунду °°. Совершен-
HO иное содержание имеет термин littera rotunda в объявлениях немецких
мастеров XV B., где он употребляется для наименования ломаного письма,
в котором отсутствует двойной излом. Это письмо не имеет ничего общего
c округлой итальянской ротундой, хотя в некоторых образцах буквы ero
менее удлинены и сжаты, TEM в обычном готическом шрифте.

Littera bastarda. Hu один из терминов, созданных средневековыми
писцами, He вызывал и He вызывает столько споров, сколько HX выпало
‚на долю термина «бастарда». OTH споры касаются He только содержания

37 «Scriptorium», t. 13, 1959, fasc. 2, tab. 32.

35 L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. 1, p. 32.

39 Tbidem.

K conpocy о номенклатуре готического письма XIII—XV ee. 49
see ————— eee ee _ ая
термина, которое чаще, чем в других случаях, менялось в зависимости OT
места и времени его применения, но и одного из самых коренных вопросов
истории книжного письма Х1 —ХУ вв. — проблемы происхождения ба-
старды.

Рассмотрим, в каком значении употребляли термин «бастарда» средне-
вековые писцы. Самые ранние упоминания термина мы находим в инвента-
рях и каталогах французских библиотек XIV—XV Bs. ( Луврской, гер-
цогов Бургундских, Жана Беррийского и т. д.) *°. При atom большей
частью термин menue lettre bastarde и т. д. употребляется для характери-
стики письма книг исторического и литературного содержания. В тетра-
дях и объявлениях французских мастеров письма XV в. также упоминает-
ca письмо littera bastarda (pp. lettre bastarde или просто la bastarde) *!.

Таблица 4
X— 1oc ss ss 2
‘ NZ co Od i.
! V^ 2 f£atus or nathan: a RY mea auiibus
525^ abnt m nfltompi — УЕМЕ аринтре tomme mre
j GM EF Нар СО — 0f famoinn V
im non В: it m са — и о0 оаА mer: — /
5r im migram ояОЕ me sor cht insi l I Re iaa
о06 Pepe в s trnraprnonpe mmnuniouiræ
7 ancöltatafh min: 7 m alunfus ermnum mr Adu
t ma c'RWa0tminoouæn incam , (u& — ee
ы / AA *
Образцы книжного каллиграфического письма no таблице Ioramma Ban дер Xarena
(ХУ в.)
a) Textus quadratus; 6) Textus semiquadratus; в) Textus "prescisus vel sine pedibus;
r) Textus rotundus
В инвентарях и каталогах проводится четкое разграничение между Gactap-
дой и книжным письмом (lettre de forme), c одной стороны, бастардой и
курсивом (lettre courante) — с другой*®. Одна рукопись в инвентаре книг
герцога Беррийского Tak и оппсана: «partie de lettre courante et partie de
lettre bastarde» *3. Takum образом, современники Kak бы ставили бастарду
посередине между тщательно исполненным книжным письмом lettre de
forme и курсивом.

В инвентаре библиотеки герцога Беррийского бастарда называется
lettre de court, что, no мнению немецкого палеографа Bemepa, указывает
на ее канцелярское происхождение **. Характерные особенности француз-
ской бастарды также обнаруживают ее связь с курсивным письмом. При
сохранении четкости и удобочитаемости книжного писъма бастарда отли-
чается от lettre de forme сравнительно большей беглостью написания,

40 [bide

41 ee isle. Initiales artistiques... — «Journal des savants», 1899, № 1, р.
59—60.

4 L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. 1, p. 32. ,

43 L. Delisle. Recherches sur la librairie de Charles У, partie IT, N 801.

4 C. Wehmer. Die Namen... — «Zentralblatt fiir Bibliothekswesem», Jg. 49, 5.
233.

4 Средние века, n. 23 : ^

50 В. Л. Романова
курсивными формами некоторых букв (a, s, Г) и ux большей шириной, пет-
ляющими влево верхушками букв 1, h, Бит. д. При этом буквы сохра-
няют присущий готическому письму излом (см. табл. 5). Значение книж-
ного письма, употребляемого преимущественно для книг светского содер-
жания, бастарда продолжала сохранять и после распространепия no
Франции книгопечатания, вплоть до конца XVI ». Жоффруа Тори наряду
с другими образцами печатных шрифтов дает и образец печатной бастар-
ды, которую характеризует следующим образом: «Кроме lettre de forme есть
Таблица 5
| Rquelrefuantre ure ачаг ala erficis;:emiutore&æ Focus au autemene et Gie meat
i W:äæ&umæ:nmt&.nwf 1trisf£ :ätmïgfäüen multitude Se пенё Auer ба &
i inr Мтд*дчттжм entre Cofqucl ava parte (& nme cee Сг eu o
, оы ævw&efli&Btesitquabum | ч oormperDee sete$ anrrc» wie free qui i$ Duel ot
| Boon pew fiianeu(cerirentif Sc(conettvw a Ofek? =p Знр (ua. Semanla ev gegnim dee
/ PromouleFufien e Qnuomaaat f e» £tntr & porrgarrn ath аннач ac comment effort
" 16 A bpoaaeron&(WA(8iae pour epssser (ov НУЧЕЕВ mat &нив duce (06 4ueive p1) id
foes celaamefimarane geometae qpe ea r asitvisa: ii ea frat Swflir alciqe m
Французская бастарда
Слева— А лар ne Комбре. «Изречения философов». Франц. пер. Гийома Тиньонвиля. Рукопись
конца XIV в. ГПБ, Fr. О. v. III, № 4. Справа — «Зерцало дам». Рукопись середины X V n.
ГПБ, Fr. @. v. III, N i
у Hac eme бастарда, которая была бы похожа на указанное [письмо] —
lettre de forme, если бы OHA He была тоныше и He писалась наподобие кур-
сива» *®. Из образца Тори видно, что печатная бастарда значительно
отличалась от бастарды рукописных книг Х1У —ХУ вв. Жесткость форм,
удлиненность OYKB, ярко выраженный двойной излом делали это письмо
внешне похожим Ha lettre de forme, несмотря Ha сохранение курсивной фор-
мы некоторых букв (a, s, f).

В Германии термин «бастарда» употреблялся очень редко. В объявле-
нии ван дер Хагена UM обозначен мелкий шрифт, имеющий только одну
черту, сближающую ero с французской бастардой XIV —ХУ вв., — утол-
щенные сверху и слегка косые оси букв s и f *°. Полукурсивное же письмо
дешевых книг, близкое nc существу к бастарде, в Германии в XV s. имено-
валось обычно по месту производства книг.

Fractura. Первоначально этот термин употреблялся ne самостоятельно,
а в качестве определения, указывающего Ha одну из основных особенностей
готического письма, — ero излом. При этом OHO могло относпиться Kak K
книжному (И ега seu textus fractus) !', Tak и к деловому, канцелярскому
письму (notula fracturarum). С середины XV в. в Германии фрактурой на-
чинают называть APKO выраженное ломаное письмо богослужебных книг
(littera psalterialis). Именно в этом смысле термин fracla упоминается в
объявлении писца Германа Штрепеля из Мюнстера. On противопоставляет
фрактуру ротунде и канцелярскому письму, которое у Hero носит наимено-
вание brevitura #5. Таким образом, термин «фрактура» в самостоятельном

45 С. Tory. Champfleury.

46 Cm. объявление Иоганна Ban дер Хагена (cm. прим. 30 настоящей статьи).

47 Cm. объявление писца ns Нантского диоцеза в кн.: L. Delisle. Initiales
artistiques...— «Journal des savants», 1899, № 1, р. 59.

Р 4257«N2tgmenclature des écritures livresques du 1Х° au XVI®, siecle», p. 25—26,
ig. 27—28.

К вопросу о номенклатуре готического nuc wa NITI—XV ce. 51
значении употреблялся в Германии в XV s. Kak эквивалент термина
textus.

Bo Франции, Kak это видно из объявлений французских писцов, термин
«фрактупа» самостоятельного значения никогда He имел, а служил исклю-
чительно для обозначения излома: Lextus fractus, textus semifractus (pp. let-
tre brisée, lettre semibrisée*’).

Кроме перечисленных наименований книжных готических шрифтов
XIV — ХУ вв., в инвентарях и каталогах французских библиотек мы встре-
чаем термины, которые в объявлениях мастеров XV s. He упоминаются.
Два из Hux — lettre courante и lettre de note °° — служили для обозначе-
HHA разновидностей курсивного письма, употребляемого в рукописных
книгах. Ho особенно большой интерес представляет, на Halll взгляд, термин
lettre francoise *'. Попытки палеографов определить содержание этого
термина путем сравнения описания, данного в инвентаре, c самой py-
кописью привели к любопытным результатам 5?.

В инвентаре библиотеки герцога Беррийского, составленном в 1416 г.,
термином lettre francoise названо письмо рукописи XIV в., хранящей-
cA в настоящее время в Национальной библиотеке в Париже (Fr. 159)*3. Ono
носит ярко выраженный книжный характер: буквы имеют четкие и спо-
койные формы, HX элементы слегка изломаны и удлинены, верхушки He
имеют петель, сокращений мало и OHM отмечаются горизонтальной чертой.
Это типичное письмо французских книг XIV в., написанных Ha родном
языке.

Другая рукопись, письмо которой также названо lettre francoise, onn-
сана в каталоге библиотеки герцогов Бургундских, составленном между
1467 и 1487 rr. (Paris, Arsenal, 5077). В отличие от предыдущего письмо
этой рукописи обнаруживает большое сходство с дипломатическим кур-
сивом конца XIV — начала XV в. (беглое написание, курсивные формы
букв, петли у букв !, Ъ,Б и т. д.)°!. Увеличенное и регуляризированное
в CBOHX формах, это письмо в XV B. широко употреблялось в прекрасных
кодексах, написанных для герцогов Бургундских, и обозначалось тер-
мином lettre de court. Takum образом, термин lettre francoise служил фран-
цузским писцам XV s. для наименования различных видос книжного пись-
ма. Однако им обозначались только те из них, в которых наиболее ярко
и полно проявлялись национальные особенности французского книжно-
ro письма, ITO хорошо видно Ha примере указанных выше рукописей.

* * *

Итак, в рассмотренной выше терминологии в какой-то мере отразилось
большое разнообразие книжного письма XIII—XV вв. и одновременно
проявились две основные тенденции в его развитии: тенденция к округле-
нию букв, унаследованная от каролингского минускула (rotunda, la ronde
и т. д.), и тенденция к подчеркиванию и усложнению излома, являвшего-
CH следствием применения особого «готического» пера (fractus, semifractus,
Fraktur).

49 L. Delisle. Initiales  artistiques...— «Journal des savants», 1899, \ 1,
p. 59—63.

50 Последнее наименование впервые появляется в инвентаре библиотеки Napaa
VI, составленном в 1411 r. Tak обозначалось красивое четкое письмо, аналогичное
письму хартий (cx. М. Prou et А. de Bouard. Manuel de paléographice...,
F. Zdlä)'L. Delisle. Le cabinet des manuscrits..., t. 1, p. 32.

® Cm. статью: N. Nellis. «Lettres francgoises» aux XIV et ХУ siécles — «Re-
vue Bénédictine, t. 47, 1935.

53 Образец письма этой рукописи см.: N. Nellis. «Lettres frangoises....»,
Р ca таблицу в статве:. № Nellis. «Lettres francoises...», p. 186, В.

52 В. Л. Романова

В To же время некоторые наименования обваруживают свою связь
c названиями определенных городов, областей, стран (lettre boulonnoise,
lettre lombarde, lettre fraucoise). Takum образом, можно сделать вывод,
что средневековые писцы XOPOMO различали национальные и местные OCO-
бенности того или иного письма и учитывали их в своей терминологии.
Само содержание некоторых терминов (бастарда, ротунда) было различ-
ным в зависимости от страны, в которой этот термин употреблялся; в рам-
ках каждой отдельной страны они имели довольно определенное значение.
С развитием книгопечатания почти везде это значение меняется, большей
частью суживаясь (Kak это было с терминами lettre de forme и textura).
В своем новом смысле старые термины были закреплены за строго опреде-
ленными печатными шрифтами и в таком виде и понимании были позже
заимствованы палеографами.

Следует также отметить, что средневековые писцы четко различали
целсевое назначение того или иного вида письма: письмо текста книг (tex—
tus) OHM противопоставляли канцелярскому письму (lettre servante), а также
письму глосс (lettre de note, notula).

Появление в инвентарях и каталогах библиотек таких терминов, Kak
lettre courante, lettre de note, свидетельствует о широком проникновении
в книги курсивов. Следовательно, само понятие книжного письма для
XIV —XV вв. значительно расширяется. В To же время следует помнить,
что терминология, выработанная средневековыми писцами, в OCHOBHOM
касается только каллиграфических видов книжного письма. Она и в ма-
лой доле не отражает того многообразия обычного, т. е. широко распро-
страненного письма эпохи, различные виды которого мы встречаем в деше-
вых книгах, предназначенных для широкого читателя.

* * *

С конца XIV s. в Европе наряду с ломаным книжным письмом начинает
распространяться гуманистическое письмо, по своей простоте и четкости
воскрешавшее традиции каролингского минускула. Гуманисты, первона-
чально признавая высокие эстетические достоинства ломаного письма
Х1 — ХУ вв., восхищаясь ero красотой, критиковали ero sa ero неудобо-
читаемость и трудность исполнения. Появившись сначала как письмо,
употреблявшееся самими гуманистами, более быстрое в начертании и бо-
лее легкое для чтения, гуманистическое письмо проникает в книги и посте-
пенно внушает и новые эстетические нормы °°. Различные виды книжного
письма Х1 —ХУ ss. были объединены no общим наименованием «готи-
ческого письма» и рассматривались в целом как «испорченное» письмо.
Терминология, созданная средневековыми писцами, была постепенно пре-
дана забвению. Только в конце XIX — начале XX B. стали предприни-
маться новые попытки классифицировать ITO письмо.

Для обозначения его разновидности палеографы продолжали широко
пользоваться различными наименованиями с прибавлением TepMuHa
«готическое». Tak, например, в зависимости от места применения готичес-
кое письмо делилось na готический минускул (письмо книг) и готический
курсив (письмо документов) °°. Takoro рода деление часто встречается и
в современных работах (готическое книжное письмо в  противополож-
ность готическому документальному или курсивному письму и T. д.) 5*.

Одновременно в работах палеографов конца Х1Х — начала ХХ в.
вновь стали употребляться некоторые наименования, заимствованные из

55 О. P a e c h t. Notesand observations'on the origin of humanistic book-decoration.
B. KH.: Fritz Saxl, 1890—1948. A Volume of memorial essays edited by D. J. Gordon.
London, 1957.

5$ F. Steffens. Paléographie latine, p. XX.

57 G. B a t e 1 1 i. Lezioni di paleografia. Citta del Vaticano, 1949, p. 222.

К вопросу о nomenkaamype готического письма XIII— ХИ ee. 53
терминологии средневековых писцов. Но они использовались некритичес-
ки и преимущественно в том их значении, которое они получили уже в кон-
ue XV s. Tax, например, термин lettre de forme, получивший наибольшее
распространение в учебниках и каталогах (B TOM числе и в современных),
употреблллся для обозначения лишь каллиграфического книжного письма
с двойным изломом °8, независимо OT TOTO, каким временем датировалась
написанная uM рухопись (XIII или XIV в.). Между Trem, Kak говорилось
выше, в XIJ1—X1V ss. этот термин обозначал всякое хорошо исполненное
письмо.

Исторически не обоснованным является употребление некоторыми па-
леографами термина textura no отношению к французскому каллиграфи-
ческому книжному письму XIV в. °° Bo Франции, Kak мы видели, этот
термин в XIV в. почти He употреблялся.

Очень разнообразно и противоречиво применение термина «бастарда» и
его понимание.

Термин «фрактура» широко употребляется палеографами (Буссар,
Джонсон, Крус) в качестве общего наименования готического письма,
но одновременно и для обозначения его отдельных разновидностей.

Для большинства работ зарубежных палеографов XIX — начала
ХХ в. характерно отсутствие единых принципов классификации готичес-
koro письма XIJI—XV вв., результатом чего явилось еще большее pac-
ширение и усложнение его номенклатуры. Основой классификации слу-
жили такие критерии, как различное применение письма (в книгах или
документах HT. д.), размер и форма букв (например, Perlschrift — мелкое
письмо французских рукописей XIII s.) ©, национальные или местные
особенности письма (широкое распространение получил термин littera
Parisiensis, служащий для обозначения письма парижских университет-
ских рукописей XIII s.9!; за болонским письмом сохранилось название
littera Bononiensis; оксфордское письмо носит название liltera Oxonien-
sis и т. д.), т. e. ученые просто повторяли BO многих случаях терминоло-
гию XII] — ХУ Bp.

В 30-х годах нашего века некоторые палеографы (Вемер, Джонсон,
Крус и др.) попытались упорядочить номенклатуру готического письма.
Они подвергли критическому изучению терминологию  средневековых
писцов и печатников XV—XVI BB., дали описание отдельных шрифтов,
создали ряд новых терминов. Но следует отметить, что к характеристике
различных видов готического письма OHM подходили с формальных пози-
ций, исходя главным образом из форм букв и не учитывая исторических
условий возникновения того или иного вида письма и его развитие. Кроме
TOPO, OHM считали, ITO KC точки зрения формы букв нет никакого различия
между рукописной и печатной книгой» *39, и поэтому свободно переносили
наименования печатных шрифтов на письмо рукописных книг. Такой
подход является неверным, потому что письмо рукописных книг перешло
B книгопечатание на определенном этапе ero развития, причем термины,
обозначающие разновидности письма, часто приобретали совершенно но-
вое значение. Поэтому использование для наименования письма рукопи-

55 F. Steffens. Paléographie latine, р. XX; М. Ргоц et A. de B o u a r d:
Manuel de paléographie..., p. 209, 239 и др.; L. Batelli. Lezioni di paleografia.
p. 227, и др. (cm. табл. За и 4). В

59 I. Go r o u s, J. K irc h n e r. Die gotischen Schriftarten, Tafel 19.

в° Tbid., Tafel 9. I .

61 Е. Steffens. Paléographie latine, p. 98; С. Ва t e 1l i. Lezioni di paleog-
rafia, p. 288 и ap. _

6 V. Novak. Latinska paleografija, р. 235.

6 А. Т. J o h n s o n. The classification of Gothic types, p. 309.

54 В. Л. Романоса
сей ХИ —ХУ ss. терминологии, применявшейся к печатным шрифтам, He
упростило, а наоборот, еще больше усложнило номенклатуру готического
письма. Отсутствие научной классификации готического письма XIII—
XV BB. отразилось и на характере описания рукописей в каталогах. Рас-
смотрим в качестве примера каталог латинских рукописей Государствен-
ной публичной библиотеки um. Салтыкова-Щедрина, составленный
О. А. Добиаш-Рождественской *. Ero характеризует пестрота и неопре-
деленность терминологии; для обозначения письма рукописей XIII в.
автор употребляет следующие наименования: готическое письмо XIII в.,
Таблица 6
order ers (& Hare abate omit 1. median (* fpe Tie’
omy Demos hom (feng vf eet alm @ monies qlee er
ying С we a DP rt ayy “fapiera pepenc
shor da pe nfs 5ifmiæ heat a D Liyieee Vopr apenn ne
is redeT a) erm peat fEloy cfm Swat ne Tormpn/ cen a>)
10 ap fale yf meres hE Am mores olin Sate ON bee i
Z lp sittin [oe er Pantera we ferre MGT annc cr)"u,ï.ï !
vTw(zvvic;/ Den w-;sæig'*?f.m *xfevttf fra ota a Tor
=z rncare xhevil sca riya keys hye
1078 RDA aden ficSwan 4v&/58 / Pa abiita ® Floense i
æf&movxv H"mg Peeve alla * Hoop jo 8o mn. fre еар i
, erd pany Dihgt Cane /e Hdl Preped Gur i
Yop ayred) (emer <9 reRe] Seanh —er rep Jahanfseame .
kenmn( rm 4 " arb&int 354 ren `5‘* т оо ПЯ &ЪЧ!.Г ‘
Беглое книжное письмо XIV n.

Man ne M öH (2). Отрывок. Рукопись XIV s. PIIB, lat., Q. у. 1, № 53
курсивный минускул, готический минускул, фрактура, книжное письмо
XIII в., крупное письмо XIII в., небрежная фрактура и т. д. Автор осно-
вывается в своих определениях на таких различных критериях, как ха-
рактер рукописи, размер букв, степень тщательности писъма и т. д. При
этом часто для одного и того же вида письма используются разные наиме-
нования. Вызывает возражение широкое употребление в каталоге термина
«книжное письмо». Для определения письма книг XIII—XV »ss. употреб-
ление этого термина без пояснений является недостаточным. Книга в
XIII — ХУ ss. могла быть написана и ученым, n учащимся, и профессиона-
лом-писцом, и монахом. В связи с этим письмо книг этого периода очень
разнообразно (от каллиграфического, тщательно выписанного до курсив-
Horo), и определение «книжное письмо» (écrilure libraire) совершенно He
раскрывает его особенностей.

При характеристике письма той или иной рукописи О. А. Добиаш-
Рождественская главное внимание обращала на чисто внешние признаки
письма. Поэтому она часто ошибочно определяет небрежное книжное
письмо Kak курсив °°. Однако, несмотря Ha все указанные недостатки,
каталог Добиаш-Рождественской дает более полные и точные определения
различных видов готического письма, чем каталоги западных палеографов,

$4 K сожалению, этот каталог o сих пор He напечатан и имеется только на кар-
точках.

65 CM. описание рукописей ГПБ: M a l a c h i c i 5. Liber de septem vitiis. Фраг-
мент na произведения de Mén(?) Рукопись 1348 r. (lat. О. v. XVII, Ne 1); Biblici versiculi
memmorici. Рукопись XIII s. (lat. О. у. I, N 53) (em. табл. 6).

К вопросу о номенклатуре готического письма XIII—XV ce. 55
посвященные ленинградским рукописям, которые изобилуют такими o6—
щими определениями, как «книжный минускул», «прекрасное книжное
письмо» и т. д.66

Современные задачи, стоящие перед палеографами в связи с подготов-
кой мирового каталога рукописей, и отсутствие единой номенКлатуры ла-
тинского письма явились причиной созыва в 1953 г. в Париже Междуна-
родного совещания палеографов **. Ha совещании с докладом о номенкла-
туре книжного готического письма XIII] —XV ss. выступил крупнейший
нидерландский палеограф Лифтинк °°. On предложил отказаться в основ-
HOM от терминологии средневековых мастеров письма, так как она устарела
и перестала быть понятной. Устарела и подлежит замене, по мнению Лиф-
тинка, и терминология современных каталогов и учебников. Необходимо,
наконец, окончательно отбросить термин «готическое письмо» в примене-
нии Ko всему письму XIII—XV Bs.

Новая номенклатура книжного письма XIJI—XIV вв., выработанная
Лифтинком, является отражением предложенной MM сложной системы
классификации этого письма. Большая заслуга Лифтинка в TOM, что OH
первый тесно связал проблему классификации с вопросами развития пись-
ма XIII—XV ss. Две основные черты, по ero мнению, характеризуют
это развитие. Одна из них заключается в проникновении делового курсив-
ного письма в книжное. Взаимопроникновение этих двух сфер письма
лежит в основе классификации Лифтинка. Вторая черта развития письма
XIII—XV ss. состоит в наличии в этот период «иерархии стилей» Kak
в области книжного письма, так и в области канцелярского письма. Под
«иерархией стилей» Лифтинк понимает деление письма (как книжного, так
и канцелярского), в зависимости от тщательности исполнения, на калли-
графическое (scriptura formata), беглое (scriptura currens) и между ними
«обычное, HO тщательное письмо, типичное письмо эпохи» 6°. Лифтинк
справедливо отличает от беглого письма (currens) курсив Kak таковой
(т. е. деловое канцелярское письмо), определяя последний как особую
категорию письма.

В отдельную группу Лифтинк выделяет письмо пометок на полях
книг XIII B., которому он дает наименование notula. On признает, что
Takoe же письмо пометок встречается в конце XIII в. в качестве письма
текста, свидетельствуя о наметившейся тенденции к курсивизации книж-
ного письма. Однако проникновение курсивного письма в книги начинает-
cA, no мнению Лифтинка, только BO второй половине XIV B.”°

Взаимодействие курсивного и книжного текстового письма, по мнению
Лифтинка, создает множество различных разновидностей и, наконец, при-
водит к появлению в первой половине ХУ в. бастарды — «последней кал-
лиграфической формы, изобретенной в средние века»?!.

Основные положения своей теории развития письма в XI1V—XV ss.
Лифтинк подытожил в подробной таблице (см. табл. 7).

66 См., например: А. de Laborde. Les principaux manuscripts & peintures
rr eal dans l'ancienne bibliothéque impériale publique de St.-Petersbourg. Paris,
! 87 Материалы совещания опубликованы в кн.: «Nomenclature des  écritures liv-
resques du IXe au XVIe siécle». Premier colloque international de paléographie latine.
Paris, 28—30 avril 1953. Paris, 1954.

68 Cm. М. G. L. Li efti n c k. Pour une nomenclature de |’écriture livresque de
la période dite gothique. В кн.; «Nomenclature des écritures livresques du 1Хе au XVIe
siecle», p. 1 2

es' bia р а6.

70 Ibid., p. 21.

71 [bid., p. 32.

56 В. Л. Романова
Таблица 7
Эволюция книжного готического письма XIV—XV Bp.
(Таблица составлена Лифтинком)
Oxono |Littera textua-|Littera  textualis|Littera  textualis|Littera / textualis
1300 r. lis formata| (книжное пись-| (KHWKHOe пись-| currens  (книж-
(книжное мо) мо) ное беглое пись-
каллиграфи- мо)
ческое пись- Notula (письмо
мо) пометок)
XIV s. | Littera textua— ! Littera textualis | Littera textualis | Littera cursiva
lis formata (книжное nonce | (книжное пись-| (currens) / (Kyp—
(книжное мо) мо) сивное — беглое
каллиграфи- | Littera cursiva}| / письмо)
ческое пись- textualis (книж-
мо) | ное — курсивное
| письмо)
ee ae a
Oxono | Littera textua-|Littera  textualis|Littera / textualis | Littera cursiva
1400 г. lis  formata| (книжное пись-| (книжнпое пись-| (currens) (Kyp-
| (KHIGKHOe MO) MO) сивное — беглое
каллиграфи- | Littera cursiva for- | Littera cursivatex-| / письмо)
yeckoe milcb-| ша{а (курсивное | tualis (книжное
мо) | каллиграфичес- курсивное пись-
| кое письмо) мо)
ХУ n. |Littera textua-| Littera  textualis | Littera cursivatex- | Littera cursiva
первая lis — formata (книжное пи- tualis (книжное (курсивное пи-
половина (книжное сьмо) курсивное пись- CbMO)
каллиграфи- | Littera cursiva [ Mo) Littera — bastarda
ческое пись- formata — (кур- | 1АМега — bastarda (currens) — (бег-
мо) сивное каллиг-| (бастарда) _ лая баста рда)
рафическое пи- ) Littera cursiva
сьмо) bastarda — (кур-
Fere bastarda сивная бастарда)
(почти бастарда)
Littera — bastarda
(бастарда) l
8 Г ; I ; 17;
ХУ s. |Littera textua—/Littera / bastarda | Littera cursivatex— ' Littera cursiva
BTOpast lis formata! (бастарда) — ; tualis («mmpKBoe! (курсивное пи-
половина [//— (книжное Littera cursiva| - курсивное пись-| — сьмо)
каллиграфи- bastarda — (кур-| — »o) | Litera bastarda
ческое — пись- сивная Oactap-| Littera — bastarda (currens) (беглая
Mo) да) „(баста рда) бастарда)
Littera cursiva
| bastarda (xy |
сивная — бастар-
| sla)
|
Если читать табл. 7 mo вертикали, TO OHA показывает эволюцию pas-
личных видов письма на протяжении двух столетий. При этом за отправ-
ную дату Лифтинк берет 1300 год, что не может не вызвать возражения,
Tak Kak фактически Bech XIII в., «золотой век» готического письма, остает-
CA вне сферы исследования. Ilo горизонтали таблица отражает «иерархию
c'rn.neü», которая существовала на каждом определенном этапе развития.
В целом таблнца прекрасно показывает постепенную курсивизацию книж-
ного письма, T. e. внедрение B книги беглого письма. ОДНЗКО 113 таблнцы

К вопросу о номенклатуре готического письма XIII—XV вв. 57
также видно, насколько сложна и подчас путана предложенная Лифтив-
KOM система классификации различных видов письма XIV —ХУ Bs. При
ее разработке автор недостаточно учитывает как чисто графические особен-
ности (OH основывается главным образом на форме букв), Tak и целевое
назначение той или иной рукописи (упоминается лишь каллиграфическое
нписьмо псалтырей и беглое письмо книг, написанных самими учеными). He
учитывает Лифтинк и национальные особенности, которые в XIV —XV BB.
очень отчетливо сказываются в готическом книжном письме. Именно по-
этому его схема, построенная в основном на нидерландских рукописях, He

Таблица 8
[“Э“Ё unt fy ee
H ! & X =
VI II emo mïuuu-/ :rweafwc-dngmö h öts
^ ax «RK&s«—4)«— аа) Pores аеа та М
i * He ^ »:
ï ? , -ь esti, 2 ' ooo 244 / Enea ee
aD ce Stelito Spliferc gouric 9 mall pubacts metas
a4 [ ! »I я ae
1. q "Aw Sp flees mir " oe; *E^TINT 4
Pee aa! et insn $ ued
Be coffin dint va aes
^Q; tol " se “ie A
iw ‚ »/ZSi8æ — М
— itim 5X 4 ^ + a ; Vee tT
i Р 4 З, tha .
( " mg + Bion piercer gal оке ane — 3) [I8))
Книжный курсив XIII B.

«Поэма о свойствах трав». Рукопись XIII B. PIIB, lat. О. v. XIV, M4
является оправданной для письма других стран. Кроме того, почти все
рукописи, которые Лифтинк исследовал и отрывки из которых он приводит
для подтверждения своих основных выводов, главным образом дерковного
происхождения, что для Европы в делом в XJV—XV BB. He типично no
сравнению с продукцией городских мастерских.

Определения, которые дает Лифтинк разновидностям книжного IMCE—
Ma, He всегда достаточно четки и иногда противоречат друг другу.
Tak, термин textualis употребляется uM для определения любого вида
книжного письма и в TO же время для обозначения частного случая
курсивного письма (littera cursiva textualis) (£ противоположность littera
cursiva currens).

Особенно сложны определения, которые Лифтинк дает различным
типам курсивного книжного письма. При этом термины littera bastarda
и littera cursiva textualis обозначают шрифты, которые графически ничем
He отличаются друг от друга 7.

Нельзя согласиться и с некоторыми датировками Лифтинка. Так,
начало проникновения курсива в книги он относит ко второй половине
XIV в. Между Tem французские рукописи дают примеры курсивного книж-
ного письма уже для XIII в. (cw. Taba. 8).

Большие расхождения с французскими палеографами выявились у
Лифтинка no вопросу о содержании термина «бастарда». Письмо, которое

® М. G. L. Lieftinck. Pour une nomenclature..., p. 20, fig. 30 и p. 30, fig. 32.

58 В. Л. Романова
французы называют бастардой (см. табл. 5), Лифтинк считает курсивным
письмом текста (cursiva textualis). В rex случаях, когда OHO лучше выпи-
сано и стилизовано, Лифтинк называет его каллиграфическим курсивным
письмом текста (cursiva lextualis formata)”. Бастардой же Лифтинк назы-
BaeT письмо, исходной основой для которого является традиционное
книжное четкое письмо (littera textualis). Or последнего бастарду Лифтин-
ка отличают только более широкие пропорции букв и курсивные формы
Таблица 9
ïv pile patpirance t::0;c in lero ‹ cage б fa:
ucentib; ato 8ö41u(arnib; agahendiy- cr Maw —
quo cattoQ nove ba +piano 80 од onda,
н fds i
иблидивив Quid gefhi fic tierentu8fo((ib; ten”
Z — 1 ~ m 2 *. /
Didier ^(l tide röpai€ $:0pouies - ut uvor cus
oud patter ei q9 nduerchur e&ccrer s. fed a
V em ~ ae oe
Ques onadens te tnuld aured faiciitiuodo
cing ааСа Г› mova nuleranonue £iexue ey re
() — a |
Lgroue prra diet redder Dmns Cor quo /
i О ZUNS ( 2; / 1
шн names me nef&ierub. 2K0 fiquas obi
! »w 1 — 2
tines co Aleit piedo nuns dO f |
Littera textualis (no Лифтинку)
Августин. «О граде божьем». Рукопись из монастыря вблизи Брюсселя. 1396 г.
TIIB, lat. F. v. I, № 57
а, #, s. ** Предложенное Лифтинком новое содержание термина «бастарда»
вызвало возражение со стороны большинства присутствовавших на сове-
щании палеографов. Поэтому он согласился именовать письмо, аналогич-
Hoe приведенным UM образцам, ge бастардой, а термином hybrida 7°,

В целом номенклатура, созданная Лифтинком, была отвергнута боль-
шинством участников Парижского совещания Kak субъективная и слож-
ная и потому He приемлемая для каталогизирования рукописей, с чем нель-
зя не согласиться.

* * *

Обсуждение доклада Лифтинка на совещании и отклики Ha Hero в пе-
чати показали, что для большинства западных палеографов проблема но-
менклатуры — в основном вопрос терминологический. Tak, споры вокруг
предложенных Лифтинком образцов письма, именуемого um бастардой,
свелись к обсуждению термина, которым следует определять это письмо.
Вопрос же o MecTe, которое OHO занимает в эволюции письма XII] —XV вв.,
и его историческом значении был оставлен в стороне.

"3 М. G. L. Lieftinck. Pous une nomenclature..., p. 28.

74 Лифтинк приводит образцы из рукописей ХУ, B., в которых littera bastarda
дается в сопоставлении с littera textualis (em. «Nomenclature des écriturse livresques...»,
р. 27, fig. 29 и p. 28, fig. 30). В качестве аналогичных примеров из рукописей ленин-
традского собрания cm. табл. 9 (littera textualis) и табл. 10 (littera bastarda, no Лиф-
THHKY).

?5 М. G. L. Liefti nc k. Pour une nomenclature..., p. 32, note 21.

К вопросу о номенклатуре eomuueckoeo письма XITI—XV ce. 59
Некоторые палеографы (например, Л. Делессе) выступают против са-
мой Wen создания новой терминологии, считая, ITO до издания фотографи-
ческого каталога датированных рукописей исследования в области номен-
клатуры готического письма по-прежнему должны сводиться исключитель-
HO к изучению терминологии средневековых писцов и к решению вопросов
о TOM, в какой мере HX наименования могут быть применены сейчас 7°,

Большинство палеографов, ратуя за создание фотографического ката-
Nova, полагают, что он позволит вообще обойтист, без единой номенклатуры,
так Kak станет возможно при характеристике письма той или иной руко-
писи ссылаться на соответствующий образеп. Для этого образцы письма
в каталоге должны быть перенумерованы, и таким образом наименования
различных видов письма будут заменены цифровыми обозначениями 77.

Hu один из предложенных путей решения проблемы номенклатуры
шисьма XIJI[—XV ss. He представляется HAM удовлетворительным

Таблица 10
I _ё‹:_:е qu 6 defenfor aie adefto tiobis
| det seo pu fir gla ва гр fol filio 1c
mm Pe сопфаюг VW Lass»
2 106 p e at leds ut hoc fray |
‘uid fufas gdzagenano e—3 cvuto
tot alme æc)ui ифилта tu fas vinis
a) tc veufis exljibe ост 1016 graaa
MDrultit д рестиит® penasy
€opauim? fed canda qiu folué potes
confer medela laquudi6 r—* (c cocpus —;
*xtm coten dona per abffricaa seu t
nek ot mes fobz(a a labe pofiri6 cris
! Poa bin miutne € 2riüm in pot 4
Littera bastarda (uo Лифтинку)
Бревиарий. Рукопись конца XIV s. ГПБ, lat. О.
У. I, Ne 33

Нельзя согласиться © попытками подменить решение проблемы номен-
жлатуры готибеского письма созданием  фотографического каталога
образцов. Для нас изучаемая проблема не является только терминологи-
ческим вопросом, а затрагивает коренные вопросы развития письма
XIII—XV ss. Отказ от ее решения можно рассматривать в значительной
мере и как отказ от решения этих вопросов. Создание фотографического
каталога, Ha Halll взгляд, должно сгавить целью He ликвидировать вопрос
о единой номенклатуре готического письма, а наоборот, способствовать
ero быстрейшему и правильному решению.

Hak мы видели, изучение терминологии средневековых писцов, безу-
словно, является необходимым не только в связи с вопросом о номенкла-
туре, HOU для решения ряда проблем развития письма в Х1 —XV Bs. Воз-
можно и применение некоторых старых терминов (Лифтинк, например,
широко пользуется одним из них — термином «бастарда»).

76 Cm. рецензию Л. М. Делессе на опубликованные материалы Парижского совеща-
ния («Scriptorium», t. 9, 1955, fasc. 2, p. 290 и др.).

77 «Nomenclature des écritures livresques...», p. 2; cM. также F. Masai. La pa-
léographie gréco-latine, ses taches, ses méthodes. — «Scriptorium», t. 10, 1959, Ne 2,
p. 294—295.

60 В. Л. Романова

Однако следует помнить, ITO терминология средневековых писцов He
отражала всего разнообразия книжного письма XIII—XV вв., так Kak
созданная ими классификация касалась главным образом его каллиграфи-
ческих типов по большей части была ограничена рамками одной стра-
ны. Поэтому изучение и применение старых терминов не исключает воз-
можности создания новых наименований.

* * *

Какие же пути решения проблемы номенклатуры письма XII] —ХУ Bp.
представляются нам в настоящее время и возможными, и правильными ?

Особенности развития книжного письма в Х1 —XV Bp. в той или иной
стране, определяющие его национальные черты, и отсутствие обобщаю-
щих исследований в этой области делают в первую очередь необходимым
описание, изучение, классификацию письма рукописей отдельных стран.
Именно такого рода работу на материалах Нидерландов и проделал Лиф-
тинк. Аналогичные работы и для других стран позволят вскрыть общие
закономерности развития письма в XIII—XV ss. и образуют научную.
основу для решения вопроса о единой номенклатуре этого письма. Без
этого невозможно решение проблемы даже и при условии создания фото-
графического каталога рукописей.

He следует забывать, что номенклатура является только средством
выражения для классификации определенных типов письма. Поэтому
если в настоящее время нельзя выработать единые адекватные термины
для обозначения различных видов книжного письма, бывших в употреб-
лении в XIII — XV ss. в разных странах, TO зато можно и нужно выра-
ботать единые принципы классификации письма этого периода.

Прежде всего научная классификация должна основываться на эво-
люции письма в XIJI—XV вв. Статические классификации, основанные
на чисто внешних признаках письма, бесплодны, так как практически
невозможно передать в наименованиях все бесчисленное разнообразие
письма этого периода, особенно когда дело касается курсивов.

Создавая новые термины, палеограф должен стремиться He только
к TOMY, чтобы фотографически запечатлеть TOT nm иной вид письма (что.
является очень важным, но рабочим моментом в исследовании палеогра-
da), HO и к TOMY, чтобы отразить основные тенденции в ero развитии.
Именно такой генетический XapakTep, несмотря на cso недостатки,
носит классификация Лифтинка. Поэтому, отвергая ee в целом, нам
представляется возможным использование некоторых из предложенных
Лифтинком терминов.

Tak, mo нашему мнению, удачен термин Currens для обозначения
беглого книжного письма (B противоположность курсиву) Kak особой
категории письма. Но когда в приложении к курсиву Лифтинк выделяет
Kak особую категорию littera cursiva currens, TO этот термин уже теряет
и четкость, и ясность, так как сам курсив является в своей основе беглым
вариантом широко распространенного книжного письма. Выразителен
и другой термин, созданный Лифтинком,— littera  hybrida, который
хорошо отражает переходный характер книжного письма, ассимилировав-
шего некоторые курсивные элементы.

Таким образом, всякая попытка создать генетические классификации
и на их основе морфологические термины чрезвычайно плодотворна
с точки зрения решения проблемы единой номенклатуры письма.

В качестве других принципов классификации можно, на наш взгляд,
руководствоваться и следующими критериями. Одним из этих критерпиев,
безусловно, остаются графические особенности письма. Однако само по-

К вопросу o поменклатуре готического письма XITI—XV es. 61
нятие «графические признаки» до сих пор большинством палеографов
суживалось и сводилось главным образом к формам и размерам букв,
a также к таким чисто внешним признакам, как излом, штрихи и T. X.

Ham представляется, что, кроме перечисленных признаков, при изу-
чении готического письма и его классификации должны учитываться
следующие моменты.

1. Дукт, т. е. последовательность, в которой писец выводит отдельные
элементы букв. Если мы сравним с этой точки зрения готическое письмо
с каролингским минускулом, то увидим значительные изменения в прие-
Max написания OyKB, которые объясняются применением особым образом
заточенного пера. Так, если «с» в каролингском минускуле писалось в один
прием — (Cy, TO в готическом письме OHO пишется в два приема: @,',‘
Вместо G пишется (oF © — © K T. д. (cm. табл. 11). Членение букв
на составные элементы очень характерно для готического письма и
создает возможность для многочисленных лигатур.

2. Говоря о размере буквы, следует учитывать не только ее ширину
и высоту, но и их соотношение, так как именно в этой пропорции выра-
жается степень сжатости, удлиненности, а следовательно, и экономич-
ности готического письма. Кроме Toro, важно соотношение верхних
элементов OYKB, возвышающихся над строкой, и MX высоты в целом (для

Таблица 11
LiL
i I
al ks ^
; Semubarbul аста w
свь © асС taut unlle- t:-
tau "rece uil A ац) Gaur se
~ 4
TD.. q. SN ute vedi wut enh popa ^ . :
! pileet супсуиси tau еег ci -
Членение букв в готическом письме

Губерт. Проповеди. Е укопись xonua XIV B. ГПБ, lat. О. у. I, N 97
таких букв, kak b, @, Ъ, 1, f m7. д.). В каролингском минускуле это соот-
ношение выражается в пропорции 1 : 2 — для глаза это идеальное соот-
ношение, которое и сейчас характерно для строчных букв латинского
алфавита.

3. Графическая особенность письма, которая в римской палеографии
получила название «веса письма». Готическое письмо относится к числу
«тяжелых» видов письма, т. e. начерченных мягким податливым пером.
Чередование толстых и тонких линий букв придает ero буквам объемность
и четкость форм. При stom распределение толщины вертикальных эле-
ментов букв бывает различным у разных готических шрифтов, что также
необходимо учитывать. Tak, в ротунде вертикальные линии букв одина-
ковы mo толщине сверху донизу. Они плавно переходят в тонкие ли-
нии, образуя закругления. Наоборот, Bo французском KHIDRHOM _ готи-
ческом письме вертикальные линии, mo толщине равномерные, образу-
ют на концах как бы ромбовидные основания, которые получили на-

62 В. Л. Романова

звание прямоугольного или двойного излома. В бастарде же вертикаль-
ные линии, утолщенные сверху, имеют клинообразную форму (cm.
табл. 10).

Takum образом, только учет всех изложенных выше моментов, наряду
с формами букв и характером излома, дает наиболее всестороннее пред-
ставление о графических особенностях готического письма, что очень
важно учитывать при его классификации.

Другим He MeHee важным критерием, который, no нашему мнению,
может быть положен в основу классификации письма XIII—XV вв.,
является его целевое назначение.

Мысль о различии видов письма в зависимости от того, C какой целью
OHO применялось, неоднократно высказывалась учеными и мастерами
письма eme в XIJ—XIII ss. Onn различали письмо книг и документов,
c одной стороны, письмо текста книг и глосс, c другой стороны *®. Ito
различие отразилось, как мы видели, и в терминологии средневековых
мастеров письма (textus в противоположность notula). Применение раз-
личных видов письма в документах и книгах привело к специализации
писцов на TOM HIM ином шрифте. Tak, магистр XIII s. Конрад фон Мюре
писал: «Plures enim scriptores et scriptrices, qui bonam vel conpetentem
formant literam in quaternis, nullomodo vel vix sciunt habitare manum
ad epistolas scribendas» 7°.

В XIII—XV ss. понятие о целевом назначении письма значительно
расширяется. Интересные выводы позволяет сделать изучение текста
отрывков, приведенных средневековыми писцами в HX объявлениях в ка-
честве образцов письма. В объявлении Германа Штрепеля это отрывки
из псалтырей. В объявлении английского мастера письма в начале XIV в.
девять образцов из 12 представляют собой отрывки из литургических
книг, преимущественно с песнопениями (градуалов, миссалов и т. д.) °°,

Takum образом, крсме деления письма на письмо книг и письмо доку-
ментов, в XIV—XV_ вв. обнаруживаются попытки классифицировать
различные виды книжного письма в зависимости OT рода литературы,
в котором OHO применялось. Наличие нескольких образцов письма для
одного и того же вида литературы свидетельствует о том, что «иерархия
стилей» вырабатывается в тесной связи c TeM, для чего и для KOTO cos—
дается книга: для однократного или многократного пользования, для
бедного или богатого покупателя. Поэтому, как всякое явление культуры,
книга приобретает своего рода социальный характер. Таким образом,
и содержание книги, и ее происхождение (из какой мастерской она выш-
ла), и ее значение — все DTH моменты оказывают существенное влияние
Kak на внешнее оформление книги, так и на ee письмо, что должно учи-
тываться при классификации письма изучаемого периода.

Итак, создание научной классификации книжного письма XIII—
XV вв., которая должна основываться Ha эволюции письма этого периода,
на учете ero национальных и местных особенностей, всестороннем анализе
ero графических признаков n изучении целевого назначения TO или
иной ero разновидности,— BOT, на Halll взгляд, единственный плодотвор-
ный путь ретшения проблемы номенклатуры так называемого тотического
письма.

7 Английский философ XII — начала XIII s. Александр Неккам писал: «Alium
etiam modum serviatur scribendi in signatis et in cirographis chartis et in transactioni-
bus, alium in textu et alium in glossis».

Цитирую no: С. Wehmer. Die Namen...— «Zentralblatt fiir Bibliothekswesem,
Jg. 49, S. 222.

79 'Ibid., 5. 225.

a 5. J. Р. van Dijk. An advertisement...,— «Scriptorium», t. 10, 1956, fasc. 1,
p- '9.

К вопросу о номенклатуре готического письма XITI—XV es. 63
RESUME DE L’ARTICLE DE У. L. ROMANOVA
«Au sujet de la nomenclature d’écriture dite gothique
des livres manuscrits du XIII® au XV* siécles»

La question de la nomenclature de l’écriture dite «gothique» intéresse
d’autant plus les paléographes qu’il n’existe pas jusqu’a présent de ter-
minologie claire et précise pour désigner les divers types de Г écriture liv-
resque du XIII* au XV® siécles. Cette lacune crée de grandes difficultés
aux paléographes dans leurs travaux de recherches, et & 1’ établissement
d’un catalogue universel des manuscrits latins. Les documents pour I’ étu-
de de la terminologie des clercs du тоуеп-йсе (annonces, catalogues, anno-
tations aux manuscrits, etc.) on été étudiés par les paléographes, princi-
palement d’aprés certains manuscrits isolés. Le moment semble venu actuel-
lement de procéder a une étude paralléle de tous les monuments connus de
ce genre, en les confrontant sur le plan de l’analyse comparative. De ce
travail on pourra faire des conclusions importantes pour la solution de la
question dela nomenclature de l’écriture gothique et des problémes fon-
damentaux de son évolution. C’est sur ce plan que sont examinées en cet
article des dénominations les plus répandues pour désigner les divers types
de l'6ciiture livresque du XIII* au ХУ° siécles: littera formata, texlus ou
textura, littera rotunda, liltera bastarda, fractura.

Pour la majorité des paléographes occidentaux la questionde la no-
menclature de l’écrilure est fondamentalement une question de terminolo-
gie. Ils affirment que l’établissement d’un catalogue photographique de
spécimens permenttra en somme de se passer d’une nomenclature unilorme.
Mais la question de la nomenclature est lice indissolublement au probléme
de l’évolution de l’écriture aux siécles considérés. L’établissement d’un
catalogue photographique ne doit pas liquider la question d’une nomen-
clature uniforme de ]’écriture gothique, mais contribuer au contraire a
sa prompte et juste solution.

La classification scientifique de l’écriture livresque du XIII* au ХУ°
siécles doit se fonder sur l'étude de |’évolution générale de 1’écriture a
cette période, en tenant compte de ses particularités nationales et locales,
sur une analyse approfondie de ses graphiques et 1]’étude de la destination
affectée ä telle ou telle variété d’écriture. Telle est, A notre avis, la seule
voie féconde pour parvenir ä la solution du probléme de la nomenclature
de l’écriture dite gothique. '
