BEPA ВЕНИАМИНОВНА СТОКЛИЦКАЯ-ТЕРЕШКОВИЧ
(1885—1962)

Советская историческая наука понесла большую потерю. 17 мая 1962 г. сконча-
лась Вера Вениаминовна Стоклицкая-Терешкович — видный советский историк-медие-
вист, профессор Московского государственного университета, доктор исторических
наук, крупный специалист no истории средневекового города.

E. В. Стоклицкая-Терешкович родилась 11 декабря 1885 r. в r. Мариамполе
Сувальской губ. (ныне Литовская ССР), в семье служащих. В 1902 г. она окончила
гимназию с золотой медалью в г. Сувалки, затем продолжала образование в Германии,
rye посещала философский факультет Берлинского, a затем Лейпцигского универ-
ситета, слушала лекции К. Бюхера, К. Лампрехта, В. Вундта и работала в семинаре
К. Бюхера no экономической истории. В 1907—1912 rr. В. В. Стоклицкая-Терешко-
вич училась на историко-филологическом факультете Московского университета, rye
слушала лекции А. H. Савина, P. Ю. Виппера и работала в семинаре П. Г. Виногра-
дова и Д. М. Петрушевского. У этих крупных ученых она прошла прекрасную иссле-
довательскую школу. Здесь окончательно определились ее научные интересы: OHA co—
средоточила свое внимание на проблемах социально-экономической истории средних
веков. Из семинара J. М. Петрушевского вышла и первая ee исследовательская работа
«Рост частной власти по капцитуляриям франкских королей», опубликованная в «Жур-
нале министерства народного просвещения» (март 1912 г.)

Основные научные труды В. В. Стоклицкой-Терсешкович io истории средневековых
городов были созданы ero уже в советское время и базировались на марксистеко-ленин-
ской исторической методологии. Ee монография «Очерки no социальной истории не-
мецкого города в ХТУ— ХУ вв.», вышелшая в 1936 r., представляла собой первое ис-
следование mo истории средневекового города, написанное с марксистских позиций.
Оно широко известно и в нашей стране, и за рубежом. В этой работе В. В. Стоклиц-
кая-Терешкович проанализировала эволюцию mexosoro ремесла, социального поло-
жения городских ремесленников, острой политической борьбы в городе в период цехо-
вых восстаний и подвергла убедительной критике теорию К. Бюхера о «замкнутом
городском хозяйстве». Совсем недавно, в 1960 г., вышла вторая  монография
В. В. Стоклицкой-Терешкович — «Основные проблемы истории средневекового города».
Книга обобщает ее многолетние исследования (1936—1960 гг.) по истории немецких,
итальянских, французских средневековых городов. В ней рассматривается и ряд
теоретических проблем: проблема возникновения городов, цеховой строй в средние
века, вопросы политической истории и социальной борьбы в городах разных стран
средневековой Европы. Особое впимание в книге уделено роли народных Macc в раз-
витии средневекового города. Эта монография uxeer значительную научную ценность
и является хорошим учебным пособием для студентов.

Большой интерес представляет статья В. В. Стоклицкой-Терешкович «Проблема
многообразия средневекового цеха на Западе и на Руси», привлекщая внимание He
только специалистов WO всеобщей истории, мо и историков CCCP. Перу В. В. Сток-
лицкой-Терешкович принадлежит также ряд ценных статей no истории города в Гер-
мании в период Великой крестьянской войны и Реформации, по истории международ-
ных отношений в эпоху крестовых походов и др. Хорошо известен составленный eio
и снабженный ee вводной статьей и комментариями сборник документов «Пемецкий
город Х1\ — Х\ Bp.» (M., 1936), ценное пособие для семинарских запятий UO истории
средних веков в вузах.

Жизнь В. В. Стоклицкой-Терешкович представляет пример преданности науке
и делу воспитания молодых историков. »

Ilo окончании в 1912 r. Московского университета В. В. Стоклицкая-Терешкович
преподавала на Пречистенских рабочих курсах. С момента основания Института
истории РАНИОН (в 1922 r.) опа Bena в HEM исследовательскую работу в качестве
старшего научного сотрудника, а с 1930 г. преподавала в Академии коммунистического
воспитания, в 1932 33 г. читала (на немецком языке) общий курс истории на немецком
факультете Московского института новых языков и c 1933 r. преподавала историю

редних веков в Московском институте философии, литературы и истории (МИФЛИ).

Bepa Вениаминовна Стоклицкая-Терешкович (1885—1962) 301
Вся дальнейшая научная деятельность В. В. Стоклицкой-Терешкович была связана
с Московским университетом. Она работала на историческом факультуте МГУ с момен-
та его восстановления в 1934 г. до своего ухода на пенсию в 1951 г. Одновременно в
1938—1940 гг. она была старшим научным сотрудником Института истории АН СССР.
За годы работы в Московском университете В. В. Стоклицкая-Терешкович много сил
отдала подготовке историков-марксистов, в которых в Te годы особенно нуждалась
наша страна. Студенты особенно любили ее специальные курсы и семинары по истории
средневековых городов, которые в течение многих лет OHA Bea на историческом фа-
культете МГУ. В. В. Стоклицкая-Терешкович умела внушить своим ученикам живой
интерес и большую любовь к науке. Многие ее ученики впоследствии выросли в серь-
езных ученых-исследователей. Под ее руководством был подготовлен в 1941 г. сборник
популярных очерков на различные темы средневековой истории «Средневековье в эпи-
зодах и лицах», пользующийся до сих пор заслуженной популярностью у учителей
средней школы как хорошее учебное пособие.

Для своих учеников В. В. Стоклицкая-Терешкович была не только прекрасным
учителем и воспитателем, HO и заботливым другом. Она всегда жила их тревогами и
интересами и старалась помочь HM BCeM, чем могла.

И после ухода на пенсию Вера Вениаминовна не порывала своих связей с истори-
ческим факультетом МГУ, до последних дней оставалась членом Ученого совета факуль-
тета по секции всеобщей истории и была в курсе всех дел кафедры истории средних
веков. Незадолго до смерти Вера Вениаминовна принесла в дар историческому факуль-
тету МГУ около тысячи ценных книг из своей личной библиотеки, которые обогатили
книжный фовд научных кабинетов исторического факультета, и прежде всего кабинета
истории средних веков.

Вера Вениаминовна Стоклицкая-Терешкович ушла na жизни. Ho добрая память
о ней Kak крупном ученом и педагоге останется в ee книгах, в памяти и трудах ce
учеников и товарищей по работе.

Кафедра истории cpednux веков
исторического факультета Московского
государственного _ университета
им. М. В. Ломоносова
Сектор истории средних веков
Института ucmopuu Академии наук CCCP
Редколлегия сборника
Средние века»