неусыхин
V3 ИСТОРИИ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ В БОЦЕНЕ
И ЕГО ОКРЕСТНОСТЯХ В X—XII BB.
(До превращения Боцена в город)
ВВЕДЕНИЕ
Боцен до XI в. принадлежал, по-видимому, к таким  поселениям
аграрноготипа, которые, согласно данным, установленным в последнее вре-
мя в специальной литературе no истории Франции, Германии и Италии,
служили нередко переходной формой от деревни к раннему городу и со вре-
менем могли превращаться в город. Начиная с Х— Х 1 вв. они становятся Tak
называемыми предгородскими сельскими поселениями (Vor-Formen einer
spiter weiter und tiefer ausgebildeten Erscheinung), no выражению одного
из исследователей !. ITO, однако, He означает, что Боцен в X-—XI вв. уже
был городом. Хотя он упоминается в числе castella у Павла Диакона под
679 г. ® и ero основание восходит ele к древнеримским временам 3, Tem
He менее это castellum явным образом He носило того характера, который
присущ укреплениям Х s. в некоторых городах Франции, например
в Лиможе, где наряду с возникшей в римскую эпоху Civitas (укрепленной
ye в LV в.) строится no соседству с ней в Х s. новый город, обозначаемый
термином castellum *. II в дальнейшем, вплоть до конца Х 11 s., мы He встре-
чаем в Боцене никаких признаков города (ни упоминания ремесленников
и торговцев, HH сведений о рынке, горожанах — burgenses, купцах,
о примыкавшем к городу suburbium и проч.), если He считать указания на
‘Carl H a a s e. Neue Untersuchungen zur frühen Geschichte der europiischen
Stadt.— «Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 46, 1959, H. 3,
S. 380.
>Paulus Diaconus. Historia Langobardorum, У, 36.— Scriptores Rerum
Germanica rum in usum scholarum, Hannoverae, 1878; «Bauzanum et reliqua castellay.
Вопфнер s своей сводной работе o крестьянстве Тироля подчеркивает, что в поселе-
ниях, представлявших собой eme s первые столетия средневековья (в VI—VII Bp.)
укрепленные пункты (castella), дома обычно более тесно примыкали друг к другу,
чем в прочих паселенных ПУПКТПХ, TAR Kak это вызывалось Н(ЭОбХОДНМО('‚ТЪЮ сокращать
QHEHITIO ()6()[)!)!"['[".'.'! ьных стен. Эта особенность расположения построек могла сохранить-
CH и после того, как укрепление исчезало, ибо многие деревни рэто-романского Энга-
дина, a также Vintschgau и бассейна верхнего течения р. Инн тоже отличаются такой
формой расположения построек (If. W o p f n e r. Bergbauernbuch, Bd. I. Innsbruck —
— Wien — Miinchen, 1951, 5. 57—58). Сказанное относится и к Боцену, который upe-
вратился очень рано в поселение деревенского типа и лишь с конца Х 11 в. стал городом
(cM. ниже).
3 Поселение Baudanum было занято римлянами BO время походов Друза Старше-
ro B 14 r. qo н. э. (см. Riezler. Geschichte Baierns. Gotha, 1878, 5. 34).
* См. Hektor Ammann. Vom Stidtewesen Spaniens und Westfrankreichs
im Mittelalter.— «Studien zu den Anfängen des europäischen Staédtwesens». Reichenau-
Vorträge 1955—1956, geleitet von Th. Mayer. Lindau u. Konstanz, 1958, 5. 132. Cp.
H. Bittner. Studien zum frihmittelalterlichen Städtewesen in Frankreich, vor-
nehmlich in Loire- und Rhonegebiet.— Ibid., S. 181—184.

История seweawnoü собственности e Boyene в X—XII ee. 21
cives, и TO B самом конце XI в *. Ho хотя слово cives w может иногда sa—
менять термин burgenses ®, оно в TO же время весьма часто фигурирует
в качестве обозначения жителей данного округа (наподобие pagenses). Bo
всех наших грамотах Боцен называется villa и ни разу (qo конца XII s.)
He обозначается Kak burgum или urbs, a термин villa cam no себе He дает
оснований для квалификации данного поселения в качестве города, ибо OH
может означать и деревню ^ (в картуляриях OH, как известно, обычно и
употребляется в этом последнем смысле). В то время как в ряде поселений
Франции, возникавших в Х —Х 1 BB. либо возле старой civitas или castel—
lum, castrum, либо на территории монастырей и аббатств, имеются данные
о развитии торговли и разных отраслей ремесла уже в Х — Х1 вв., в боцен-
ских грамотах Her никаких указаний на ремесло до конца XII B., а глав-
ным объектом торговли является вино, т. e. продукт сельскохозяйственно-
ro производства. Да и самый термин burgenses появляется в Боцене лишь
в конце XIT B.

Для сопоставления приведем несколько примеров из истории Франции.
В бывшем римском городе (civitas) Le Mans, превратившемся в епископ-
ство и резиденцию графов Mau, уже в конце XI s. (в 1071 r.) упоминаются
ремесленники разных профессий. В Лиможе уже в Х в. наряду с прежней
civitas был построен castellum, вскоре превратившийся в новый город;
в Le Puy уже в 924 г. возник епископский burgum, жители которого в кон-
ne Х s. обозначаются Kak burgenses. Возле старой civitas Пуатье уже
в 1000 г. возник burgum монастыря cB. Марии и св. Киприана, a также и
burgum Moutierneuf, основанный в конце XI в.; характерно, что при этом
burgenses монастыря He имели права селиться в пределах старой civitas.
Почти каждый монастырь Западной Франции имел свой собственный
бург. В этом смысле показателен пример аббатства La Madelaine и npuo—
pata Marmoutier, который уже около 1050 r. имел свой собственный bur-
gum, причем ero жители — burgenses — несли повинности в пользу мона-
хов. Этот монастырский burgum был расположен в окрестностях Chäteau—
dun, который, как показывает само ero название, был первоначально
укрепленным замком. Уже в начале XI n. (ok. 1037 r.) в Chateaudun были
красилыщики, что указывает на раннее развитие ткачества. Но и помимо
этого монастырские грамоты свидетельствуют о наличии в Х1 в. в монастыр-
ских бургах Западной Франции таких ремесленников, Kak ткачи, кра-
сильщики, CKOPHAKH, оружейники, ювелиры и др.

В окрестностях Parthenay в конце XI s. (ox. 1097 r.) монастырь St.
Jean d’Angély вносит в качестве возмещения определенное количество
сукон (5 ulnas de panno qui dicitur de Partiniaco). Число примеров можно
было бы умножить 5, HO и из приведенного материала ACHO, что ничего по-
добного в Боцене и ero окрестностях мы He находим до конца XII в. и даже
Ao начала XIII s. Проделанное Hamu сопоставление тем более показатель-
HO, что все данные o burgenses ?, ремесленниках и торговцах Х— Х1 BB.

° H ut er. Bd. I, № 97 (a. 1078—1082): здесь упоминаются виноградники «in
communione Pocanensium civium iacentes».

* Cp. H. Ammann. Von stiidtewesen Spaniens..., 5. 130—131, 141, 150.

* Cp. ibid., 140: «V6llig ohne bestimmten Aussagevert ist die Bezeichnung «villa»,
die fir Dorf und Stadt gilt».

% Они заимствованы нами Hs указанных выше статей AMMaHHa и Бюттнера (S.
127—129, 130—135, 140—141, 143—146, 181—183).

95 K mrmponannoü выше статье Амманна приложена СХСМЗТ’ИЧС‘СКЗЯ KapTa, дающая
представление о TOM, когда в документах разных поселении предгородского и ro—
родского типа различных стран Западной Европы появляется термин burgenses.
Эта карта значительно превосходит по обилию материала соответствующую карту
распространения термина burgenses в известной книге Эннен (Edith E n n e n.
Frihgeschichte der europiischen Stadt. Bonn, 1953; cp. С. Haase. Neue Unter-
suchungen..., $. 383). И tem не менее Ha карте AMMaHHa упоминание burgenses в Бо-

22 A. И. Неусыхин

в Западной Франции почерпинуты исследователями He из городских доку-
MeHTOB, a почти исключительно Hs монастырских картуляриев, т. e. Hs
источников того же типа, каким пользовались и мы при исследовании Бо-
цена и его окрестных деревень. Между тем наши картулярные грамоты,
как уже указано выше, молчат о боценском ремесле Х— XI BB. Это дает нам
право рассматривать Боцен jo ХП s. Kak поселение негородского типа
и использовать его грамоты для характеристики аграрных отношений.

Боцен неоднократно входил в состав различных политических образо-
ваний: Tak, после лангобардского господства он принадлежал c VIII B.
герцогству Баварскому, а в начале XI в. — епископству Триент; затем он
был включен в состав графства Тироль. В 1027 г. в Боцене учреждается
собственное графство !9; однако это He целый административно-судебный
округ того типа, какими были старые графства в Германии, а одно из тех
мелких графств, которые основывались и перегруппировывались на терри-
тории непрестанно колонизирующегося Тироля. В течение Х — ХТ и почти
всего XII в. Боцен обозначается в грамотах Kak villa, и ero жители He
имеют никаких особых признаков, позволяющих предполагать, что они
чем-нибудь отличаются от обитателей обычных населенных пунктов дере-
венского Tuna. Первые упоминания burgum, burgenses, купцов, рынка и
suburbium kak уже было отмечено выше, относятся к концу ХП в. Tak,
в грамоте от 1180 —1190 rr., содержащей перечень виноградников, при-
надлежавших в Боцене бенедиктинскому монастырю Бибург, указано, что
часть их была расположена близ рыночной площади (iuxta forum) !!.
В грамоте от 1184—1188 rr. упоминаются concives et negociatores 12.
В грамоте 1190 r., которая содержит решение епископом Конрадом Триент-
ским 20-летней тяжбы между Боценом и Келлером из-за пользования об-
Weil альмендой, дважды упоминается miles burgensis vel rusticus, a
в другой связи —tam miles quam burgensis et rusticus tam dives quam
pauper, т. e. разграничиваются TPH слоя населения: рыцари, горожане
(burgenses) и крестьяне (ruslici), которые в свою очередь делятся на зажи-
точных и бедных !3. Все это указывает на превращение Боцена в конце
цене приурочено KO второй половине XII s. (1150—1200 гг.), uro вполне совпадает
с данными наших грамот. Применительно к Боцену работа Амманна интересна тем,
что он рассматривает процесс постепенного превращения сельских поселений в насе-
ленные пункты предгородского и городского типа как явление общеевропейское, —
в противовес мнению Эннен, которая считала, что главную роль в этом процессе игра-
ла нижнефранкская область, т. e. Фландрия (того же мнения, что и Эннен, держался
Планиц — H. Planitz. Die deutsche Stadt im Mittelalter. Graz—Köln, 1954).

10 H u t e r. Bd. I, M 52; о графах Боценских cm. также: Huter Bd., I, X 85,
98 и 133. В грамоте короля Конрада II (or 1027 r.) о пожаловании Триентскому епис-
копству графства Боцен (H ut er, Bd. 1, № 52) границы этого графства : определяются
течением следующих рек: 1) Tinnenbach, протекающей возле Клаузена, расположен-
Horo no течению p. Эйзак (притока р. Эч, который иначе назывался Isarcus); 2) Tier-
serbach, впадающей в р. Blumau возле Боцена; 3) Aschlerbach возле Мерана. Хотя
издатель «Tiroler Urkundenbuch» Хутер и указывает в примечании на TO, что определе-
Hne этих границ He совсем точно (Н ut er, Bd. 1, 5. 31), rem ne менее OHM могут служить
ориентирующей нитью для установления небольших размеров Боценского графства:
точно указанный пункт Меран находится на расстоянии всего 32 км от Боцена (к сев.-
зап. от Hero). Боценское графство в TO время входило в состав Триентского епископства.

! H ut er, Bd. 1, Ne 387.

2 H ut er, Bd. 1, № 413.

13 Н ut er, Bd. 1, № 459. Интересно, что cama грамота названа «Carta communi-
tatum plebium de Bolzano et de Kelaro» и что в решении тяжбы принимали участие
«plures boni homines de comunitate plebium de Baucano et de Kelare» (plebs в данном
контексте церковный приход). В грамоте № 467 от 1191 r. Bonen назван бургом (in
burgo Baucani); в Ne 476 от 1192 г. упомянут Боценский forum; в № 488 от 1195 г. фигу-
рирует suburbium Bauzani. Грамота № 459 с ее разграничением разных социальных сло-
eB представляет интересную параллель к пожалованию графини Блуа — монастырю
Conques, в котором перечислены homines nostri: miles, burgensis, servus, liber vel
rusticus (см. H. A m m a n n. Von Stadtwesen Spaniens..., 5. 141). В начале XIII в. Bo-

История гемельной собственности e Боцене в Х— Х1 ee. 23
XII в. в поселение городского типа. Весьма возможно, что ero эволюция
с VII в. протекала следующим образом: бывший римский castellum агра-
ризировался !! и в течение VIII—XI вв. стал сельским поселением, отли-
чавшимся лишь большим развитием виноделия и более значительными
размерами, чем остальные тирольские деревни. По мнению специалистов
по истории Тироля (Вопфнера, Допша, Градмана и др.), города возникали
B Tnpo.ne поздно и развивались медленно, чем H объясняется столь запоз-
далое превращение Боцена в город !5*.

ХАРАКТЕР СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ . КУЛЬТУР
В РАЙОНЕ БОЦЕНА В X—XII BB.

Боцен (Bozen или Bauzana, Pauzana, Bolzanum) выделяется из числа
других населенных пунктов Тироля Х— ХИ BB. значительным развитием
виноделия как в самом БОЦЭНВ‚ так и в прилегающих к нему поселениях.
В грамотах с Konya Х до середины XI! s. из общего числа 50 сделок с по-
земельной собственностью в Боцене 33 сделки относятся к виноградникам
(дарения‚ обмен и покупка ВИНОГР‹’:\ДНИКОВ); кроме того, неоднократно
упоминаются поставки вина из БОЦЭН& и чинши BHHOM, привозимым оттуда
nem уже именуется бургом (Huter, Bd. II, M 551, а. 1204: «in burgo Bauzaniy;
om. также No 574, а. 1208: «арий Bauzanum tam in burgo quam extra burgum»; ср.№ 597,
602, 611, 618, 632, 654, 676, 711 и др. Все эти грамоты датируются периодом между
1200 и 1230 гг. В 1211 r. жители Боцена обозначаются Kak burgenses, в состав которых
входят купцы (Н uter, Bd. II, Ne 618, a. 1221: «... episcopus interdixit universis bur-
gensibus tam absentibus quam presentibus in burgo Balcani comorantibus scilicet solumo-
do negociatoribus...»). B rpamote № 600 от 1210 r. указан «новый бург» (caput Bauzanum
iu burgo novo»); cp. Ne 602 от 1210 r. «de burgo novo». B начале XIII s. появляются и
упоминания ремесленников в окрестностях Боцена (cp. например, Heinricus faber
в № 523 от 1200—1218 гг.). В уставной грамоте 1239 r. содержатся указания Ha город-
скую политику Боцена mo отношению к окрестным крестьянам (H uter, Bd. III,
Ne 1100. CM. об этом подробнее ниже, в разделе II статьи, в связи с данными o насе-
ленном пункте Мёльтен).

14 Возможность подобной аграризации отмечает Гаазе s цитированной — статье
(S. 389). Правда, уже в середине Х1 s. в одной 13 грамот указывается castellum, одна-
KO тут же подчеркнуто, что он расположен He в «villa Bozana», а где-то no соседству c
Heli, к TOMY же, и 970 самое важное, OH He является зародышем нового города, Kak 270
бывало BO Франции (см. Huter, Bd. 1, № 61, а. 1048—1068). Прочие упоминания
castellum s «Tiroler Urkundenbuch» ne относятся к Боцену (cm. Huter, Bd. 1,
No 228, 398, 484), Tak же, как и упоминания castrum (cp., например, Ne 60, 220, 271, 276,
281 и др.).

15 Вопфнер приводит еще ряд грамот о рыночном праве и o земельных держаниях
тородского типа в Боцене, uo ace эти грамоты без исключения OTHOCATCA только к XIII n.
и к началу XIV s. (Н. W o pf n e r. Beitrige zur Geschichte der freien biuerlichen
Erbleihe Deutschtirols im Mittelalter. — «Gierkes Untersuchungen zur deutschen Staats-
und Rechtsgeschichte», Bd. 67, Breslau, 1903, 5. 30,38, 45, 54 и др.). Вопфнер называет
Боцен (наряду с Триентом) городом лишь с Konya XII в. (ibid., 5. 58, 62); он отме-
част большие распашки и корчевки лесов на горных склонах, предпринимавшиеся
enuckonoM Триента и графами Боцена в начале XIII s. с поселением ряда кре-
‚стьян на десятках гуф в районе возвышенности Costa Cartura (Folgaria к tory от Триента)
(ibid., 5.65). Эти грамоты приведены и в Тирольском картулярии (H ut er, Bd. II, № 688 и
690, а. 1216), издатель которого Хутер полагает, впрочем, что сами поселенцы происхо-
дили ge 13 Боцена, a скорее из соседнего с ним пункта Posina (H ut er, Bd. II, 5. 144).
Toro же мнения придерживается и Штольц (О. Stolz. Die Ausbreitung des Deutsch-
tums in Siidtirol im Lichte der Urkunden, Bd. II. Miinchen und Berlin, 1928, 5. 113).
И Хутер, и Штольц считают, что Kak возвышенность Фольгария, TAK и населенный пункт
Posina были районами распространения немецкого языка к ory от Триента и что по-
селенцы, о которых идет здесь речь, тоже были немецкими крестьянами. Возвышенность
Фольгария упоминается также в грамоте 1208 r. (Н u t e r, Bd. U1, № 575). Независи-
мо OT этого для нас существенно в данной связи TO обстоятельство, что боцснские гра-
фы предпринимали подобные мероприятия широкого размаха. ибо это указывает на
TO, что Боцен в это время уже He был поселением дерсвенского типа.

24 A.W. Неусыхин

же 18. Однако He BCe DTH сделки имеют CBOHM объектом только виноград-
ники: во многих из них происходит обмен или дарение виноградников
в сочетании c пахотными участками, He говоря уже о TOM, что в остальных
грамотах, касающихся Боцена, фиксированы сделки с пахотнмми участ-
ками без виноградников. Остановимся прежде всего на тех случаях, где
имеется сочетание винодельческой и зерновой культур в Боцене. В грамо-
te Ne 102 из «Tiroler Urkundenbuch» от 1082 —1097 rr. излагается сделка
некоего нобиля (nobilis) Тагино из Бибербаха и ero брата Альтманна с
бенедиктинским монастырем Weihenstephan (входившим в состав Фрей -
зингенского епископства); сделка заключается в том, что названные братья
во спасение души своих родителей и своей собственной продают указанно-
му монастырю sa 8 либр полгуфы в населенном пункте Мёльтен, близко
примыкающем к Боцену. При этом в грамоте отмечено, что с продаваемой
половины гуфы идет чинш вином, пшеницей, ячменем, ягненком, козьими
шкурами и сырами !’, Чтобы понять, каким образом на территории поло-
вины гуфы могло умещаться винодельческое и зерновое хозяйство ее вла-
дельцев, надо конкретно представить себе формы сельскохозяй*ственного
производства в разных районах горного Тироля. Некоторые населенные
пункты были расположены на горных склонах и обработка пахотных по-
лей для жителей таких населенных пунктов представляла значительные
трудности. Они размещались ступенчато на горных террасах и обрабаты-
вались легким плугом; участки пашни превращались в нечто вроде «BUCA-
чих» пахотных полос, которые могли находиться в пределах одной и той
же гуфы — на той части какой-либо солнечной горной террасы, на кото-
рой можно было развести тут же и виноградник. Конечно, наряду с этим
в долинах — как основных, расположенных сравнительно низко, так и
в побочных и поперечных, лежащих на известной высоте, — были и дерев-
чи с чересполосным расположением земельных участков !8.

Интересный пример сочетания виноделия с зерновым хозяйством дает
грамота Ne 99 wa «Tiroler Urkundenbuch» от 1080 r. Согласно stom грамоте
епископ Триента передает аббату бенедиктинского монастыря Ebersberg
(входившего в состав епископства Фрейзинг) один виноградник из числа
расположенных в северной части Боцена, причем этот виноградник назвав
плодоносным и указано, что OH дает три воза вина !9. Однако, кроме того,
епископ передает еще два других виноградника, которые в предыдущем
тоду подарила ему жена некоего нобиля Эццо в том же населенном пункте?°.
Эти виноградники, принадлежавшие жене Эццо, были переданы ею вместе
с пахотными участками (area) и c правом пользования «текущими вода-

16 Cm. Brixen, Ne 16, 42, 135, 149, 197a, 275b, 364, 395; 397, Ne 79 (поставка вина);
Ne 355, 402 (дарения area cum vinea); Huter, Bd. I, Ne 33, 38, 45, 49, 55, 59, 61, 90,
91, 97, 99, 102, 104, 113, 114, 116, 128, 129, 132, 155 (поставки вина); 158 (=Brixen,
N 450); 166, 169, 176 (=Brixen, № 462), 177(=-Brixen, Ne 463); 121 (—Brixen, Ne 408).

. * H ut er, Bd. 1, Ne 102: «... nobilis... Tagini... tradidit... tale predium quale
habuit iuzta Bozana in loco qui dicitur Meltin id est dimidiam hobam... Quod predium
quicumque possederit debet dare quotannis domi integram carradam vini aut dimidiam
carradam vini in ripa Aeni fluminis et debet dare duos modios tritici et tres modios ordei et
unum vervecem et duos caseos et unum hyrcinum tergus et magistro suo usuale servitium».

18 Cm. об stom: А. Do p s c h. Die ältere Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Ba-
uern in den Alpenliindern Osterreichs. Oslo, 1930, S. 92 ff. cp. также: H. W o p f n e r.
Geschichtliche Heimatkunde.— «Tiroler Heimat», H. 7, 1926, 5. 46—58; H. W o p f—
ne r. Beitriige zur Geschichte der freien biuerlichen Erbleihe Deutschtirols im Mittel-
alter.

19 Huter, Bd. I, Ne 99: «Dedit... episcopus... abbati in vinetis, que sita sunt
in septentrionali plaga Pozane ville ultra fluvium Talauerna (p. Тольфери) unam vineam
feracem trium carradarum...»

2° Huter, Bd. I, M 99 (a. 1080): «... et alias binas vineas in eodem loco cum area
et aquarum decursibus et rivulationibus... Quae utique vineae eidem episcopo anno tradi-
tae sunt ab uxore cuiusdam nobilis viri Ezzonis cum omnibus appendtiis suis».

История_земельной собственности в Boyene в X—X11. вс. 25
Mm. На них сидели держатели, перешедшие теперь в обладание мона-
стыря Ebersberg. Этим держателям-виноделам (vinitoribus) епископ пре-
доставляет не только право пастьбы скота и рубки дров в принадлежащем
епископу лесу (за право использования епископскими людьми монастыр-
ского леса без уплаты чинща) , HO и разрешает производить лесные расчист-
KH под пашни и виноградники ?!. В заключение грамоты указано, что вме-
CTO десятины, которую люди епископа уплачивали монастырю до CHX пор
OBCOM, они должны впредь вносить десятину рожью 7.

В изложенной грамоте имеем не только ценное указание на сочетание
виноделия c зерновым хозяйством в Боцене и в прилегающих к нему местно-
CTAX, HO и любопытные данные о лесных расчистках: ITH расчистки произ-
водятся держателями виноградников (которые раньше были зависимыми
людьми дарителя — нобиля Эццо и ero жены), причем OHM распахивают
новину He только под виноградники, HO и под пашни; в числе культиви-
руемых В районе Боцена хлебных злаков в приведенных двух грамотах
фигурируют пшеница, рожьъ, ячмень и овес, т. e. основные хлебные злаки,
характерные для зерновой культуры стран Центральной Европы в средние
века.

На обилие расчисток в Тироле XII в., и притом в широких масштабах,
указывает факт основания бриксенским епископством нового зависящего
от Hero монастыря Neustift «in loco horrendo et inculto» ?°.

Ho вернемся к Боцену. В грамотах из этого населенного пункта весьма
часто встречаются упоминания виноградников вместе с пахотными участ-
kamu 74, причем иногда виноградники примыкают к пахотным участкам
WIM расположены недалеко от них.

Tak, B конце Х] — первой половине XII в. происходят дарения таких
объектов, Kak area edificata cum vinea una Bauzano sita 2°, area una cum
adiacenti vinea Bauzano, iuxta basilicam 5. Laurentii sita 2°, area in Pozana
sita et vinea ?', in Bozen curiam et vineas ad Poblice et in ipsa villa curiam
et vineas ?5 (здесь несколько виноградников примыкает к одному двору),
vinea cum curtifero 2° (Хутер, издатель «Tiroler Urkundenbuch», полагает,
что под Словом Curtifer следует иметь в виду He двор, a пахотный участок).
Упоминаются и такие боценские виноградники, которые передаются вмес-
те с какими-то связанными с ними правами пользования угодьями (подобно
TOMY, как обычно передаются пахотные участки cum pertinentibus). Такой
характер носит, например, дарение двух виноградников в Боцене в 1125 г.30

?! Huter, Bd. 1, N 99: «Dedit etiam idem episcopus in foreste sua Ritanensi, vini-
toribus sancti Sebastiani (т. e. монастыря Ebersberg) pascua et cesuram lignorum ad
aedificandas areas et yineas colendas...»

2 Huter, Bd. 1, № 99: «Conlaudatum est etiam... ut XX modii avenae, quae
singulis annis a familia sancti Vigilii (т. e. епископства Триент) solvebantur decimali

v donatione, sigalis eadem mensura Eberespergensi aecclesiae restituantur».

23 Huter, Bd. I, № 188 (a. 1142); cp. Mairhofer, Ne 1 (S. 2).

24 CM., например, Huter, Bd. I, № 56, (a. 1034): два брата дарят монастырю
Tegernsee (принадлежавшему епископству Фрейзинг) земельные владения в трех Me-
стах, в TOM числе и в Боцене: «... proprietatem... talis predii quale ipsi possederunt in
tribus Jocis Stiluis, Розапа, Loina... cum omnibus appendiciis videlicet areis, vineis,
pratis, pascuis, exilibus reditibusve agris cultis incultisque...».

25 Brixen, № 355 (a. 1085—1090).

26 Brixen, № 402 (a. 1085—1097).

27H uter, Bd. 1, Ne 113 (a. 1085—1115)).

22H uter, Bd. I, № 114 (a. 1086).

29 Huter, Bd. 1, № 116 (a. 1090—1098).

30 H ut er, Bd. 1, № 152 (a. 1125) — граф Беренгар делает дарение монастырю
Баумбург (входившему в состав Зальцбургского архиепископства): «tradidit...

duas vineas jn villa que dicitur Bozan cum omnibus suis pertinentibus»; cp. также Ne 104
(a. 1083), Ne 38; Freising, 11, № 1604 (a. 994—1005): граф Отто передает соборному ка-

26 A. И. Неусыхин

Иногда виноградники передаются вместе с несвободными (mancipia): Tak,
в конце Х в. в качестве объекта дарения названы два владения в двух на-
селенных пунктах, , кроме Toro, виноградники в Боцене вместе с
манципиями 31. В некоторых грамотах указано, что передаваемый виноград-
ник расположен возле дома одного из контрагентов сделки или возле зда-
ния монастыря. Tak, между 1130 и 1140 rr. два брата, один из коих был
деканом Бриксенского монастыря, получают в лен PA владений, в TOM
числе и виноградник в Боцене, находящийся возле дома этого декана
(cum vinea una Bauzano iuzta domum suam quam comparaverat adiacente) **.
Между 1139 и 1168 rr. монастырь Benediktbeuern (принадлежавший епис-
копу Аугсбург) покупает один виноградник в Боцене, расположенный
вблизи монастырского здания 39. Такой характер размещения виноград-
ников Боцена по отношению к пахотным землям, угодьям и жилым построй-
кам указывает на то, что участки земельной площади, занятые под раз-
личные культуры (винодельческую и зерновую), в Тироле X—XII BB.
He всегда были расположены раздельно, а наоборот, лежали иногда ком-
пактно, т. e. TAK, что участки этих двух различных сельскохозяйственных
культур были расположены no соседству друг с другом в составе одного
и того »ce владения (cm. об этом выше) 34.

Грамоты, исходящие из Боцена, содержат также любопытные примеры
обмена пахотных участков на виноградники, расположенные иногда в раз-
ных местах, а иногда в пределах одного и того же населенного пункта.
Tak, между 1050 и 1065 rr. famula Бриксенского монастыря Irmingarth пе-
редает епископу Альтвину пахотный участок, которым она издавна владе-
ла в Бриксене, и в обмен на это получает хорошо обработанный виноград-
ник того же размера в Боцене *°.

Между 1070 и 1080 гг. происходит меновая сделка Бриксенского епис-
копа с ero министериалом (famulus cellarius), причем этот министериал
получает один участок пашни в Боцене в обмен на несколько виноградни-
ков TaM же (число их He указано) 6. Случаи, подобные последнему, ука-
зывают на заинтересованность различных контрагентов сделок (независи-
мо OT HX социального положения, к чему мы вернемся ниже) в приобрете-
HUM как пахотных участков, так и виноградников в Боцене.

Нередко встречаются и упоминания Боценских виноградников eme
вслкой связи c пахотными участками WIM какими On TO ни было примы-
кающими к ним угодьями 37.
питулу Фрейзинга ряд владений в разных местах, и в TOM числе «in Pauzano vineam
1 cum... pertinentibus».

31 Brixen, N 16 (a. 985—993): «...tradidit suae proprietatis loca duo... [следуют
два названия] et vineas quas habuit in Bauzano cum mancipiis et omnibus utensilibus»;
cp. Huter, Bd. I, Ne 104 (a. 1083): «[tradidit]... vineam ad Pausanum cum omnibus
utilitatibus ad ea... pertinentibus hoc est mancipiis...»

® Brixen, Ne 450b (=H uter, Bd. I, Ne 158b) (a. 1130—1140).

33 H ut er, Bd. 1, Ne 169: «...vineam unam in Bozan adiacentem illic domui nost- .

ae)

" 34 Такой характер размещения разных сельскохозяйственных культур в некоторых
местностях горного Тироля в зависимости от особенностей рельефа отчасти напоминает
систему полей в Бургундии. Cm. 06. этом: Н. П. Грацианский. Бургундская
деревня в X—XII столетиях. М., 1935, стр. 117—131; в той же работе приводятся
аналогичные нашим данные грамот, свидетельствующие o наличии виноградников
c ?)puncraxouunm K ним землями, домами, дворами, садами и проч. (cM. стр. 107 —
109).

)35 Brixen, Ne 149: «... aream infra urbem Brixinam sitam iam dudum ad eadem pos—
sessam... donavit...», получает «similis areae quantitatis Bauzano vineam optime cultam...»

36 Brixen, Ne 276b: «domnus advocatus... Guotoni Brixinensi cellario aream unam
Buazani in proprium erga... concambionem vinearum inibi redditam legavit».

37 Brixen, Ne 42 (a. 995—1005); Ne 135 (a. 1050—1065): «... predium ce Pauzano in
vineis», Ne 197а (a. 1065—1075), Ne 364 (a. 1085—1090); Ne 395 (a. 1085—1097): «...vineam
unam IV libris emptam Pauzani in loco Campollae sitam...» (Здесь интересно указа-

Icmopus вемельной собетвенности e. Boyene с X— Х1 ee 27
Населенные пункты, перечисляемые в грамотах по соседству с БОЦОНОМ‚

были окрестными деревнями, которые впоследствии постепенно сливались
с Боценом, войдя в Kone XI] — начале XIII s. в состав ero suburbium,
причем поглощение их Боценом и разрастание последнего и составляло
одну из сторон общего процесса превращения Боцена в город. Этот харак-
тер взаимоотношений Боцена с окрестными населенными пунктами, в част-
ности с Campilla и Мёльтеном *8, особенно рельефно выступает в более
поздних грамотах конца XII — первой половины XIII в., что вполне
естественно, так как K этому времени БОЦЭН стал превращаться в город,
а, следовательно, некоторые из окрестных деревень все более и более погло-
щались им. Однако более поздние грамоты подтверждают более ранние
данные о TOM, что упомянутые деревни составляли окрестности Боцена.
Эти «окрестности» прямо названы в целом ряде грамот первой половины
XIII s. Tax, в 1232 r. происходит продажа монастырю Benediktbeuern
одного виноградника, расположенного в окрестностях Боцена‚ в таком-то
населенном пункте (название в рукописи пропущено) **; подобные фор-
мулировки встречаются в ряде других грамот *°. В грамоте 1253 г.,
B KoTOpoH указаны границы земельного участка c домом B Боцене, прода-
ваемого одновременно с виноградником в Campilla, подчеркнуто, что
с этим домом граничат с одной стороны стены бурга *!. Campilla неодно-
кратно упоминается как в поздних грамотах, так и в грамотах конца Х1 и
середины ХП B. в качестве населенного пункта, входящего в состав окрест-
ностей Боцена *?.

ние Ha цену виноградника — & либры — и на TO, что он расположен в населенном пункте,
примыкающем к Боцену). В грамотах № 33, 38, 45 (H uter, Bd. I) зафиксированы
сделки с монастырями St. Emmeram в Регенсбурге, a также c епископством и соборным
капитулом Фрейзинг; Ne 49 (a. 1022—1041), 55 (a. 1032—1062); Ne 59b, (a. 1041): «ter—
cia pars vinearum in Pozana»; № 61 (a. 1048—1068): «nobilis Minio» продает монасты-
pio в Tegernsee «dimidium cellarii sui»; № 90 (a. 1071) — виноградники в Боцене, пере-
данные rex же нобилем Minio; Ne 91 (a. 1074)— «vinea preciosa in B.»; № 128 и 129
(a. 1103—1135); Ne 166 (a. 1133); № 176—177 (a. 1140—1147); Freising, I, Ne 550а
(a. 827): в числе передаваемых владений названы виноградники и отдельно OT них леса,
луга и пахотные поля («ad Bauzana in vico Suczano cum vineis et silvis cum pratis et
agris»).

35 О Мёльтене cM. ниже, стр. 33—34.

3° H ut er, Bd. III, № 975 (a. 1232): «... una pecia de terra cum vinetis iacente
in pertinenciis Bocani in loco ubi dicitur...» (B рукописи оставлено пустое место, по-
видимому, для включения названия). .

4° Cm. Huter, Bd. III, № 986 (a. 1233): «... in pertinentia Bouzani in hora de
Holar»; № 992 (a. 1233): «in pertinencia Bozani»; ср.№1054 (a. 1237), 1076 (a. 1238), 1161
(a. 1243); впрочем, в этих последних грамотах речь идет He о деревнях, а о долинах, гор-
ных склонах и проч., HO характерно самое понятие «окрестностей»; в грамоте № 1237
(a. 1248) в состав окрестностей Боцена входит населенный пункт (din pertinentia Bou
cani inferius Valeino»).

! H ut e r., Bd. III, № 1295, (a. 1253): «... de una pecia terrae casalive cum domo...
que iacet in Bocano et de a pecia terrae cum vineis et torculo supra se habente
iacente in Campil; coheret domui... retro murus burgi fossati...».

42 Brixen, № 525 (a. 1178—1189): «... vineam Pozani in Campil»; cp. № 453 (a. 1140),
(a.1147—1160), a также 395 (a. 1085—1097):«... vineam...emptam Pauzani in loco Campil-
le situm». Cm. также Н uter, Bd. 1, № 45 (=Freising, II, № 1369) а. 1006—1022— даре-
ние епископству Freising виноградника: «in Bauzana vineam iugerum trium in loco Cam.
pilli dicto»; H u t e r, Bd. 1, № 129 (a. 1103—1135); Bd. П, № 566 (a. 1207); № 672 (a. 1215 —
1218): в последнем документе, представляющем собой опись доходов Триентского
епископства, в перечне владений, находящихся в ведении епископского управляюще-
ro в Боцене, фигурируют виноградники in loco Campillo(H ut er, Bd. II, 5. 132—133);
Ne 751—752 (a. 1220—1226); Н uter, Bd. III, № 1065 (a. 1237), 1204 (a. 1247); N 1233
(a. 1248): продажа сыном виллика Бертольдом части виноградника, находившегося в со-
владении с ero братьями и сестрами и расположенного в Campilla, некоему жителю
Боцена: «... partem cum vineis iacente in Campilla quod est indivisum cum fratribus
et sororibus dicti Bertoldi venditoris, coheret ei ab uno latera dictus Pozanus emptor...%;
cp. № 1235 (a. 1248): « .. in Bozano in loco de Campillo».

28 A. И. Неусыхин

Виноделие в Боцене было настолько развито, и притом уже в начале
Х в. (w eme раныше, в IX B.), что шла торговля именно боценским вином,
Kak это явствует wa грамоты 908 r. (Freising, 1, Ne 1045), фиксирующей
меновую сделку между фрейзингенским епископом и подчиненным ему ду-
ховным лицом и обеспечивающей при этом ежегодную доставку в пользу
Фрейзингенского епископства трех повозок вина из Боцена; любопытно,
что это вино так и названо «боценское» — в отличие от вина, привозимого
с Востока —3. Торговые сношения Боцена c Фрейзингом шли, по-видимому,
через Бреннер; имеются данные и о перевозках вина из Боцена в Tegernsee
(вспомним rpamoty Ne 61 из «Tiroler Urkundenbuch» о продаже этому мо-
настырю половины винного погреба некоего Minio в Боцене), a также о
перевозках comm из Боцена в Фрейзинг и Tagernsee **.

Поставки вина из Боцена шли и в более близко расположенные от него
пункты, а именно в Бриксен: tak, вассал Бриксенского епископа Льюто
(Liuto) выговаривает cede в середине XI s. за свое довольно значительное
дарение (с сохранением пожизненного узуфрукта) право пожизненного
снабжения вином из Боцена в количестве одной повозки в roy 4°. Поставки
в более отдаленные MeCTa, начавшиеся еще в X, B., продолжались и BIoc—
ледствии: Tak, в грамоте 1128 r. дарительница 6eper Ha себя обязательство
доставлять одному из аугсбургских монастырей четыре повозки вина из
БОЦОП[\ в передаваемые ею этому монастырю населенные пункты по течению
p. Инн (близ Иннсбрука) **.

В грамотах Konya Х1 — начала XII в. встречаются упоминания o чин-
ше вином c боценских виноградников 47,

Подобно тому, как объектами сделок в Боцене нередко являются вино-
градники вне связи с пахотными участками и какими-либо pertinentia, Tak
и наоборот, встречаются случаи дарения, продажи и обмена пахотных
участков без виноградников: в некоторых грамотах упоминаются дарения
земельных владений в Боцене, обозначаемых несколько неопределенным
термином predium **, который, как мы знаем из других тирольских гра-

4 Freising, I, Ne 1045: «... de orientali vero vino huc allato annuatim carradas duas
et de vino Bauzano illic dato carradas tres» (43 этого текста следует, что количество
поставляемого Фрейзингенскому епископству боценского вина могло превышать коли-
чество привозного вина с Востока). Вино из Боцена и ero окрестностей в XII в. сла-
вилось CBOHM превосходным качеством, которое отмечалось хронистами. Например,
Orton Фрейзингенский (Gesta Friderici imp., II, 27) писал: «Нес villa dulce vinum
atque vehendum in exteras regiones naturale Noricis mittit». Другие подобные высказы-
вания современников см.: «О. Stolz. Die Ausbreitung des Deutschtums in Siidtirol
im Lichte der Urkunden, Bd. |. Miinchen und Berlin, 1927, 5. 35.

4 Cm. mo этому поводу: A. Do p s c h. Die Wirtschaftsentwicklung der Karolinger-
zeit, 2. Teil. 2. Aufl., Weimar, 1922, $. 199—200, rye дана ссылка на работу: F a s t-
linger. Die wirtschaftliche Bedeutung der bairischen Kloster, 5. 162.

45 Brixen, Ne 79 (a. 1050—1065): «... carradam vini de Bozana per singulos annos»
(» случае невыполнения — возмещение в следующем году в двойном pasMepe).

46 H ut er, Bd. 1, № 155 (a. 1128) — дарение Beretha cometissa de Cheleminza
Бенедиктинскому монастырю св. Ульриха в Аугсбурге.

47 Brixen, № 397 (a. 1085—1097): «... cum duabus vineis una Bauzano, аега apud
Curinlan... cum una sagina vini» (sagina — собственно, вьючный груз, т. ©. Takoe ко-
личество, KOTOPOe MOAKHO погрузить на одну повозку); H ut er, Bd. 1, № 128
(a. 1103—1153): объект сделки — «duas vineas... in Bozanensi villa donavit quas vinito-
res coluerunt Aribo et Vitalis»; cp. ibid., Ne 48 (a. 1022—1039) — передача Фрейзинген-
ским епископом монастырю Weihenstephan двух третей принадлежавшей епископу 9r—
сятины вино.м в Боцене: «duas partes decimae sui vini in Pozana...».

48 Иногда с обменом Ha виноградники в другом населенном пункте (как в грамоте
Бриксенского картулярия Ne 82 от 1050— 1065 гг.), a иногда в качестве объекта дарения
без какого бы TO HH было обмена (Brixen, Ne 184, а. 1065--1075); cp. также: Н u t e r,
Bd. I, Ne 60 (a. 1045): «predium... in Pozana... cum mancipiis»; вместо термина predium
в аналогичном смысле нередко фигурируют и другие выражения — bona, possessio-
nes; cM. ibid., Ne 78 (a. 1062): владения Зальцбургского епископства в Боцене обо-
3H ачены Kak «bona, quae... in Bozan... posita sunt, cum areis, aedificiis, servis et ancil-

История _ вемельной собственности в Boyene в Х— Х1 ee. 29
MOT, может означать гуфу или несколько гуф (BO всяком случае в состав
predium может входить пахотная земля).

Итак, рассмотрение характера сельскохозяйственных культур в Бо-
цене в X—-XII BB. приводит Hac к следующим выводам: 1) в Боценских
грамотах в качестве объектов сделок фигурируют: а) виноградники без
упоминания пахотных участков; 6) виноградники с примыкающими к HMM
угодьями (cum pertinentiis, cum appenditiis) или с несвободными (cum man-
cipiis, T. e., по-видимому, c обрабатывающими HX зависимыми людьми);
в) виноградники с домами и постройками; r) виноградники, примыкающие
к пахотным участкам; 2) в этом последнем случае виноградники располо-
жены совместно с пахотными участками в пределах одного и того же дворо-
хозяйства, иногда даже в пределах одной и той же гуфы; 3) объектами
сделок являются нередко и пахотные участки без виноградников; 4) с дру-
гой стороны, встречаются случаи сочетания зерновой и винодельческой
культуры с животноводством на территории одного и того же земельного
владения, а иногда и в пределах одного и того же хозяйства; 5) в районе
Боцена (Kak и вообще в Тироле) все время вплоть до конца XII в. и позднее
ипроисходят лесные расчистки и распашки новины Kak под пахотные участ-
Ki, так и под виноградники; 6) несмотря на все разнообразие отраслей
сельскохозяйственного производства в районе Боцена, этот населенный
пункт отличается особенно интенсивным развитием виноградарства (кото-
poe, конечно, имело место и в соседних населенных пунктах, хотя и в мень-
IHX размерах); OHO уже с начала Х s. привело к торговле вином на ближ-
ние и более отдаленные расстояния (вплоть до епископства Фрейзинг).

Однако самые объекты сделок в Боцене, будь TO пашни или виноград-
ники, отличаются нередко дробностью: часто передаются или обменивают-
ся, продаются небольшие участки пашни и отдельные виноградники, не-
смотря на обилие в составе боценских землевладельцев явных крупных
вотчинников. Наряду с этим встречаются, конечно, и крупные дарения,
но реже, чем мелкие. Это наблюдение приводит нас к вопросу о распреде-
лении земельной собственности в Боцене в Х— ХП BB. Однако этот вопрос
предстоит рассматривать отдельно для двух различных периодов в истории
поземельной собственности в Боцене — до середины XI в. и от середины
XI в. qo Konya ХП в. , ибо Kak раз около середины Х1 s. произошли сущест-
венные изменения в самой структуре Боцена как населенного пункта.

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
И СОЦИАЛЬНЫЙ СОСТАВ ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЕВ В БОЦЕНЕ
B X—XII BB.
Земельные собственники в Боцене в X—XI es.

В числе землевладельцев Боцена этого первого периода встречаем
представителей промежуточного слоя, из коих некоторые могут быть отне-
сены к собственникам мелковотчинного типа, а другие— к зажиточным x ре-
стьлиам. Tak, несомненно, мелким вотчинником является вассал (miles)
Бриксенского епископа даритель Льюто (nobilis homo) (Brixen, Ne 77, 79,
147, 154), который между 1050 —1065 rr. передал Бриксенскому епископу
довольно значительное владение в Gabrielis villa (12 мансов, половину
церкви, один хорошо обработанный виноградник) и получил это владение
обратно в пожизненный узуфрукт с обязательством ежегодной поставки
вина Hs Боцена. Таковым, несомненно, следует считать и Адальперта,
lis...»; Ne 85 (a. 1065—1077): possessiones St.-Stephani (т. e. бенедиктинского монастыря
Weihenstephan), расположенные в Боцене.

30 A. H. Неусыхин

который между 985 и 993 rr. делает дарения в нескольких местах c ман-
ципиями, и в том числе передает Бриксенскому епископству виноградники
в Боцене *°. Приближается к этой категории собственников и даритель-
ница, передающая значительно позднее владения несколько меньших раз-
меров, а именно матрона Сванигильд, которая дарит епископству свои
земельные владения в четырех местах с несвободными, в том числе один
виноградник в Боцене °°.

K 6Oouee мелким владельцам из состава промежуточного слоя OTHOCHTCA
даритель Пенно, предоставивший между 1050—1065 rr. Бриксенскому
епископству земельные владения неопределенного характера (predium)
в трех населенных пунктах, в TOM числе и B Bonene, и ПОЛУЧИВЩИЙ в обмен
на это от епископа в другом населенном пункте две гуфы, доход c восьми
других гуф и поставку двух возов вина *!. Дарение гораздо меньшего
размера делает нобиль Эгилольф, который предоставляет Бриксенскому
епископу predium in loco Bauzano (только в этом одном населенном пунк-

e
19)5". Может быть, мелковотчинную структуру имели и владения нобиля
Пурхарда, который передает между 1006—1022 rr. Фрейзингенскому епис-
копству владения in loco Asinhusa w, кроме Toro, уже упомянутый выше
виноградник в 3 югера «in Bauzana... in loco Campilli» 53. Обладателями
земельных владений в нескольких населенных пунктах были и братья
Фронко и Урольф, которые в 1034 r. передали монастырю Tegernsee участ-
KH различных сельскохозяйственных культур °*, в том числе и в Боцене.
К той же категории собственников относится и нобиль Минио, который
продает между 1048 и 1068 гг. половину своего винного погреба в Боцене
M. oönsye'rcn в случае смерти своей жены и сына продать и другую его поло-
вину °°, а кроме Toro, обладает земельным владением в другом населенном
пункте — Walde °°,

49 Brixen, № 12 и 16.

590 Brixen, Ne 197a; cp. Ne 197b (a. 1065— 1075).

5! Brixen, № 82 (a. 1060—1065).

52 Brixen, Ne 184 (a. 1065—1075).

53 Freising, II, № 1369 (= Н ut er, Bd. I, Ne 45).

5: H ut er, Bd. I, № 56: orm saagenua (пахотные поля, виноградники, луга и
проч.) упомянутые братья передают в обмен на полученные от аббата Tegernsee два
манса в населенном пункте Скифус (duos manses in villa Skifhus) и 6 талантов деньгами
(таким образом, эта сделка — обмен в сочетании с продажей); остальную часть грамо-
ты с упоминанием виноградников и пахотных полей в Боцене см. выше, примечание 24.

5* H ut er, Bd. 1, № 61: «dimidium cellarii sui quod habuit in castello eidem vil.
fae contiguo» (под villa разуместся Bowen, Tak Kak перед этим сказано: «nobilis Minio
habitans in villa Bozana»); na этой грамоты узнаем, 4TO no соседству c Боценом был
замок, в котором один is жителей Боцена имел винный погреб. Конечно, собственный
ВИННЫИ ПОГр(‘б мог быть ny KpecTbAHIIHa, HO в данном СЛ)'ЧЗ(Э CyluCCTBCHHU TO o6cTox-
TC-IbCTBO, что Munno обл адал этим Ногр('бОМ нев пр('долах своего двора‚ а в соседнем c
Боценом замке и, кроме того, был собственником еще нескольких виноградников. IIo—
видимому, здесь словом castellum обозначен He городской бург, a xaxoii—zww6o — dþeozass—
ный замок. 270 явствует ua TOTO, что OH He расположен в самом Боцене, который стал
называться бургом гораздо позднее, и ns того, что он He сделался зародышем города.
К tomy же бурги, которые основывались весьма часто монастырями и давали начало
городу, могли быть и неукрепленными (в отличие от castellum или ,castrum): Tak,
Иьютпранд Кремонский (958—970) определял бург Х в. в Северной Италии как замк-
нутую группу домов, ne обведенную стенами / (L i и t p r a n @. Antapodosis, III, 45,
ed. Becker, 5. 98. Цит. no указанным выше статьям Амманна, 5. 140 и Бютнера 5. 167;
приводим определение „Тьютпранда: «domorum congregatio, que muro non clauditur).
BuocaegcTann бурги BO многих населенных пунктах обводятся стенами, в TOM числе и в
Боцене: tax, в 1210 r. и в 1217 r. в Боцене упомянута стена бурга (murus burgi — Н u-
ter, Bd. II, № 602 и 711). Ho из контекста o6enx грамот ACHO видно, что под бургом в
начале XIII s. уже разуместся самый город Boren.

55 Cm. Huter, Bd. 1, № 90 (a. 1071), где фиксирована передача Tem же Мипио
еще нескольких виноградников в Боцене основанному Аугсбургским епископом ново-
alfy монастырю CB. Гертруды, a также ero дарение тому же монастырю «dimidium p'^—
dium in Walde».

История вемельной собственности в Boyene в Х— Х1 «c. 31

К числу собственников, выступающих с дарением лишь одного земель-
ного владения, и притом в пределах Боцена, относятся следующие контр-
агенты: 1) нобиль Герольд, который дарит один виноградник в Боцене
бенедиктинскому монастырю St. Emmeram в Регенсбурге с сохранением
пожизненного узуфрукта, причем предусматривается возможность ero
вступления в монахи 5*; 2) некто Рихило, который передает между 1022 и
1041 rr. монастырю Weihenstephan один виноградник в Боцене °°; 3) nobi-
lis matrona Ermenhilt, которая дарит между 1032 и 1062 rr. бенедиктин-
скому монастырю в Верхней Баварии [Bose Тёльда (Tolz))] один вино-
градник в Боцене °°. Последние два дарителя могли быть и собственника-
ми крестьянского типа, HO утверждать это с уверенностью нельзя, Tak
как не исключена возможность наличия у них каких-либо других земель-
ных владений BHe Боцена, He зафиксированных в наших грамотах. Что же
касается до Герольда, то против крестьянского характера его владения
говорит TOT факт, что OH производит дарение столь отдаленному крупному
собственнику, как Регенсбургский монастырь.

Кроме этих дарений собственников разного типа, входящих в состав
промежуточного слоя, в течение первого из намеченных нами периодов
истории земельной собственности в Боцене в грамотах встречаются цер-
ковные министериалы и духовные лица, a также крупные вотчинники.
Одно из духовных лиц Бриксенской церкви, а именно vir religiosus Sinper-
tus, дарит между 995 и 1005 rr. соборному капитулу этой церкви один ви-
ноградник в Боцене с удержанием за собой пожизненного пользования
um °°, Famula Бриксенской церкви, уже известная Ham Ирмингарт, совер-
maet между 1050 и 1065 rr. обмен с епископом Альтвином, от которого она
получает один пахотный участок в пределах самого Бриксена за передачу
хорошо возделанного виноградника в Боцене *!. В последующий период
число сделок с министериалами и духовными лицами возрастает, HO все же
не они составляют большинство контрагентов этих сделок.

Уже в течение первого периода наблюдается значительное количество
меновых и дарственных сделок крупных вотчинников в Боцене, причем
их объектами весьма часто являются небольшие или дробные земельные
владения (в течение второго периода их число непрерывно растет). В ка-
честве участников таких сделок выступают и светские, и церковные зем-
левладельцы.

Tak, граф Отто между 994 и 1005 rr. передает соборному — капитулу
Фрейзинга два виноградника в Боцене *?. Крупный светский вотчинник
nobilis Gotescalch, держатель военнослужилого лена от епископа, передает
между 1050 и 1065 гг. этому последнему различные земельные владения
(«in areis, aedificiis, agris cultis et incultis, pratis, pascuis...») в четырех
населенных пунктах, расположенных недалеко oT Боцена, и в TOM числе

5* II u t e r, Bd. I, № 33 (a. 975—1000). Как установил Xytep, владения монасты-
pa St. Emmeram в Боцене позднее ne упоминаются, и уже в поземельной описи этого
мопастыря 1031 r. He помечен и виноградник, переданный Герольдом: по-видимому, мо-
настырь не мог удержать его за собой в виду значительной отдаленности Регенсбурга
от Боцена (Н uter, Bd. 1, 5. 23).

55 Huter, Bd. 1, Ne 49 (a. 1022—1041): «quidam Richilo».

5° Н ut er, Bd. I, № 55, (a. 1032—1062): Ermenhilt передает виноградник ука-
занному монастырю через посредство «cuiusdam nobilis viri nomine Gerhardi».

60 Brixen, Ne 42 (a. 995—1005).

*! Brixen, M 149 (a. 1050—1065): пахотный участок, о котором идет речь, Ирмин-
тарт держала уже давно (aream infra urbem Brixinam sitam iam dudum аЪ eadem pos-
sessam).

62 )Н uter, Bd. 1, № 38 (= Freising, II, № 1604) (a. 995—1005): граф Отто передает
один из этих виноградников (B обмен на свои владения в другом месте) одновременно с
пятью гуфами в трех других местах.

32 A. II. Неусыхин

виноградники в самом Боцене; в состав ero дарения входят 25 MaHILHIIHeBS*.
Крупным церковным вотчинником, получающим в OOMeH или в качестве
дарений отдельные участки пахотной земли и виноградники в Боцене,
является Бриксенская церковь 5!. Кроме Toro, в качестве церковных BOT-
чинников, приобретающих отдельные владения в Боцене win получающих
чинш вином оттуда же, в гремотах фигурируют: Фрейзингенское епископ-
ство и соборный капитул Фрейзинга °°, монастырь Weihenstephan (в Ниж-
Heit Баварии, возле Ландсгута) °°, монастырь Тегернзее (Tegernsee)
в Верхней Баварии, возле Мисбаха (Mieshach) °?, монастырь Benedikt-
beuern в Верхней Баварии (близ Тёльца) °8, монастырь Эберсберг в Верх-
ней Баварии 59, Зальцбургское епископство ?° и даже столь отдаленный
монастырь, как St. Emmeram в Регенсбурге '!.

Обзор владений и сделок крупных вотчинников в Боцене создает такое
впечатление, ITO каждый wa них no разным причинам был заинтересован
в приобретении небольших земельных участков (пашен и виноградников,
а иногда и других земельных угодий) в пределах Боцена или его окрестно-
стей. Часто их приобретение происходило путем обмена между светскими
и церковными вотчинами (Kak, например, в результате сделки графа Отто
c соборным капитулом Фрейзинга) или посредством меновых — сделок
какого-либо крупного вотчинника (большей частью церковного) C одним из
более мелких собственников в Боцене. Так как экономическое положение
этих мелких собственников точно установить в большинстве случаев
трудно, TO общий процесс эволюции  земельной собственности в Боцене
к концу первого периода представляется исследователю главным обра-
зом как непрерывный рост крупного вотчинного землевладения в этом
населенном пункте, причем остается He достаточно выясненным, за счет
земельных владений представителей _ каких именно социальных слоес совер-
шается этот рост. Но уже одно то обстоятельство, что в течение второго
периода истории поземельной собственности в Боцене он все усиливается,
и притом путем поглощения дробных земельных участков, само no себе
наводит на мысль о наличии в этом пункте и во второй период не только
крупных, но и мелких земельных собственников. И действительно, грамо-
Th второй половины ХГ и ХП BB. свидетельствуют о TOM, ITO и в этот период
сохранились мелкие собственники в Боцене (независимо от того, следует
ли их относить к мелким вотчинникам или к другим группам Bie или
внутри промежуточного слоя).

*3 Brixen, N 135 (a, 1050—1065). :

% CM. ряд грамот Бриксенского картулярия, использованных s данной работе.

55 Huter, Bd. 1, Ne 38; QM 45 (a. 1006 —1022) — дарение нобиля Пурхарда;
№ 48 (a. 1022—1039) — передача епископом Фрейзинга двух третей десятины BH-
ном в Боцене монастырю Weihenstephan.

5s 1Гибег, Bd. 1, № 48, № 49 (a. 1022 — 1041) — дарение виноградника Ри-
XELTO.

5* Ifuter, Bd. 1, .M 50 (a. 1022—1055) — unm Buttom из Боцена 40 carradas.
Cm. также II ute r, Bd. 1, №61 (a. 1048—1068) — покупка у нобиля Минио половины
винного погреба в Боцене (eM. об этом выше, примечание 55).

8 II ut er, Bd. 1, M 59 (a. 1041) — грамота короля Геприха III о восстаповле-
HMM собственности 9voro монастыря Ha третью часть TCX виноградников B bouene, KO—
'П)РЫ('. [‘\іу Р'ЦНЬПН‘ там ПрНПЗ\Ц_'Н":К:'_П!П и б!›[.'"! V Hero OTHATHI.

5° II ut er, Bd. 1, № 60 (a. 1045) — Адальберон Эберсбергский передал этому
.'\ПЛН\("ГЫР[О B силу завещания своей жене владения B “()Ц(‘Пі‘ c. манципиями при усло-
Bil HX перехода в собственность монастыря после смерти ()()OHX супругов.

7 Huter, Bd. 1, № 78 (a. 1062) — подтверждение грамотой короля Генриха
1У прав собственности Зальцбургского епископства на земельные владения, располо-
женные в других диоцезах, в TOM числе и в Боцене, «cum areis, aedificiis, servis et
ancillis».

12 H ut er, Bd. I, M 33 (a. 975—1000) — дарение нобилем Герольдом одного
виноградника указанному монастырю в Боцене.

История _ вемельной собственности в Boyene в Х— Х1 ce. 33
Земельные собственники в Боцене и его ок рестностях
в конце ХГ и в XII в.

К числу мелких собственников в Bouene относится уже известный нам
nobilis Tagini из Бибербаха, который совместно co своим братом Альтма-
HOM передает за 8 либр между 1082 и 1097 rr. (Bo спасение души их собствен-
ной и UX родителей) монастырю Weihenstephan в соседнем с Боценом насе-
ленном пункте Мёльтен описанную нами выше половину гуфы, на кото-
рой велось зерновое и винодельческое хозяйство (cM. cTp. 24) 7?.

В грамоте не указано, кто именно обрабатывал эту часть гуфы; более
того, в ней нет даже упоминания о каких-либо несвободных. Это дает,
€ ОДНОй стороны, некоторое основание предполагать, что переданная поло-
вина ГУфЫ составляла часть хозяйства самого дарителя, КОТОРЫЙ именно
поэтому оставил другую половину гуфы за собой. Однако, с другой сторо-
ны, все свидетели сделки — nobiles 7%, Kak и OH CaM, и к TOMY же все OHH —
жители разных населенных пунктов. Правда. мы знаем, что термин
nobilis Mor обозначать в это время и простого свободного человека, He на-
ходящегося в зависимости OT BOTUMHDI. He исключена все-таки возмож-
HOCTb, 4TO Тагино был именно таковым. В пользу этого предположения
говорят следующие факты: даритель выступает совместно CO CBOHM братом‚
причем оба OHH, по-видимому, были совладельцами одной гуфы, без по-
ловины которой они не могут обойтись и после акта дарения; самый этот
акт есть замаскированная продажа, и братья‚ вероятно, нуждались B
деньгах для продолжения своего самостоятельного хозяйства на оставшей-
CA за ними половине ГУфЫ; заслуживает внимания наличие в составе дохо-
дов с гуфы Тагино и Альтмана продуктов животноводства: в условиях
ropiroro ТИРОЛЯ весьма возможно, что братья использовали горные склоны
c их общими пастбищами для пастьбы скота, который, по-видимому, был
личной собственностью дарителей (в грамоте указаны овцы и козы). Весьма

2 Huter, Bd. 1, № 102. Значительно позднее, почти через полтораста лет после
этого, в уставной грамоте (Weistum) 1239 r. (Н uter, Bd. III, Ne 1100) o постройке
боценского моста через р. Эйзак, a также и о праве преимущественной продажи тка-
Heil Ha боценском рынке в числе жителей деревень, обязанных участвовать в ремонте
моста и вообще экономически связанных с Боценом, упомянуты и обитатели Мёльте-
на («illi de Maleto»). В первой части этой грамоты запрещается всем крестьянам (по-
видимому, живущим в окрестностях Боцена) продавать полотняные или шерстяные
ткани иначе, xax на боценском рынке: «... precepit omnibus universis rusticis... quod
nullus hic in Bocano pannum vendat... coram aliqua doma, nisi in foribus Bocani».
В немецкой версии, кратко излагающей содержание обеих частей этой уставной грамоты,
сказано: «Ain instrumentisch urkund welche pauren schuldig seyen die Eysackprugk ze
machen und ze archen und war ain yeder darczu geben und nuczung nemen und wo man
das holez darzu slagen und wie der graf von Tirol die puss der ungehorsamen haben und
jarlichen ain elich teding zu Boczen halten und das leinetuch allain im marckt zu Boczen
und nit in heusern verkauffen lassen, und was massen ellen und gervicht man zu Boczen
prauchen sol ist durch kainen noder underschriben». Итак, в XII] в. Bonen уже вел типич-
ную городскую политику no отношению к окрестным крестьянам. Некоторыми повин-
ностями в пользу Боцена обложены были He только свободные крестьяне близлежащих
деревень, HO и зависимые крестьяне Бриксенского епископства («homines casedei de
Brixinay.— Ibid., 5. 143), kak это указано BO второй части латинского текста уставной
грамоты. Примерно в это же время церковный приход Мёльтена был пожалован Три-
ентским епископом соборному капитулу Триента, no при этом Мёльтен обозначен в
грамоте Kak vicus, т. e. деревня (Н u t e r, Bd. III, Ne 1147, a. 1242). В 1229 r. указаны
скотные дворы (Schwaigh6fe) на возвышенности возле Мёльтена (Н uter, Bd. II,
No 916: «...de duabus swaigis que iacent in monte de Melt...»). Ma разбираемой нами ниже
грамоты конца XII s. следует, что Мёльтен, по-видимому, тогда eme He был связан
столь тесно — HH экономически, HH политически — с Боценом; он обозначается в Heit
просто Kak деревня близ Боцена (locus iuxta Bozana), хотя в это время bowen уже при-
©обрел характер городского поселения.

% H ut er, Bd. 1, № 102: «isti nobiles testes» (названо 14 имен из 13 рагличных
населенных пунктов).” —
З сСредние Beka, n. 23

34 А. П. Неусыхин

возможно, что монастырь потом поместил на приобретенную UM часть гуфы
какого-либо из своих зависимых держателей (ибо в грамоте Ne 102 Het
данных о возвращении этой половины гуфы дарителям в узуфрукт или
в прекарий). Аналогичную сделку — продажу половины гуфы тому же
монастырю, за ту же цену, в те же годы (между 1082 —1097 гг.) и в той же
соседней c Боценом деревне Мёльтен — фиксирует другая грамота (№ 105).
Разница между обеими грамотами заключается в том, что в № 103 отсут-
ствуют данные о характере хозяйства дарителя, но зато указана цель
самой продажи. Согласно грамоте Ne 103, nobilis Мегинхарт us Штейн-
баха продает половину гуфы на следующих условиях: а) TOT, кто осмелит-
ся отнять у монастыря проданное ему владение (здесь половина гуфы
названа predium), должен возместить отнятое равноценным участком, в
противном случае акт продажи останется в силе; 6) HM сын, ни дочь дари-
теля, и ни один из его потомков не должен оспаривать действительность
произведенной им продажи, так как Мегинхарт на полученные за это день-
ги купил другое владение (быть может, TOKE величиной в половину
гуфы. — А. H.), которое и передал в наследство своим детям 71. Kak вилим,
Мегинхарт — в отличие от Тагино и Альтмана — потратил деньги, полу-
ченные от продажи половины ГуфЫ‚ на прпобретение другого земельного
участка, откуда следует, что он был заинтересован в обмене своего преж-
Hero владения на другое (причины этой заинтересованности He ясны).
ПО—ВНДИМОМУ‚ проданная UM половина Гуф1›1 составляла все его владение
в деревне МёЛЬТСі[‚ HO U3 этого никак нельзя делать oOpaTHoe заключение
такого же порядка относительно Тагино и Альтмана, ибо в UX грамоте нет
никаких данных о покупке ими другой гуфы (или ee половины) *°. В гра-
моте Мегинхарта очень характерна оговорка о НОДОЙСТВИТОЛЬПОС'П{ протес-
та наследников против продажи: она напоминает многочисленные жалобы
на лишение наследства потомков дарителей (exhereditatio) в Каролингских
капитуляриях и соборных постановлениях *°. Любопытна в этой связи n
мотивировка этой недействительности фактом приобретения Мегинхартом
другого участка для передачи его в наследство детям, ибо она свидетельст-
вует о стремлении монастыря оправдаться от возможных обвинений в ли-
шении MOTOMKOB Мегпнхарта наследства в случае их попытки вернуть

*! Wouter, Bd. 1, № 103: «..si postmodum aliquis idipsum predium alienare
eidem altari contenderit, ut aut ipsum legitime stabiliat, aut eum alio tam utili resti-
tuat... sciant omnes Christiani, quod cum eadem pecunia quae pro isto predio data est,
idem Meginhardus aliud predium conparavit suosque filios cum ipso hereditavit» (перед
этим было указано, что протестовать Moran «heres filius aut filia vel quisquam eius
роз!егогит»).

78 Впрочем, He исключена возможность, uro Мегинхарт приобрел Kak pas Ty поло-
вину гуфы, которую передали монастырю названные выше братья, ибо обе грамоты со-
ставлены в OHO время и относятся к одному и TOMY же населенному пункту Мёльтен.
Следует также принять BO внимание, что каждый из участников сделки в селении
Мёльтеи близ Боцена, согласно грамотам № 102 и 103, происходит из разных населен-
ных пунктов: Тагино и Альтман из Бибербаха близ Dachau, а Мегинхард из Штейнбаха,
(оба пункта расположены He в Тироле, a в соседних c ним областях Верхней Баварии).
Поэтому нельзя c полной уверенностью утверждать, что у каждого 13 этих дарителей
было только одно владение именно в Мёльтене: может быть они обладали какой-либо
собственностью также и в Бибербахе и Штейнбахе, хотя возможно и другое — что
OTH населенные пункты указаны просто как место HX происхождения. Bo всяком слу-
чае одно это обстоятельство само no себе eme He дает основания считать UX вотчин-
никами. О приобретении Мегинхартом дарения Тагино и Альтмана ner никаких пря-
мых данных.

76 Cm. об этом: H. П. Грацианский. «Traditiones» Каролингской эпохи B
освещении — Допша. —«Труды Института истории РАНИОН», sem. 1, М., 1926,
стр. 219—234; em. также: Н. П. Грацианский. Hs социально-экономической
истории западноевропейского средневековья, сборник стате\. М., 1960, стр. ATO—189,
A. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса ранне-
феодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956, стр. 381—385.

Hemopua ae&eawoü собственности e Boyene в X—X/1 oe. 35
cede проданную UM половину гуфы. A это указывает na TO, YTO данная про-
дажа могла быть совершена и под давлением монастыря.Все это, вместе
взятое, позволяет высказать предположение, ato и Мегинхарт, подобно
братьям Тагино и Альтману, принадлежал к числу мелких собственников,
XOTH свидетелями этой сделки с ero стороны были тоже сплошь одни
nobiles ** (пять имен из пяти населенных пунктов), да и CaM он обозначен
Kak nobilis.

Для суждения о степени живучести мелкой собственности в Тироле
вплоть до начала XI] в. очень большой интерес представляет заключенное
именно в БОЦС‘НО соглашение между епископом Tpuon'ra и поименно Ha-
званными представителями ‹«соседства» (convicinia) в долине Fleims отно-
сительно ежегодной поставки жителями этой долины (обитавшими вплоть
до населенного пункта Trodena возле Neumarkt’a и до моста близ поселе-
Husa La Сов!а — в пределах графства Триент) фуража с двадцати четырех
ариманний *8. За это епископ Триента обязустся освободить обитателей
долины Fleims от всех податей и таможенных сборов и два раза B год посы-
лать UM гастальда, КОТОРЫЙ будст творить суд вместе c присяжными из
среды жителей этой долины. В качестве свидетелей этого соглашения вы-
ступают 18 boni homines, названные поименно. Эти boni homines, в присут-
ствии которых заключено соглашение, принадлежали, по-видимому, K TO-
му же социальному слою, что и те, которые должны были поставлять фу-
раж и заседать в качестве присяжных в суде гастальда, а до этого платили
подати (свидетели сделки, вероятно, и принадлежали к жителям долины
Fleims). А таковыми могли быть только свободные мелкие собственни-
Ku *®, Конечно, поименованные в грамоте 18 boni homines, по-видимому,

77 H ut er, Bd. 1, № 103. Co стороны монастыря свидетелями сделки были де-
вять человек из монастырской familia. Имена свидетелей-нобилей в грамотах № 102
и 103 не совпадают.

75 H ut er, Bd. 1, № 138 и 139 (a. 1111): жители указанной долины поставляют
фураж с 24 ариманний («24 arimannias cum suis fodris»); соглашение заключено «in vil—
la Baleani... in presentia bonorum hominum». Для уточнения смысла слова fodrum в
этом контексте cp. «Акты Кремоны X—XIII вв., в собрании Академии наук CCCP»,
M.— Л., 1937, Ne 92 (XII saec.), где имеется «Breve recordationis de terris quas habebant
arrimanni, qui dabant fodrum et erant de districto episcopi» (erp. 218). О. А. Добиаш-
Рождественская в предисловии к указанному изданию переводит fodrum словом
«фураж» (стр. XVI). Однако, в отличие от этого кремонского акта, в нашей тирольской
грамоте речь идет He об отдельных ариманнах, а об ариманниях как о поселениях co—
вокупности свободных ариманнов. Ариманнии в пределах Триентского епископства
восходят к поселениям свободных лангобардов, которые проникли туда BO время лан-
гобардского завоевания Северной Италии и впоследствии подверглись романизации.
Однако ариманнии Kak совокупность поселенцев упоминаются в этом paiione именно
начиная с XII в. и притом в качестве мелких свободных собственников, обязанных раз-
ного рода поставками Триентскому епископу, HO He военной службой (06 этих постав-
ках см.: Huter, Bd. 1, № 435, а. 1188). Такие ариманнии были распространены He

только в долине Флеймс, HO и в некоторых других местах, в частности в Zimmertal
(Cembra) и сев.-зап. и юго-зап. Триента (cm. О. Stolz. Die Ausbreitung des Deutsch-
tums in Siidtirol, Bd. I, 5. 45—46). Долина Флеймс примыкает к долине p. Авизио, Ko—
торая служила впоследетвии (» XIII B.) водоразделом между германским и романским
(или романизированным) населением. Однако в разобранной Hamu грамоте от 1111 r.
(Huter, Bd. 1, № 139) в качестве одной 13 границ большой общины жителей долины
Флеймс указана clusa de Trodena. Между Tem деревня Truden, расположенная в вер-
ховьях горного ручья того же названия, впадающего в Эч, недалеко от Неймаркта, от-
носится к числу германских поселений. Следовательно, община жителей долины Флейме
в XII в. включала в свой состав как романское, так и германское население
(em. О. Stolz. Die Ausbreitung des Deutschtums in Siidtirol..., Bd. 1, 5. 153:Bd. 11,8. 273
275). Эта община фигурирует и в более поздней грамоте 1224—1234 rr., в которой
жители долины Флеймс жалуются Триентскому епископу на_незаконные действия со-
седних вотчинников, вырубивших общинные леса деревни Труден (Тродена) и moce-
ливших там CBOHX людей (cm. Huter, Bd. II, № 826).

79 Любопытную параллель к этим данным о наличии свободных мелких собствен-
ников в долине Fleims^B.uauaze XII s. представляет грамота об основании Бриксен-

36 A. И. Неусыхин

составляли высшую ПРОСЛОЙЦСУ упомянутого социального слоя; может
быть, OHM и должны были заседать в качестве присяжных в суде гастальда;
во всяком случае число жителей Долины Fleims Bo MHoro pa3 превосходило
количество этих boni homines, ибо жители этой долины составляли целых
24 ариманнии.

В течение второго периода эволюции земельной собственности в Боцене
мы встречаем B этом населенном пункте, Kak уже было указано, еще боль-
шее количество крупных вотчинников и министериалов (главным образом
епископских), чем в первый период. Из числа крупных светских землевла-
дельцев следует назвать прежде всего графа БОЦ&НСКОГО Ульриха; между
1065 и 1077 rr. он отказывается от TOTO сервидиума, который должны были
нести ему владения монастыря Weihenstephan °°, а в 1074 r. он дарит мо-
настырю Benedikt beuern один виноградник в Боцене («in Bozan in loco qui
dicitur latino nomine Runcazi»)*®’. В 1086 r. Генрих 1У подтверждает осно-
вание пфальцграфом Куно монастыря Pott на p. Инн и дарение этому мо-
настырю в качестве земельного фонда ряда владенпй, B TOM числе дворов
и виноградников в пункте Poblice (близ Боцена или на ero территории) 8?.
Дарения в Боцене в конце Х1 — начале XII s. совершают, кроме Toro:
фогт Бриксенской церкви °°, nobilis Herrat, брат Льютпольда 8*, а также
фогт монастыря Тегернзее 59, граф dou Scheyern °°. Число крупных цер-
ковных вотчинников, имевших владения в Боцене в Х — первой половине
Х1 в., BO второй период пополняется такими крупнейшими землевладель-
ским епископством в 1142 r. монастыря Neustift, хотя этот монастырь был огнован и He
в окрестностях Боцена, но все же сравнительно недалеко от него, а грамота составлена
через 30 лет после соглашения с жителями долины Fleims. В этой грамоте Бриксенский
епископ Гартман (при участии своего фогта и графов Тироля, a также управителя Сабин-
ской церкви), передавая от имени Регинперта Сабинского в распоряжение вновь осно-
ванного монастыря 10 гуф в шести населенных пунктах в качестве земельного фонда,
вместе c TEM освобождасет территорию, на которой основан монастырь, OT всех притяза-
ний соседних жителей, имевших здесь какие-либо права (pea идет, по-видимому, o
правах общинного происхождения). CM. Mairhofer, № 1, а. 1142 (=Huter, Bd. I,
№ 188): « Si quid vero ibi erat, quod adiacentibus villis et vicinis commune erat, auctoritate
beati Hartmanni et approbatione Arnoldi advocati comitis de Morit et comitum de Tyrol
Alberti et Pertholdi necnon fidelium et ministerialium Brixin[ensis] ecclesie et eorum
qui aliquid iuris in eo habebant, communi voluntate penitus ab omni servitute et obno-
xietate vel iure communionis exemptum est et gloriose virgini collatum».

В грамоте 1230 г. о пожаловании тирольским графом Альбертом тому же монастырю
Neustift права собственности на произведенные в пределах графства Раас pacnamKu
указано согласие всей общины этого графства, в состав которой входили «богатые, бед-
ные, знатные и незнатные, рыцари и крестьяне» (cm. Mairhofer, № 212, $. 90:
«... quidquid idem monasterium et homines ipsius excoluerant, innovaverant, plantaverant
in agris, in vineis, in pratis et in omnibus aliis novalibus montis et comicie Rese... simul-
que tota communitate prememorati montis divitum, pauperum, nobilium et ignobilium,
militum, rusticorum omnimodum assensum, prebente». См. об atom также: О. Stolz. Die
Landstandschaft der Bauern in Tirol.—«Historische Vierteljahrschrift», Л9. XXVIII, Н. 4,
$. 699 —736). Подобные данные о наличии каких-то общинных прав совокупности CBO-
б()ЦПЫ\' .'П()‚'[!‘й на пользование неподеленными территориями или п‹-пбриботашп‚!мп зем-
лями (вспомним выражение TO же грамоты «in loco horrendo et inculto») встречаются
нередко, пачиная с 1X s., в документах, фиксирующих основание новых монастырей
WAM излагающих ТП;К!‘!Ы Ma—3a соседних марок c каким-либо новым монастырем
(cp. тяжбу из-за марки Chamba, отнятой у монастыря St. Emmeram: St. Emmeram,
Ne 16, а. 819).

5* H u t e r, Bd. I, № 85.

St H u t e r, Bd. 1, № 91 (s Toit же грамоте упоминается брат Ульриха Боценского
miles Diotpold); Боценское графство учреждено в 1027 r. (em. H u t e r, Bd. I, № 52).

*° H ut er, Bd. I, M 114.

83 Brixen, Ne 355 (a. 1085—1090).

84 Brixen, Ne 364 (a. 1085—1090).

55 Huter, Bd. I, Ne 128 (a. 1103—1135).

5* Huter, Bd. I, № 132 (a. 1107) — stor граф основывает монастырь cB. Петра
в Эйзенховене и при этом дарит виноградники в Боцене.

История гемельной собственности e Boyene в X—XII es. 37
WaMu, Kak епископ Аугсбургский 8?, епископ Триента 88, епископ Xypa 5*
и др. Все эти крупные вотчинники — светские и церковные, — делая даре-
ния в пользу основываемых ими монастырей или совершая меновые сдел-
KH, часто оперируют небольшими владениями, расположенными в Боцене.
Обрашает на себя внимание отдаленность многих центров этих крупных
вотчин не только от Боцена, но и друг от друга: например, епископства
Аугсбургское и Триентское в равной мере имели владения в Боцене.
Это указывает на то, что Боцен почему-то был — и чем далее, тем более
становился — каким-то притягательным пунктом для ряда крупных зем-
левладельцев.

По-видимому, Боцен постепенно стал превращаться из деревни, отли-
чавшейся интенсивным развитием виноделия, в городское поселение,
выросшее в результате оживленной виноторговли (недаром в боценских
грамотах Х —Х 1 BB. и начала XI] в. Her никаких упоминаний о боцденском
ремесле). Как показывают локальные исследования по истории Тироля,
такое разрастание деревни, приводящее к ее превращению в город, проис-
ходило в Тироле в силу различных причин. Одной из них мог быть и орга-
нический рост особой формы деревенского поселения — так называемой
«уличной деревни» (StraBendorf) с тесно примыкающими друг к другу Сво-
рами, ибо именно такая форма поселения (Tak называемая enggebaules
StraBendorf) благоприятствовала проникновению в деревню торговцев,
которые были менее остальных ее жителей связаны c сельскохозяйственным
производством. Takoe явлепие чаще всего имело место в Tex районах Ти-
роля, где сохранились следы рэто-романского типа поселений с делением
земельной площади на небольшие квадраты, т. e. в верхней части течения
p. Инн и в Vintschgau, откуда и исходит Kak pas большинство Боценских
грамот. Конечно, наряду с этим на превращение деревни в город влияла и
близость путей сообщения и торговых путей, что также вполне приложимо
к Боцену °°. В начале ata деревня стала, вероятно, крупным селом, тор-
говавшим вином, а затем превратилась в город. Этому способствовало
благоприятное географическое положение Боцена — недалеко от горного
перевала — Бреннер и у скрещения речных водных путей. Этим отчасти
объясняется обилие крупных собственников, владеющих неболышими
участками в Боцене, но лишь отчасти, ибо их появление в Боцене нача-
лось задолго до его превращения в город и было вызвано, по-видимому,
именно интенсивным развитием виноделия и виноторговли.

5* Huter, Bd. 1, № 90 (a. 1071) — дарение виноградников в Боцене no случаю
основания монастыря.

55 H ut er, Bd. 1, M 97 и 99 (a. 1078—1082 и а. 1080): в rpamote N 97 епископ
Триента отказывается OT публичноправовых повинностей (a publico debito), которые
1[1`0ЛЖ!1Ы Onin MATH B ero ПОЛЬЗУ с ДВ)'Х ВППОГРПДППКОВ‚ расп‹›:шжшшлх на территории
›оцена.

“so Huter, Bd. I, N 104 (a. 1083): eunckon Xypa делает ряд земельных дарений
монастырю Habach, основанному ix еще в 1073 r., и при этом передает виноградники в
Боцене. Монастырь Habach был основан епископом Xypa, занимавшим должность co—
борного пробста в Аугсбургском капитуле, а потому этот монастырь входил в состав
Аугсбургского епископства.

®° Cm. 06 этом: H. W o p f n e r. Gesehichtliche Heimatkunde. «Tiroler Heimat»,
Heft V—VI, 1924; Heft VII, 1926, 5. 47—48; R. G r a d m a n n. Siedlungs-geographie
des Kénigreichs Wiirttemberg. II. Teil: Die städtischen Siedlungen. Stuttgart, 1914.
©О поселениях деревенского и городского тпра Ho tb els Fricdens- вторых из поррых
em. также: К. 5. Bader. Das mittelalterliche Dorf als Friedens- und Rechtsbereich.
Weimar, 1957, S. 230—238.

38 A. Tl. Неусыхин
ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON A. J. NJEUSSYCHIN
«Aus der Geschichte des Grundbesitztes in Bozen
und seinen Umgebungen im X—XII. Jh.»
(Bis zur Verwandlung Bozens in eine Stadt)

Die Geschichte der Agrarverhaltnisse in Bozen lenkt die Aufmerksamkeit
des Forschers aus verschiedenen Griinden auf sich: erstens, flieDen aus Bozen
und aus der in der Nihe liegenden Ortschaften, in einer ununterbrochenen
Flut Schenkungs- und Tauschurkunden; zweitens, zeichnet sich diese Siedlung
durch eine friihzeitige und ziemlich intensive Entwicklung des Weinbaus
aus; und letztens, hatten viele ртове Grundherrschaften (Kléster, Abteien
und Bistiimer) in Bozen ihre Besitzungen.

Als Gegenstand der Schenkungen erscheinen in Bozener Urkunden sowohl
Weinberge, als auch Ackerland; dabei kommen auch solche Weinberge vor,
welche mit anschlieBendem Ackerland oder mit unfreien abhingigen Winzern,
sowie mit Häusern und Gebäuden iibergeben werden.

Ein besonderes Interesse stellen Falle dar, wo Weinberge sich den Antei-
len am Ackerland anschieBen, weil in diesen Fillen Weinberge zusammen mit
Ackerstiicken in den Grenzen eines und desselben Hofbesitzes oder eines und
desselben Hofes liegen.

Als Gegenstiinde der Schenkungs- und Tauschurkunden erscheinen nicht
selten auch Streifen des Ackerlandes ohne Weinberge. Andererseils gibt es
in diesen Urkunden auch Beispiele, wo sich Getreidekulturen, Weinbau und
Viehzucht in den Grenzen einer und desselben Grundbesitzes und manchmal
in den Grenzen einer und derselben Wirtschaft vereinigen.Solch ein Charakter
der landwirtschaftlichen Kulturen in Bozen des Х. —Х П. Jh. erklart sich in
bedeutendem Mage durch Besonderheiten der Landwirschaft, des Weinbaus
und Viehzuchtes in verschiedenen Gegenden des Bergtirols (in Flubtailern und
auf Bergabhiangen), denn in Tiroldes Х. —Х П. Jh. existierte die Gewannflur
mit dem System der offenen Felder neben den dichtaneinanderliegenden
Landstiicken in einigen Siedelungen.

In Bozener Gegend (wie iiberhaupt in Bergtirol} wurden bis an das Ende
des XII. Jh. und auch später haufige Rodungen vorgenommen und dadurch
neues Ackerland erobert und neue Weinberge angelegt. Bei aller Mannigfal-
tigkeit der Landwirtschaftszweige in der Gegend von Bozen war die Entwick-
lung des Weinbaus hier sehr stark, was bereits von Anfang des X. Jh.
zum Handel mit Bozener Wein in der Nahe und in der weiteren Ferne
fiihrte.

Der Unterschied in der Verteilung des Landeigentums in Bozener Ge-
gend im Х. — XI. und im XI.— XIU. Jh. kommt im grofen und ganzen
sowohl auf die Anderung der Struktur Bozens selbst als einer Siedelung,
welche sich am Ende des XII. Jh. in eine Stadt verwandelt, als auch darauf,
ЧаВ Besitzungen der groBen Grundherren in Bozen immer mehr zunehmen.
Im Laufe beider Zeilperioden aber bleiben in der Bozener Gegend auch
kleine und mittlere allodiale Kigentumer bestehen. Einige von ihnen kénnen
als vermégende Bauer bezeichnet werden, die anderen, welche Grundstiicke an
verschiedenen Orten mit Unfreien tibergeben, k6nnen—zwar mit vielen Vorbe-
halten — kleine Grundherren genannt werden. Aber diese wie auch jene, bil-
deten eine breitere Schicht zwischen GroBgrundherren und Bauern und waren
offenbar freie Allodisten. Zugleich spiellen Kirchenministeriale und groBe
Grundbesitzer in Bozen in der ersten Periode eine recht bedeutende Rolle.
Andererseits, das Wachsen des grofien Grundbesitzes geht auf Rechnung des

История гемельной собственности в Boyene в X—XII1 ec. 39
Verschlingens von zerstiickelten Grundstiicken vor sich, und diese Tatsache
beweist, daB auch in der zweiten Periode das kleine Grundeigentum sich noch
recht ziihe behauptete. Die Lebensfahigkeit des kleinen freien Eigentums
wiihrend dieser Periode wird von der in Bozen am Anfang des XII. Jh. abge-
faBten Urkunde bestitigt, wo 24 Arimannien und viele Kinwohner des Nach-
barbertgtals bei Bozen erwahnt werden.

fm Laufe des XII. Jh. wurde Bozen, der seit langem mit Wein handelte
und dessen Lage unweit vom Gebirgspaf Brenner an der Kreuzung der Ver-
kehrswege und FluBtiler sehr giinstig war, allmahlich zu einer Stadt.