ВОПРОСЫ ПРОИСХОЖДЕНИЯ
СРЕДНЕВЕКОВОГО ЕВРОПЕЙСКОГО ГОРОДА
В СОВРЕМЕННОЙ ЗАПАДНОГЕРМАНСКОЙ
БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Большинство вышедших за последнее время в Западной Германии работ буржу-
азных историков о средневековых городах носит характер локальных исследований,
в которых публикуются многочисленные данные, связанные с вопросом о происхож-
дении и развитии отдельных городов или групп городов по землям и областям Германии
и других стран Западной Европы. В них сообщаются данные археологические, топо-
графические, правовые и в гораздо меньшей степени социально-экономические. Де-
лаются также попытки составить карты и атласы городов, в связи с чем ставится вопрос
об определении понятия «город» и о стадиях возникновения городов, чему специально.
посвящена работа К. Хаазе 1. Город при этом неправомерно рассматривается как веч-
ная категория. Не учитывается социальная сущность города, определяемая особен-
ностями той общественно-экономической формации, которая его порождает и в усло-
виях которой он существует.

Общее обоснование принципов построения атласов-карт для выявления условий
возникновения европейского раннефеодального города дала Эдит Эннен, определив-
шая город Kak «концентрацию населения» ?. Ho даже Takoe определение, выражающее
тот простой факт, что в городе, как правило, относительно большее население, чем в
деревне, He удовлетворило К. Хаазе своей «определенностью». Выстуная против дан-
ного Э. Эннен определения, он заявляет: «Мы не можем основываться на дефиниции
термина «город», Kak это делает Э. Эннен, TAK как возможны различные толкования
этого термина: с точки зрения хозяйства, права, топографии, демографии и т. п.; каж-
дое из этих толкований правомерно, но оно не может удовлетворить нас, когда идет
речь о значительной территории и о тысячелетнем периоде» 3. Поэтому нужен «комби-
нированный» критерий («сумма критериев») *, каковым, no мнению Хаазе, будет «тер-
минологическое» определение города, данное Эрихом Кайзером: «Город 970 To, что camo
себя именует городом» и которое on, К. Хаазе, ограничивает формулой: «Город ato To.
что в административном словоупотреблении (amtlichen Sprachgebrauch) именуется
городом» 5. Комбинированный критерий Хаазе ne что иное, как позитивистская «reo—
рия факторов», которая выдвигается буржуазной методологией тогда, когда OHA отри-
цает объективность явлений и возможность определения последних. Отказ от определе-
ния города как исторической и социальной категории — распространенное явление
в буржуазной историографии. С переходом ее Ha позидии релятивизма позитивистско-
ro толка возможны стали такие крайне субъективистские определения сущности ro—
рода, Kak определения Хаазе, Кайзера и др.

Видное место среди публикаций последнего времени занимает изданный Теодором
Maiiepom в 1958 r. обширный TOM исследований и докладов 16 историков, посвященный
возникновенит средневековых европейских городов *. Выход этого сборника был оце-
нен западногерманской историографией Kak большое ee достижение, xax самое круп-

! C. Haase. Stadthegrimt und Stadtentstehungsgeschichten in Westfalen. Uber-
legungen zu einer Karte der Stadtentstchungsgeschichten.— «Westfalische Forschungen.
Mitteilungen des Provincialinstituts fiir Westfalische Landes und Volkskunde», Bd. 11,
1958.

2 E. E n n e n. Frithgeschichte der europäischen Stadt. Bonn, 1953, 5. 35, 152.

s C. Haase. Stadthergriff...— «Westfaliche Forschungen...», Bd. 11, 1958, 5. 17.

* Ibid., 5. 24.

* Tbid., 5. 20.

в «Studien zu den Anfangen des europdischen Stadtewesens». portage und For-
schungen. Herausgegeken vom Institut fiir geschichtliche Landesforschung des Bodensee-
gebietes in Konstanz, geleitet von Theodor Mayer, Bd. IV. Konstanz, 1958.

Историография и критические статьи 239
Hoe событие после опубликования трудов Э. Эннен и Г. Планица 7. Вместе c работами
этих историков сборник дает возможность судить о методологии западногерманской
историографии в вопросе о происхождении средневекового города.

Буржуазная западногерманская историография представляет средневековый
город как особого рода «исторический феномен», как воплощение «духа истории» За-
падной Европы в средние века. Мистические представления реакционной историогра-
un прошлого о «духе средних веков» модифицируются ею в «yx Запада», главнейшим
носителем которого в средние века являлись якобы города Германии.

Рассматривая вопрос о происхождении средневековых западноевропейских ro—
родов, современная западногерманская буржуазная историография отбрасывает из-
вестные классические буржуазные теории и выдвигает «новую» теорию — учение о так
называемом «топографическом дуализме». Романистическая, гильдейская, общинная,
рыночная и бурговая теории отвергаются либо для TOTO, чтобы эклектику из этих тео-
рий выдать за «новую» теорию, либо же для того, чтобы вообще никакой теории не
создавать.

Tak некоторые западногерманские историки выдвигают положение о невозмож-
ности якобы построить какую бы то ни было единую теорию происхождения городов.
«Все существовавшие ранее теории,— говорит Г. Планиц,— только вероятности,
wa которых можно брать примеры, HO нельзя nx (эти теории.— 5. Р.) принимать в це-
OM), потому что единую теорию вообще невозможно создать, TAK xax «невозможна
социальная теория, которая объяснила Ob все феномены» 5. Города на Рейне, утверж- .
дает Г. Планиц, надо рассматривать иначе, чем города на севере и востоке Германии,
a города между Рейноми Эльбой He Tak, xax города к востоку от Эльбы и Заалы, H T. д.,
так как все они представляют различные явления и их многообразие предполагает мно-
гообразие причин, ne имеющих между собой ничего общего *. Планиц отрицает, таким
образом, закономерность исторического процесса и отказывается от объяснения причин
происхождения западноевропейского города. Ero труд, посвященный немедкому го-
роду в средние века, носит чисто описательный характер.

Придерживаясь «топографического метода», Планиц приводит много археологи-
ческих и литературных данных о городах Рейнской и Дунайской областей начиная от
римских BpeMeH до Каролингского времени, а также данные различных источников
о возникновении городов на территории Германии и их развитии в последующее время,
вплоть no XIV в. On выявляет местоположение первоначальной городской застройки,
расположение улиц и площадей, наличие укреплений, направление дорог и T. п.,
а также формы управления, существовавшие в городах. Планиц приводит некоторые
данные об их торговле и ремесле. Особенная роль при этом отводится странствующим
купцам, из факторий (wik) которых возникали якобы средневековые немецкие города.
Примечательно, что в работе, rne речь идет о городе периода зарождения феодализма
в Германии, нет даже упоминания о феодализме как общественном строе. Главное вни-
мание уделено топографии городов: 45 городских топографических KapT, помещенные
в работе (при отсутствии единой карты городов Германии!), должны показать ряд чис-
TO внешних моментов, характерных для отдельных городов в TOT или иной период nx

существования. Таким образом, работа Планица ne дает представления о главном —
об исторических предпосылках возникновения городов в средневековой Германии как
городов феодальных и о закономерностях их развития.

Города для Планица — чисто юридическая категория, юридические субъекты,
возникновение которых OH прослеживает, рассматривая каждый и отдельности 1°,
Античный город Kak ‹юридический субъект» дожил, no ero мнению, до Меровингского
и Каролингского времени, так Kak лишь в это время было якобы окончательно покон-
чено с римскими формами политического устройства в городской жизни !!. Возникно-
вение и развитие новых городов Планиц видит в появлении королевских, церковных
и графских бургов с правовыми защитными функциями относительно странствующих
торговцев и их товаров, в связи с чем вокруг бургов образуются купеческие фактории
(wik), игравшие якобы решающую роль в последующем процессе образованвия горо-
дов 12, Здесь он явно следует за Ф. Кейтгеном и A. Пиренном.

Значение рынков и рыночных путей в этом процессе, говорит Планиц, выступает
c Оттоновского времени, т. e. с Х B., когда начинают создаваться рыночные общины 13;
вслед за этим наступает хозяйственный подъем XI—XII вв. Ho успехи в развитии ре-
месла и торговли в 970 время являются, DO Плавицу, результатом чисто внешних мо-

* C. Haase. Neue Untersuchungen zur friihen Geschichte der europiischen Stadt.
— «Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», 1959, H. 3, 5. 378.

% Н. ? lanitz. Die deutsche Stadt im Mittelalter. Gratz — Koln. 1954, S. 11.

9 Tbidem.

10 Idid., 5. 60—79.

11 Ibid., S. 24 ff.

12 Thid., S. 54—59.

13 Thid., $. 841, 89

240 Историография и критические статьи

т eU U U U U © ОР
ментов — итальянских походов, расширения связей c Византией и т. п., a ne резуль-
татом внутреннего социально-экономического развития самой Германии. Он не связы-
вает хозяйственный подъем X —XII ss. c утверждением феодализма в Германии,
с pa3BIITHeM производительных сил, OöyC.'IOBIIBïHI!M возникновение и рост в этот период
городов.

Таким образом, под «топографическим методом» у Планица скрывается эклектиче-
ское соединение хорошо нам знакомых старых теорий происхождения городов: бурго-
вой, рыночной и теорпи Пиренна.

На первое место среди тех, кто выдвигает «новую» эклектическую теорию, следует
поставить Э. Эннен, взгляды которой получили весьма широкое признание в буржуаз-
ной историографии, особенно после ее доклада на Х Международном конгрессе исто-
риков в Риме в 1955 r. Об этом свидетельствует, в частности, уже упоминавшийся выше
сборник Т. Майера, большинство участников которого всячески подчеркивает свою
приверженность теории «топографического дуализма», наиболее полно, mo MX словам,
выраженной 9. Эннен. «Прослеживая раннюю историю европейского города, — утверж-
дает Г. Бютнер, один Hs участников этого сборника,— Э. Эннен смело намечает черты
ero развития в средневековый город с развитой системой самоуправления» 14, Это же
на все лады повторяют и другие участники сборника.

Докладу Э. Эннен на Х Международном конгрессе историков предшествовало
опубликование ее книги «Ранняя история европейского города» 15. Книга Э. Эннен —
He исследование, основанное на кропотливом анализе источников. Это обширная свод-
ка положений и взглядов, развивавшихся под знаменем «топографического метода»
и господствовавших в немецкой буржуазной литературе о городе в 30 —40-е годы, T. e.
в литературе поздневеймарской и гитлеровской Германии. Назвав излагаемые и раз-
виваемые ею взгляды на средневековый город учением о «топографическом дуализме»,
Э. Эннен исходила na TOTO, что данные археологических раскопок последнего времени
показывают наличие в ряде городов Западной Европы, наряду с городским поселе-
нием, возникшим в средние века, и старой, сохранившейся от римских времен, основы
поселения. На это обстоятельство в свое время уже обращали внимание и А. Пиренн,
и Ф. Рерич, и Ф. Л. Гансгоф и другие буржуазные историки средневекового города.
Ma факта наличия остатков античных поселений, обнаруженных в ряде городов За-
падной Европы, Э. Эннен и выводит свою теорию происхождения средневекового го-
рода, претенциозно называя ее теорией «топографического дуализма», сводя к этому
давно известному факту всю проблему возникиовения средневековых городов.

Отказываясь, Kak и Г. Планиц, от признания причинных связей в исторических
явлениях, Э. Эннен стремится показать абсолютную повторяемость последних. Отсю-
да концепция «континуитета» (непрерывности развития), которую, Kak и многие другие
современные буржуазные историки городов, развивает Э. Эннен. Особенно ярко эту
концепцию формулировал Т. Майер. «Для средневековой Европы, — утверждает
он, — раньше всего следует выяснить вопрос o континуитете, идущем от римской ан-
тичности; перенесение и восприятие городов в другие области во все времена истории
имеет определяющее значение» 15, и лишь на втором месте, по ero мнению, стоит задача
выявить при изучении истории возникновения и образования городов своеобразие го-
рода и городского устройства, обусловленное собственными корнями 17. Э. Эннен pac-
сматривает переход германских народов к урбанизму как результат не столько их
внутреннего имманентного развития, сколько Kak результат их соприкосновения
с возникшей в незапамятные времена средиземноморской городской культурой 18, ко-
торую терманские народы воспринимают и продолжают развивать (континуптет).
«Топографический дуализм» должен, таким образом, вывести происхождение сред-
невековых западноевропейских городов ma якобы существовавшей вечно городской
культуры.

Оперируя материалом, накопленным археологией, который cax по cede представ-
ляет известный интерес, Э. Эннен искусственно подчиняет этот материал априорпой
концепции, вытекающей из ее ложных общеисторических и методологических взгля-
дов. Ona czegyer за католическими историками Освальдом Менгеном и Фрицем Кер-
HOM (ипициатором католической «Historia mundi»), утверждающими, что двигателем
исторического развития является... промысел божий и что история это циклы разви-
THA извечных явлений, представляющих собой, каждое в отдельности, явления куль-
туры. В Tre времена, когда еще He было и признаков письменности aa бесчислепные де-
сятки тысяч лет jo этого, — утверждают католические историки, — уже была заложена
основа для всех`элементов человеческой культуры r экопомике, религии, этике и ис-
&—2^

14 Н. B üt n e r. Studien zum frühmittelalterlichen Städtewesen in Frankreich,
vornehmlich im Loire-und Rhonegebiet.— Studien...», Bd. IV, 5. 152.

15 Е. E n n e n. Frihgeschichte der europdischen Stadt. Bonn, 1953.

16 Studien...», Bd. IV, 5. 9.

17 Tbidem.

18 Е. E n n e n. Friihgeschichte der europdischen Stadt, 5. 10 ff.

Историография и критические статьи 241
Oe Н©
кусстве» 18, Это положение распространяется Э. Энисн и на городскую культуру, ко-
торую она объявляет извечной. «Древнейшая городская культура, — утверждает ona, —
существовала eme в пеизвестные бесписьменные времена, которые впервые предстали
перед нами благодаря данному Менгеном гениальпому синтезу палео-археологических
и народоведческих данных, синтезу, углубленному Керном» 2°,

Э. Эчнен считает заслугой Менгена и Керна то, что они окончательно порвали с
эволюционистскими представлениями, согласно которым каждый народ развивается
от низших к более высшим ступеням культуры ?1. Эти реакционные историки будто бы
доказали, что «новые жизненные и культурные формы ne могут создаваться каждый
раз заново, HO возникают однажды из первоначальной основы (Entstehungsherd) п в
дальнейшем Ib расширяются» 22,

Город трактуется, таким образом, теологически и метафизически, Kak созданная
богом вечная культурная категория, существование которой в основе неизменно.

Э. Эинен He только разделяет противоречащую историческим фактам теорию
А. Допша о том, что города как центры торговли и промышленности существовали в
раннем средневековье в силу nx преемственности (континуитета) от римских времен,
но идет еще дальше Допша. Сам античный город, по ее утверждению, тоже продукт
непрерывного развития, пдущего от городов V тысячелетия до н. 9., от городов Асси-
pun, Вавилона, Древнего Египта, через города Крита n Микен в древней Греции к го-
родам древнего Puma. Контипнуитет этот выступает в архитектуре n планировке горо-
OB, c одной стороны, и в mx культовом, административном и BOCHHOM значении,—
c другой*3. Э.Эннеи He видит классового характера городов рабовладельческой эпохи
и зависимости nx образования и существования от уровня развития пропзводитель-
ных сил рабовладельческого общества на TeX или иных этапах ero истории.

При «топографическом методс» HET необходимости видеть такие характерные черты
городов древнего Востока и городов античности, Kak сосдинение ремесла и земледелия.
Вместо этого произвольно выдвигастся iur на чем ne основаниное положение, что BO BCC
времена намболее типичным для городов было господство знати, создающей систему
политического устройства города ?4, ir “TO все достижения городской культуры яв-
ляются следствием этого господства 75, Dra знать может возникнуть из «сакрального
начала» (в теократических городах древнего Востока) nam быть светской, HO и в TOM
и в другом случае «объединение знати образует город» 2. В городе Э. Jnnen видит
только продукт творчества знати. Вопреки фактам греческий полис в представлении
Эннен _ выступаст Kak полис знати и формы ero политической организации всегда oc—
таются аристократическими. Аристократичность форм настолько устойчива, no мне-
пию Эннен, что даже тогда, когда в полисе политически побеждает демос, «OH только
приобретает право участвовать n аристократических формах жизни» ?*. To же господ-
ство знати характерно якобы и для средневековых городов ?5.

Трактовка зипати как основного двигателя исторического! развития — He новое
явление в пемецкой буржуазной историографии. Отчасти на этой основе в 30—40-е годы
была создана фашистская теория «ведущей элиты», играющей якобы решающую роль
в историческом  процессе. Рассматривая город Kak продукт творчества знати,
Эннен видит в этом первое проявление континуйтета в средневековом городе 7°.
В качестве другой черты континуптета Э. Эннен выдвигает TO, что город является «кон-
центрацией передвижений». Но это ничего не говорящая констатация того факта, что
через город пролегают обычно пути передвижения населения. Третья же черта конти-
нуйтета состоит, no мпению Э. Эннен, в наличии общинного управления в городах 3?.
Однако следует прежде всего иметь в виду, что как в городах антпчности, так и в сред-
невековых городах отнюдь не всегда имело место общинное управление, если уж не го-
ворить о том, что нелепо ставить знак равенства между управлением в царских горо-

дах и римских муниципиях, c одной стороны, и средневековых городах-коммунах, —
с другой. Ho и там, re в античности и в средние века в городах существовали Te WAM
иные формы общинтной организации, OHM имели совершенно различную основу и по
своему характеру настолько отличались друг от друга, что ner никаких оснований
говорить о преемственности.

19 «Historia mundi», Bd. I, Bern, 1952, 5. 379. V iV

% E. Ennen. Frühgeschichte der europäischen Stadt, 5. 19,

21 Ibidem.

22 Ibid., S. 15 — 16. »

23 Ihid., ©. 17.

24Ibid., S. 18—19. в
2$ Thid., S. 27.

26 Ihid., 5. 27.

27 Tbidem.

?5 Tbidem.

29 Ibidem.

30 Ibid., 5. 35—36

242 Историография и критические cmam ou

Автиисторическую концепцию континуитета Э. Эпнен связывает с теорией «топо-
графического дуализма», согласно которой в городах средневековья сохранялась как
вечный, неумирающий субстрат nx античная основа. Однако новейтие данные архео-
логических раскопок дают достаточно свидетельств резкого разрыва, существовавшего
между античными и средневековыми городами. Например, из археологических данных
о Зальцбурге, приводимых Г. Клейном 31, следует, что о Зальцбурге Kak о городе
можно говорить только лишь начиная с X—XII BB., хотя в него и вошла крепость
V 8.2 Э. Клебель в работе, посвящениой истории Регенсбурга 33, основанного в рим-
ское время (II в. н.э.), указывает, что о купцах в нем впервые mer речь только в 1044 г.,
а часть ero (Мелин) было в Х s. разделена xax вотчина между Зальцбургским apxue-
пископом и маркграфом Восточной марки. Судя по археологическим данным, пишет
Э. Клебель, Регенсбург отнюдь He являлся eme тогда городом 34. IT. Доллингер-Леонар
суммирует и наносит на карту сообщения писателей и хронистов, которые очень BM—
пукло показывают отмирание таких римских городов, xax Men, Туль, Верден и Трир,
задолго до Toro, как они стали средневековыми городами 99.

Археологические данные об этом отмирании приведены и в статье Г. Петриковица
«Ранняя жизнь римских городов на Рейне и Дунае» 36. По замыслу автора, статья долж-
на доказать непрерывность развития городов, сохранившихся OT римских времен. Ho
Петриковиц вынужден прийти K выводу, что такие города, Kak Кельн, Трир, Майнц
и др., пришли в упадок и стали разрушаться eme в III—IV BB. n. 9. Конечно, Петрико-
виц объясняет этот упадок не кризисом рабовладельческого способа производства;
OH выдвигает в качестве причины UX упадка законодательство Диоклетиана, которое
помешало-де приросту населения.

Против теории континуитета говорят обильные материалы и факты, приводимые
в самой значительной ns работ, помещенных в сборнике Теодора Майера,— в обоб-
щающем исследовании Г. Аммана «О городах Испании и Западной Франции в раннем
средневековье» 37. Рассматривая данные о городах христианской Испании, Амман
прямо заявляет, что «OT римского города в Испании нпичего He осталось, города -—
новое образование, возникшее в послекаролингское время»38. Их дальнейшее развитие
происходило в общем одновременно с развитием городов во всей Западной Европе.
В топографии Леона, который, ro мнению автора, He являстся исключением для Испа-
нии Х в., резко выступают черты резиденции двора, знати и духовенства; ему были
присущи также некоторые черты внешнеторгового рынка. Лишь с X—XI вв., T. e.
среконкисты, в Испании начинает развиваться густая сеть городов. Г. Амман приходит
к выводу, что средневековые города Испании в существе своем схожи с другими горо-
дами Западной Европы 39.

He меньше материалов против теории контипуитета jaer составленный Амманом
обзор археологических и других данных о хозяйственной жизни, в частности о реме-
cle, в ранних средневековых городах Юго-Западной и Западной Франции (oT Пире-
неев до Нормандии) 4°, Mano изученных в литературе. Для этих городов характерно
образование в X и XI BB. пригородов *1, возникавших в связи c WX хозяйственным раз-
витием. Успехи хозяйственного развития, по справедливому мнению Аммана, опреде-
лили в XI s. подъем городской культуры, рост торговли и ремесла, данные о которых
он приводит 4.

Из факта превращения ряда поселепий, возникших на месте полуразрушенных
римских городов, в организационные цдентры христианской церкви и в центры церков-
ных светских вотчин Г. AMMaH, Kak и Э. Эннен 43 п другие западногерманские бур-
жуазные историки, делает вывод о церкви — носительнице континуитета OT римских
времен до средних веков. Вотчинное начало, согласно антиисторической концепнции
Э. Эннен, — осповная черта античного города, являвшегося будто бы поселеппем зем-

52) Jj. Klein, Juvavum — Salzburg.— «Studien...», Bd. IV, $. 77—85.

3° [bid., 5. 82.

ss Е. KL e bel. Regensburg.— Ibid., 5. 87—104.

4 Tbid. 5. 96.

55 J. Dollinger-Leonard. De la citéromaine a 1а ville mediévale dans
la région de Ja Moselle et 1а Haute Meuse.— Ibid., $. 195—226.

36 Н. von Petrikowitz. Das Fortleben rémischer Städte an Rhein und Do-
nau.— Ibid., 5. 63—76.

37 H. Amman. Vom Stadtewesen Spaniens und Westfrankreichs im Mittelalter. —
Ibid., 5. 105—150.

54 Ibid., 5. 145,

39 Ibid., 5. 120—121.

40 Thid., S. 125—130, 142 ff.

41 Tbid., 5. 145.

42 Tbid., 5. 146.

43 Е. E n n e n. Friihgeschichte dee europdischen Stadt. 5. 103 ff.

Icmopuozpapua и критические cmambu 243
левладельческой знати. С другой стороны, утверждает она, He поколебалось, по срав-
нению с античностью, п значение города как культового центра 44,

Рассматривая церковную вотчину Kak носительницу средиземноморской город-
cKoit культуры, Э. Эннен и ее многочисленные последователи развивают методологиче-
ские положения католической историографии, которая выдвитает тезис o «первосте-
пенном значении религиозного момента» и недопустимости «оттеснять ero экопомиче-
скими и соцпальными моментами» 45,

Процесс возникновения городов в Северо-Западной и Северной Европе рисустся
представителями школы «топографического дуализма» прежде всего Kak распростра-
нение средиземноморской городской культуры, воплощенной n церковноий вотчине,
т. e. Kak процесс, обусловленный распространением христианства 4%, К этому присое-
диняется экономпческий момент — развитие обмена. В результате образуется дву-
единство: политический, военный и культовый (церковный) центр, c одной стороны, и
купеческое поселение, — с другой. «Из этого двуединства возникают северо-западные
европейские города 47, Рядом с «наследием средиземноморской культуры», утверж-
дает Э. Эппен, создается «поселение для обмена». Благодаря этому городское поселе-
ние приобретает то содержание, которое характеризует его в средние века. Оно полу-
waer хозяйственные функции, которых He было у каролингских бургов 48.

Представители теории «топографического дуализма» обращаются к А. Пиренну,
утверждавшему, что фландрские города, возникнув na купеческих поселений и являясь
продуктом внешеней торговли посленорманского периода, включили в себя ранес соз-
ванные епископские и графские резиденции — бурги. В этой схеме сторонников «топо-
драфического дуализма» привлекает наличие двух источников возникновения средне-
т кового города, бывшего, по Пиренну, результатом слияния бурга и торгового поселе-
ния.Но схема А. Пиренна для Э. Эннен и ee школы в полпой Mepe неприемлема, TAK как
Пиренн видит корни города в хозяйственном обмене и He оставляет места для континуи-
тета.К тому же Oa принижает значение церкви, роль которой n схеме Пирелна ограни-
чена чисто технической функцией — церковь выступает здесь лишь в той мере, в какой
епископства п монастыри пмели бурги (крепостные сооружения). Подчеркиванием
потребительского характера включенных в город бургов церковной и светской знати,
под стенами которых создавались поселения купцов, A. Пиренн сводил на ner роль
знати и утверждал решающее пзпачение купечества xax активной хозяйственной
силы, образующей город.

BoT почему в западногерманской историографии в настоящее время ставится воп-
рос о дополнении концепции А. Пиренна теорией континуитета. Это пытается сделать
Ф. Петри в двух своих работах 4°. Всячески подчеркивая заслуги Пиренна в освеще-
HAM причины расцвета средневековых фландрских городов 5°, Ф. Петрп считает, что к
Пиренну Bee Ke надо подходить критически, так xax он He осветил предысторию фландр-
ских городов, в частности вопрос о континуитете 51. А. Пиренн, no мнению Петри, не-
дооценил степень хозяйственного развития поселений поздней античности в Северо-
Западной Европе и значения ero для франкского периода 5. В статье «Предпосылки
Меровингского времени для развития городов к северу от Мааса» Петри, ссылаясь на
свидетельства письменных источников и нумизматические данные, утверждает, ITO
французско-нидерландский город — многослойный комплекс, в котором сочетаются
реликты старого с новым. В нем выступают средиземноморские и франкские реликты
наряду с германскими 53,

Все рассуждения Петри, как и рассуждения других буржуазных историков о
«мпогослойности» фландрских городов, никак He могут убедить в наличии континуи-
тета. Проводимые им археологические данные свидетельствуют лишь o TOM, что неко-

447. E n n e n. Frihgeschichte der europdischen Stadt, 5. 111.

45 «Historia mundi», Bd. I, 5. 346.

46 В соответствии c этой апологетической церковной методологией Ф. Принц в
crarbe «Расширение франкской государственной культуры», исходя ns данных об oc—
новании монастырей в Галлпи от античности до начала правления Карла Великого,
безуспешно пытастся доказать, что «распространение монастырских форм жизни это...
распрострапение античной городской культуры» (F. Prinz. Die Ausbreitung der
frankischen Reichskultur.— «Studien...», Bd. IV, 5. 191—194).

47 E. E n n e n. Friihgeschichte der europäischen Stadt, 5. 142.

48 Thid., S. 153.

49 F. Petri. Die Anfinge des Mittelalterlichen Stadtewesens in den Niederlanden
und dem angrenzenden Frankreich.— «Studien...», S. 227—296; Merovingerzeitliche Vo-
raussetzungen fiir die Entwiklung des Stadtewesens zwischen Maas und Norden.— «Bon-
ner Jahrbiicher des Rheinisches Landeswesens», H. 158, Bonn 1958.

50 F. Petri. Die Anfange..., $. 230—231 ff.

51 Ibid., 5. 241.

8 Ibid., 5. 247.

5 Е. Petri. Merowingerzeitliche Voraussethungen..., 5. 293.

244 Историография и критические статьи
ey
торые виды оружия, произведенного в VII s. n. 9., подобны оружию, найденному в
гробницах римских BOHHOB, относящихся к IV s. н. 9. OTH же раскопки свидетельст-
вуют, что и в стекольном производстве сохранились римские традиции 5. Ho Ham из-
вестно наличие вотчинного производства еще во времена составления Салической
правды. Оно могло воспринять (H, вероятно, воспринимало) немало античных образ-
цов. Но это не может служить доказательством преемственности античного способа
производства в феодальной вотчине, как наличие некоторой торговли и обмена, осуще-
ствлявшихся с помощью римских монет в раннем средневековье, не может служить до-
казательством существования в это время римского города.

Для Петри, Kak и для Эннен, самое важное — доказать, что Фландрия — римско-
терманская зона контактов, в которой в теченпе длительного времени развивались
римские культурные влияния, так xax им они отводят решающую роль в процессе
происхождения средневековых городов. Вот почему Петри, преувеличивая значение
археологических данных, утверждает, что область к северу от Мааса в Меровингское
время, как и в предшествующий римский период, отличалась оживленной ремеслен-
ной деятельностью. Это, по его мнению, свидетельствует о развитии в то время город-
ского хозяйства 55, Ho производство оружия и стекла, на которое ссылается Петри,
как и производство встречающихся при раскопках некоторых других ремесленных из-
делий, чему он придает столь большое значение, было He городским, а вотчинным.

Все рассмотренные нами авторы, в силу своей идеалистической методологии и
реакциопной направленности своих взглядов, He соединяют появление средневековых
городов с процессом выделения ремесла в самостоятельную область общественного
производства, связывающегося с отделенным OT него земледельческим производством
через рынок. Они игнорируют процесс зарождения и развития товарного производ-
cTBa, благодаря которому и образуется город.

Представители «новой» теории происхождения средневекового города всячески
ссылаются в CBONX работах на данные археологических раскопок последнего времени,
из которых они якобы выводят свою «новую» теорию. Что же представляют собой эти
данные? О некоторых из них уже шла речь выше. Помимо сведений о расположении
илощадей, улиц, дорог и различных сооружений в укрепленных пунктах (бургах),
в королевских, графских и епископских резиденциях, археологические раскопки пока
дали Maso. В частности, недостаточны археологические данные о ремесле и торговле
в раннее средневековье. Г. Янкун в статье «Вклад археологии в исследование ранне-
средневековых городов VII—XIBB.» составил сводку важнейших данных no этому воп-
росу 5°, Onn свидетельствуют о паличии ряда пунктов гончарного производства и про-
изводства стекла в районе, расположенном между Кёльном и Бонном 57. Ilo мнению
Г. Янкуна, это производство было довольно развито и было рассчитано на торговлю с
отдаленными местностями. В письменных источниках данных об этих видах ремесла
He имеется 58, ro касается производства железных изделий, TO OHO сводилось, no дан-
ным Янкупа, в основном лишь K производству оружия и разнообразных украшений,
которые Tak же вывозились$®; находки монет, особенно арабских серебряных дирге-
MOB, свидетельствуют о наличии торговых связей с другими странами. Янкун отмечасет,
что многие из учтенных им археологических находок относятся не только к раннефео-
дальному, HO 1 к предшествующему периоду °°.

О uex же в действительности свидетельствуют данные археологип, приводимые
Г. Янкуном? Onn подтверждают лишь общеизвестное положение, что в период всеоб-
тщцей натурализации хозяйства в раннее средневековье He произошло полного прекра-
щения торговли. Некоторое развитие торговли и обмена наблюдалось и на этой ранней
стадпи развития феодального общества. Несомненно, развивалось и сельское ремесло,
еще не отделенное от сельского хозяйства. Некоторые отрасли этого ремесла могли быть
рассчитаны на вывоз. Но весьма ограниченный ассортимент ремесленных изделий —
главным образом предметы роскоши и оружие — может свидетельствовать лишь o HC-
развитости ремесла и о слабом развитии торговли.

Археологические данные He только He подтверждают «повой» теории происхожде-
HHA средневекового города, выдвинутой в западногерманской буржуазной историогра-
фии, но свидетельствуют против нее.

Теория «топографического дуализма» выступает прежде всего как эклектическое
соединение pance существовавших буржуазных теорий происхождения города. He бу

5iF. Petri. Merowingerzeitliche Voraussetzungen..., 5. 239—241.

$5 Thid., 5. 241. —

56 II. J a n k u h n. Der Beitrag der Archaeologie zur Erforschung des friihmitte-
lalterlichen Städtewesens im 7—11 Jahrhundert.— «lgrühe Burgen und Stidte. Beitrüve
zur Burgen-und Stadterforschung», Berlin, 1954.

5° Thid., 5. 215:

58 Thid., S. 216.

5$ Tbid., $. 247.

60 Thidem.

Историография и критические статьи 245
дучи в состоянии решить сложный, 7" „ебующий серьезного исследования на оспове
подлинно научной методологии вопрос о происхождении средневекового города, тео-
рия «топографического дуализма» свидетельствует о глубоком кризисе буржуазной
исторической науки. Кризис этот столь очевиден, что один из представителей теори и
«топографического дуализма», К. Хаазе, вынужден признать полную несостоятель-
ность буржуазной историографии в вопросе о происхождении средневекового города:
«До сих nop,— пишет он,— Her ответа на основной вопрос — что приводит к образо-
ванию средневековых городов, т. е. на вопрос о духовных, хозяйственных и социаль-
ных предпосылках образования этого феномена» 6!. Ha путях, какими идет буржуаз-
ная историческая наука, ответа на этот вопрос не найти.
