колесницкий
OБ ЭТНИЧЕСКОМ H ГОСУДАРСТВЕННОМ РАЗВИТИИ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ ГЕРМАНИИ (VI—XIV BB.)

В настоящей статье рассматривается процесс образования и развития
немецкой народности в его связи и взаимодействии с государственным
развитием Германии. При этом автор считал необходимым высказать
свои соображения и по некоторым общим вопросам, связанным с изуче-
нием народностей и феодальных государственных образований.

Формирование народностей это сложный естественноисторический про-
цесс, основу которого составляло экономическое развитие общества !.
Но существенную роль играл в нем и политический фактор — государ-
ство, объединявшее в пределах своей территории разнородные этниче-
ские образования и способствовавшее их смешению и ассимиляции. Из-
вестно, что вступление во взаимодействие отдельных племен и народно-
стей, сложившихся в предшествующую эпоху, начиналось обычно c
включения HX в иределы общей государственной территории. Государство
как политическая и военная сила защищало представляемую им терри-
ториальную общность от чужеземного порабощения и обеспечивало тем
самым более благоприятиые условия для ее исторического прогресса. Под-
чинение чужеземному господству сказывалось на исторической судьбе
народа, на ero национальном, хозяйственном и культурном развитии.
Самостоятельные в государственном отношении народы развивались бо-
лее успешно, чем народы, впавшие в зависимость и подвергавшиеся на-
циональному угнетению.

С другой стороны, и степень этнической сплоченности населения ока-
зывала свое влияние на государственное развитие. Государственные o6—
разования создавались на территориальной основе этнических общно-
стей, и их внутренняя сплоченность определялась в значительной степени
экономической, языковой и культурной консолидацией населения. Наи-
более ранние государственные образования включали в себя обычно тер-
ритории поселений племен и племенных союзов, ничем иным He связан-
ных между собой, кроме господства общей политической силы. С офор-
млением народностей государственная территория стала этнически более
однородной и сплоченной, Tak Kak OHA обычно представляла область
поселения одной или, в некоторых случаях, нескольких народностей.
С зарождением национальных связей основой государственных образо-
ваний начала служить территориальная общность одной или нескольких
формирующихся наций.

1 Uccneqosanne экономических предпосылок формировапия немецкоіі народности
не является темой настоящей статьи, и автор не ставил перед собой подобной задачи.
B статье содержатся только общие замечания по этому вопросу, сделанные
в связи C выяснением ВЗ&ПМОДЭЙСТВПЯ между этническим II государственным развитием
Германии интересующей Hac эпохи.

184 Н. Ф. Колесницкий

Историческую судьбу народа невозможно рассматривать вне связи с
историей государства, Tak же Kak w, наоборот, историю государства нель-
зя изучать в отрыве от развития народа. Однако при этом следует про-
водить четкое различие между общностью людей и государственной тер-
риториальной общностью.

Этническая общность складывалась и развивалась естественноистори-
чески на оспове широкого экономического, культурного и политического
общения людей; государственная территориальная общность создавалась
на основе политических связей, которыми объединяла государственная
власть население данной территории. Государственная общность не обя-
зательно совпадала территориально с этнической общностью; опа могла
включать в себя и одну, и PA отдельных, сложившихся исторически
общностей (племен, народностей, позднее — наций).

Буржуазная историография и социология не видят различий в харак-
тере общественных связей, на основе которых формировались этнические
общности и государственные образования; они по существу отождеств-
ляют этнические общности (народности, нации) с государствами ?. Бур-
жуазные социологи и историки рассматривают государство как полити-
ческую организацию всего народа, как выражение ero OömHOCTII. Вот
что TOBOPAT, например, немецкие буржуазные историки о государстве:
«ГОСУЦ&РСТВОМ является всякое ycTpolicTBo народа для достижения ero
политических делей» ®; «Государство — это сама общность народа» *. He-
которые буржуазные историки считают даже общность людей творением
государства. Т. Майер утверждает, что He будь Карла Великого, спло-
тившего в своей империи германские племена, He появилось бы на свет
и немецкого народа *. В. Шлезингер ставит возникновение немецкой
народности в связь со вступлением на престол в Г(‘РМЗПИИ короля Ap-
нульфа (887 r.) *. Другие немецкие историки датируют начало «нацио-
нального самосознания» немцев 911 nan 919 годом, когда Ha германском
королевском престоле утвердились сперва фрапконский герцог Конрад,
а за ним саксонский герцог Генрих 7.

* * *

Возникновение территориальных ОбЩНОСТВй у германцев OTHOCHTCA
ко времени перехода германских племен к прочной оседлости и регуляр-
ному земледельческому хозяйству. Ф. Энгельс характеризует следующим
образом этот переход от племенного к территориальному устройству:

® К. Хугельман в книге «Парод n государство в исторических судьбах Германии»
(К. G. H ug e! m a n n. Volk und Staat im Wandel deutschen Schicksals, I. Essen,
1940, 5. 37) определяет нацию Kak народ,«объединенный в государстве и опекаемый го-
сударством». Названная книга, выдержанная в духе национал-социалистической де-
магогии «O народном характере» Германского государства, дает очень мало для науч-
ного решения поставленной проблемы. Больше сведений можно извлечь из другой pa—

боты этого автора — «Племена, нация и национальное государство в средневековой
Германии» («Stimme, Nation und Nationalstaat im deutschen Mittelalter», Wiirzburg,
1955), в которой собран большой материал источников о развитии немецкой народ-
ности. Эта книга может бЫТ!› использована историками, занимающимися изучением
этнического развития Германии в средние века.

3H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters. 4 Aufl., Weimar, 1953, 5. 3.

4K. G. H u g e l m a n n. Volk und Staat..., $. 77. На следующей странице ав-
TOP TAK разъясняет это: «Народ формирует свое государство сообразно своему суще-
ству... В этом смысле народ является государством, а государство народом».
cm. at Mayer. Adel und Bauern im Staat des deutschen Mittelalters. Leipzig,

* W, Schlesin g e r. Kaiser Arnulf und die Entstehung der deutschen Staates
und Volkes.— «Historische Zeitschrift», 1941, Bd. 163, H. 3, S. 457.

* G. T e 11 e n b a c h. Die Entstehung des deutschen Reichs. Weimar, 1940.

Этническое u государственное pascumue Германии в VI—NIV se. 185
«Каждое племя оседало... не по прихоти и не в силу случайных обстоя-
тельств, а в соответствии с родственной близостью соплеменников... Более
близким по родству крупным группам доставалась определенная область,
в пределах которой опять-таки отдельные роды, включавшие определен-
Hoe число семей, селились вместе, образуя отдельные села. Несколько
родственных Ce образовывали «сотню»..., несколько сотен образовывали
округ (Сац); совокупность этих округов составляла самый народ» 8. Род
исчезал в марке. Узы кровного родства ослабевали и постепенно забыва-
лись (от них оставались только единый язык и этническая близость).
Вместо кровнородственных связей и уз общей собственности появлялись
соседские территориальные связи и общение обособившихся индивидов.
На этой основе создавались элементы новой, более широкой общности —
народности феодальной эпохи.

В первые века новой эры отдельные этнические общности германцев
были очень слабо между собой связаны, а некоторые, Kak, например,
готы, и вовсе He имели политических и экономических связей с осталь-
ными германскими племенами и находились за пределами собственно
Германии. Территория Германии была заселена на севере фризами и
саксами, на западе и в центре восточными франками и тюрингами, Ha
юго-западе алеманнами, на юго-востоке баварами. Каждое ns этих этни-
ческих территориальных образований представляло не одно какое-либо
племя древних германцев, а своеобразную этническую общность, возник-
шую в результате смешения нескольких родственных племен, расселив-
шихся на данной территории: франки образовались от смешения хама-
BOB, XATTOB, хаттуариев, сугамбров и др.; алеманны (швабы) произошли
от смешения племен Свевского союза; бавары представляли собой сме-
шавшиеся племена Маркоманского союза; саксы сложились OT слияния
XABKOB, херусков, ангривариев и распадались на остфалов, вестфалов
и нордальбингов. Takum образом, данные этнические группы можно pac-
сматривать Kak образования переходного Tuna, представлявшие опреде-
ленную стадию эволюции этнической общности в ее развитии от племени
к народности.

Каждая из этих племенных территориальных общностей — имела
свой племенной язык, родственный языкам других племенных образова-
ний германцев. Из ранних письменных памятников племенных языков
можно указать на «Haliand» — «Жизнь и учение Христа» (830 г.) ?, напи-
санное на древнесаксонском языке. Однако в условиях отсутствия тесных
связей и неразвитости письменности подобный «племенной» язык отнюдь
не являлся единым языком на всей территории племенного союза. Каж-
дая племенная область сохраняла свои языковые особенности. Так, в
земле CAKCOB областные языковые различия вестфалов, остфалов и других
сохранялись eme и в XIII n.

В политическом отношении каждая племенная область представляла
самостоятельное целое — племенное княжество. У одних племен уже ко
времени франкского завоевания существовала оформившаяся государ-
ственная монархическая власть, сумевшая г полной мере подчинить себе
органы общинного управления, в других — все еще продолжала сохра-
няться система общинного управления, над которой только начинали
надстраиваться органы государственной власти. К первым относятся
восточные франки, бавары, алеманны, ко вторым — фризы и саксы.

У восточных франков, баваров и алеманнов полновластными прави-
телями были князья (герцоги). Tak, в Баварии, согласно Баварской

& Ф. Энгельс. Марка.—К. Маркси Ф. 9 & r e 4 & c. Соч., т. 19, erp. 330.

* О. Teute. Das-alte Ostfalenland. Leipzig, 1910, 5. 87—89.

186 H. Ф. Колеспицкий

правде (tit. 1I,$ 1), герцог получал свою власть в порядке наследования,
хотя и посредством формального акта избрания. Герцог располагал выс-
шей военной и судебной властью на территории всего герцогства. По-
добная обособленная государственная организация племенной области
сохранялась у баваров и алеманнов вплоть до Карла Великого (794 г.).

У фризов и саксов общая политическая организация всей племенной
территории осуществлялась в форме своеобразной федерации отдельных
областей (территорий отдельных племенных союзов). Так, у саксов каж-
дая wa трех областей управлялась князем и областным собранием, в Ko—
тором участвовали представители от всех групп саксонского общества
(эделингов, фрилингов и литов). Дела, относившиеся KO всей «стране»
саксов, решались Ha общем собрании представителей трех областей (соб-
рание в Маркло на Везере). Общее военное командование осуществлялось
тем wa областных князей, на которого падал выбор no жребию 1°. Подоб-
ное демократическое устройство существовало у саксов до времени Карла
Великого, у фризов OHO сохранялось еще и в XIII в.

Племенные общности германцев были объединены в одно государст-
венное целое в результате франкского завоевания и включения в состав
единой Франкской империи. Франкское завоевание, несомненно, сыграло
важную роль в этническом и государственном развитии германских o6—
ластей. Включение в состав единого политического целого разрозненных
до того времени племенных территорий усиливало взаимное общение
населения этих территорий, способствуя его смешению и ассимиляции.

Следует иметь в виду, что для слияния отдельных родственных или
более далеких между собой этнических групп в новую общность необхо-
димо было их объединение на длительный период в рамках одного госу-
дарственного целого. Разделение на долгий исторический период госу-
дарственными границами даже самых близких между собой племенных
общностей способствовало их обособлению и приводило, в конце концов,
к тому, что они становились компонентами разных народностей. Включе-
ние в одно государственное целое даже этнически чуждых общностей мо-
гло pr известных условиях привести к HX ассимиляции и сформирова-
нию Ha этой основе качественно новой этнической общности — народ-
HocTH. OO этом свидетельствует, например, судьба франков: салические
и частично рипуарские франки (западнее Рейна) вошли в состав фран-
цузской народности, восточные рипуарские франки стали составным эле-
ментом немецкой народности. Салические франки ассимилировались c
чуждым HM в этническом отношении галло-римским населением, нахо-
дившимся в пределах одной с ними государственной территории (Фран-
ция), а He с этнически родственными HM германскими племенами, ока-
завшимися в пределах другого государства (Германия).

He приходится доказывать, FTO успехи ассимиляции и образование
новых общностей не являлись результатом деятельности государствен-
HOM власти. ITO следствие стихийного исторического процесса, результат
экономического, языкового, культурного, религиозного и политического
общения разноплеменного населения данной территории. Роль государ-
ства заключалась здесь в TOM, что OHO удерживало в пределах своей Tep-
ритории (во многих случаях насильственно) это разноплеменное населе-
ние. Государство завоевателей прибегало и к насильственной ассимиля-
ции в отношении покоренных. Но, как показывает исторический опыт,
насильственная ассимиляция терпела провал в Tex случаях, когда oT—

M H uc baldi Vita’ Sancti Lebuini.— MGH. Scriptores rerum Germanicarum,
tach 2 caw cM. также: Н. Mit.t eis. Der Staat des hohen Mittelalters. Weimar
953, 5. 6 ,

Этиическое и государственное pascumue Pepaanuu c. VI-NIV ce. 187
сутствовали предпосылки для подлинной ассимиляции. B качестве при-
мера можно сослаться на многовековое господство турок Ha Балкапах.

Франкское государство, включившее насильственно в свой состав
германские племенные области, объединило HX тем самым в одно госу-
дарственное целое. Вполне вероятно, что объединение германских пле-
менных княжеств (герцогств) могло бы произойти и без франкского 3a-
воевания, путем подчинения одним из них — более сильным (напримоер,
Баварией) — других, более слабых. Ho oto растянулось бы на более
длительный период, и факт отсутствия единого государства в Германии
MOF Obl весьма отрицательно сказаться на ее позициях в борьбе, например,
с набегами аваров и венгров. Однако не следует преувеличивать значения
франкской империи AA исторической судьбы немецкого народа, Kak это
делают некоторые французские и немецкие историки. Следует иметь в
виду, что большая часть территории средневековой Германии находилась
в составе франкской империи весьма непродолжительное время (Бавария
и Фрисландия были поставлены в зависимость Карлом Мартеллом, Сак-
сония завоевана только при Карле Великом).

Распадение империи Каролингов на три государства n выделение
восточных областей в OHO Германское (Восточнофранкское) государство
было связано с внутренней консолидацией отдельных частей империи,
с начавшимся сплочением этнических областных образований в народ-
ности феодальной эпохи.

О начавшемся процессе образования немецкой народности свидетель-
ствовало начало становлепия общего немецкого языка (lingua teudisca).
Ранним ero памятником является текст Страсбургской клятвы (842 г.),
приведенный в третьей книге «Историй» Нитарда *!. На этом языке при-
сягал западнофранкский король Карл Лысый. Слова присяги были, по-
видимому, попятны BCeM войнам Людовика Немецкого, Tak wae как и
романский язык, на котором присягал Людовик Немецкий, был понятен
воинам Hs западнофранкских областей. Camo собой понятно, что «немец-
Kum» (Leudisca) языком Mor быть только один 1s племенных языков Гер-
мании, на котором принято было объясняться в официальных случаях
(по всей вероятности, уже Tora подобное положение занимал язык але-
маннов). Takum образом, государственное обособление Германии было
тесно связано с ee этническим сплочением.

Ф. Энгельс, оценивая итоги исторического развития на Западе за
период с V no LX B., отмечает: «...какими бесплодными HH представляются
эти четыреста eT, OHM оставили обин крупный результат: современные
национальности, новое формирование и расчеленение западноевропей-
ской части человечества для грядущей истории» !?.

Складывание отдельных народностей и успехи в развитии феодализма,
для которого характерно соединение политической власти с земельной
собственностью, делали невозможным существование крупных ранне-
феодальных монархий, объединявших шпестрый конгломерат этнических
областей. Теперь типичным становится государство, объединяющее в
общем и целом территорию образующейся народности. «Kak только про-
изошло разграничение на языковые группы... стало естественным, что
OTH группы послужили определенной основой образования государств,
что национальности начали развиваться в нации. Насколько силен был
этот стихийный процесс уже в IX веке, доказывает быстрый распад сме-
шанного государства Лотарингии. Правда, в течение всего средневековья

!! N it h a rd i. flistoriarum libri quatuor, III, 5.— MGIf. Scriptores, t. II,
p. 666.

12 Ф. Энгельс. Цроисхождение семьи, частной собственности и государства. —
К. Маркс и Ф. 9 sor e 3 5 c. Соч., т. 17, стр. 154.5

188 H. Ф. К’олеснициий

границы распространения языка далеко ne совпадали с границами госу-
дарств; HO все же каждая национальность, за исключением, пожалуй,
Италии, была представлена в Европе особым крупным государством, и
тенденция K созданию национальных государств, выступающая все яснее
и созпательнее, является одпим из важнейших рычагов прогресса в сред-
ние Beka» 18.

К такому типу государств относилось и Германское (Восточнофранк-
ское) государство в IX—XII ss. **. Ono объединяло территорию`образую-
щейся немецкой народности. Однако о полном соответствии государствен-
ной территории Германии с территорией складывающейся — немецкой
народности говорить He приходится. Такое соответствие проявилось толь-
ко в общей тенденции развития. Этнический состав Германского госу-
дарства был весьма пестрым; кроме элементов образующейся немецкой
народности, в него входили и такие этнические группы, которые вовсе
не вошли в ее состав. К ним относилось население Лотарингии и Эльзаса,
примыкавшее к французской народности (в Нижней Лотарингии обра-
зовались нидерландские народности), и романское население присоеди-
ненной в 1033 г. Бургундии. В начале второй половины Х в. Германия
подчинила себе Северную и Среднюю Италию, господство над которой
носило эпизодический характер, и никаких попыток ассимиляции ее
населения германские короли предпринять We могли.

Население остальной территории Германии, 13 которого сформиро-
валась немецкая народность, тоже HE являлось этпически однородным.
Кроме германцев, составлявших большинство !5, здесь было eme много-
численное славянское население; встречались также значительные посе-
ления рето-романцев (в областях Хур и Алеманиия).

Славяпское население в большем или меньшем количестве, компактно
или рассеянно встречалось почти на всей территории Германии вплоть
mo Рейна !5. Целыми волостями и отдельными селами славянское Hace-
ление осело в Восточной Тюрингии западнее Салы '. В этой области

13 K. Маркс и Ф. O mr e z p c. Сочинения, T. 21, стр. 410.

!! В источниках Toro времени Германское государство называется Francia ori-
entalis, Germania, Teutonia, Alamannia (последнее название особенно часто встре-
чается во времена Штауфенов). Под этими названиями подразумевалось пространство
aaa Рейна (до Эльбы), в отличие от Francia occidentalis, Gallia,— западнее

еина.

15 По данным, принятым в настоящее время в немецкой исторической литературе,
население Германии второй половины XI в. исчислялось B 5—5,5 млн. человек; 90%
составляли немцы, остальные 10% — славяне и другие народности (cm. К. G. Н u-
gelmann. Staémme, Nation und Nationalstaat im deutschen Mittelalter, 5. 382).

16 Bompoc о TOM, когда и каким способом массы славянского населения проникли
далеко на запад Германии,в исторической литературе до сих Mop He выяснен. Большин-
ство немецких историков полагаст, что славяне были поселены западнее Эльбы не-
мецкими королями и местными магнатами в качестве колонистов или военных coros—
НИикКоВ. ['і‘КОТОРЫ(‘ немецкие историки говорят о вторжении II (‘Ш)бОДПОМ расселении
славян в Германии (E. О. S c h u 1 z e. Kolonisierung und Germanisierung der Gebiete
zwischen Saale und Elbe. Leipzig, 1898, 5. 10). Массовый характер славянских поселе-
HAM заставляет предположить, что в деиствительности имели место вторжения целых
родовых союзов славян, КОТПРЬК‘‚ вероятно, происходили n течение He одного столетия
и закончились He ранее VII s. Отдельные славянские поселения могли возникнуть и
позже в результате переселения славянских колонистов немецкими королями и маг-
натами (cm. F. L ü t ge. Die Agrarverfassung des früheren Mittelalters im mitteldeut-
schen Raum. Jena, 1937, 5. 69 f.; W. Sehlesinger. Burgen und Burgbezirke im
mitteldeutschen Osten (Land u. Kultur). Leipzig, 1937; e r o же. Die Entstehung der
Landesherrschaft. Dresden, 1949, 5. 210 f.

17 Судя по данным Фульдского картулярия (IX—XII Bp.) (Traditiones et anti-
quitates Fuldenses, ed. Е. Dronke. Fulda, 1844, р. 115—125), в некоторых поместьях
этого монастыря половину (а иногда более половины) крепостных и зависимых Kpe-
стьян составляли славяне. Tak, например, в поместье Гаген было 120 славянских се-

Этиическое и eocydapemeennoe pascumue Германии e VI—XIV ee. 189
долго сохранялись следы славянского жупного устройства и славянские
городища-бургвырды. Компактные славянские поселения имелись на
Верхнем и Среднем Майне (майнцские и ридницкие венеды) 18. Славянские
волости простирались вплоть до Алеманнии !°. О славянских гуфах, ко-
лонистах и крепостных крестьянах, рассеянных в разных областях Гер-
мании, мы встречаем сведения во многих дипломах и монастырских опи-
csx *°. В дальнейшем славянское население западнее Лабы подверглось
насильственной ассимиляции. Такая же участь постигла впоследствии
и TeX порабощенных в ХП s. немецких славян, которые жили восточнее 1
Лабы и на Дунае ?!. Takum образом, в формировании немецкой народно-
CTH участвовали, с одной стороны, германские этнические группы, с
Mpyroit стороны, рассеянное на территории Германии негерманское (глав-
ным образом славянское) население.

Процесс складывания немецкой народности, начавшийся eme до pac-
пада Каролингской империи, растянулся на несколько столетий. Глубо-
кие этнические различия между отдельными областями Германии про-
должали сохраняться и после ее выделения в самостоятельное королев-
ство. Существо HX сводилось к следующему: население каждой области
говорило на своем особом племенном языке, имевшем к тому же несколь-
KO местных говоров. В Саксопии, например, существовали языковые
различия остфалов (восточных саксов) и вестфалов (западных саксов).
Отдельные племенные области весьма различались по уровню экономи-
ческого развития и степени зрелости феодальных отношений. Более раз-
витыми были Бавария, Алеманния и Франкония; более отсталыми —
Саксония и Фрисландия. В Саксонии, например, в большем объеме, чем
где-либо, сохранялось аллодиальное землевладение как вотчинного, так
и крестьянского типа и вместе с HUM продолжали долгое время сущест-
вовать остатки патриархальной свободы. Bo Франконии и Лотарингии
феодальная собственность и ленная система упрочились значительно
раньше. Каждая область имела свое особое право и местное судебное
устройство. В изучаемый период продолжали еще действовать «народные»
(варварские) правды — Салическая, Рипуарская, Саксонская, Баварская,
Алемачнская, Фризская и ap. Nopomu должны были подтверждать не-
зыблемость прав каждой области **. На территории каждой области су-
дили по «праву народа» (ius gentis) данной области 7°. Племенная 060-
собленность проявлялась и в самосознании соплеменников, а также в
их стремлении сохранить «автономию» своей области. Это особенно ярко
проявилось в Саксонии в период восстания против короля Генриха 1У
(1073—1075 гг.), когда саксы решительно выступили против короля и
мейств ($ 12), в поместье Гейзага — 60 семейств ($ 8) mT. n. Cm. также W. 5 e h 1 е-
s i n g e r. Die Entstehung der Landesherrschaft, 5. 210 f.; F. L üt g e. Die Agrarver-
fassung des friheren Mittelalters..., 5. 59.

13 См., например, диплом Оттона III Вюрцбургской епископской церкви.—
MGI. Diplomatum regum et imperatorum Germaniae, t. III, M 110: «{decimas] de
partibus orientalium Francorum vel de Sclavis».

19 См. P. St ä li n. Geschichte Wirtembergs, Bd. I. Gotha, 1883, 5. 132.

20 См. дииломы: Генриха II, № 143 (MGH. Diplomatum..., t. III); Конрада IT,
Ni 36 (MGH. Diplomatum..., t. [V) и Генриха III, № 112 (MGH. Diplomatum..., t. V).

21 Паселение славянской области Хорутании (Каринтии), находившееся c IX в.
в составе Г(![Ъ\[ЦНСКОГО государства, He поддавалось ассимиляции и долгое время со-
храняло свою этническую самобытность.

2 (‘м., например: Wipo. Vita Chuonradi, cap. 6.— MGH. Scriptores, t. XI,
p. 263: Конрад II «legem crudelissimam Saxonum secundum voluntatem eorum constanti
auctorilate roburavit». Саксы требовали у Генриха IV: «leges redde tuis ablataque pat-
rin iura» (Carmen de bello Saxonico, I, 48. Ed. О. Holder-Egger. Hannover, 1889).

93 Cu. MGH. Diplomatum..., t. 1, 2, Ne 362; t. У, № 360.

190 H. Ф. Колесницкий

«чужестранцев»— швабов, наводнивших AX страну и угрожавших WX Ca-
мостоятельности **. — Наличие областных особенностей He только опре-
деляло этническое лицо страны, но и влияло на характер (`УЩССТВОВ8ВШ8Й
государственной общности. Государство складывалось 113 отдельных полу-
самостоятельных областей, являясь NX совокупностью; ONO надстраива-
лось над территориальной основой этих племенных областей. Каждая
илеменная область представляла собой самостоятельное политическое це-
лое (герцогство). Ke возглавлял герцог, являвшийся пресемником пле-
менного князя 7°, и местная феодальная знать. В источниках TOTO време-
HH к герцогствам применялось название regnum -- то название, KOTO-
рым обычно обозначали пелые государства, в TOM числе H Fepmanmqoe
королевство ?5. Король в X—-XI BB. избирался племенными герцогам®,
которые Об'Ь(‘ДНПЯЛП(‘Ь под ero властью для реализации CBOHX ()61Ц0[`0-
сударственных интересов. В документах, B TOM числе и в королевских
грамотах, королевская власть определяется как власть, стоящая над
отдельными областями ?'.Подобное определение имело совершенно реа-
льный политический смысл: каждый новый король должен был объезжать
области, подтверждать местные законы I осуществлять Wa месте власть.

До Х s. мы He встречаем в источниках названия «пемецкий народ»
или «немецкое (германское) государство» ?*. Страна и государство скла-
дывались из племенных областей, народ — из соплеменников этих обла-
стей. Видукинд (Х s.) определял народ Германии Kak народ саксов и
франков ?*. Полный перечень всех «народов», населявших Германию,
дает Випо. On рассказывает, что для выборов короля Конрада II собра-
лись: co стороны Tepmanuit — CakCbl co своими соседями-славянами, восточ-
ные франки, норики (бавары) и алеманны; co стороны Галлии (из-за Рей-
Ha) — рипуарии и лотарингии °°. Немецкое войско источники 1Х — Х вв.
обычно называют войском саксов, баваров, швабов, франков и др.
О государственных собраниях говорят как о собраниях верхушки тех же
областей. Tax, в Магдебургских анналах за 983 r. говорится, ITO король

4C. Lamberti Annales, а. 1073.— MGH. Scriptores, t. V, р. 195. Ярким
примером «племенного самосознания» и племенной гордости может служить также про-
лог к «Салической правде»: «apo франков... сильный в оружии, непоколебимый
в мирном договорс, мудрый в совете, благородный телом, неповрежденный в чистоте,
превосходный по осанке, смелый, быстрый и неумолимый, обращенный в католиче-
скую веру, свободный OT ереси» (Салическая правда. Неревод H. Н. Грацианского.
М., 1950, стр. 86).

? Герцогская власть была ликвидирована Карлом Великим no всех областях ero
имперци, в TOM числе и в германских племенных областях. В конце [TX — начале
Х в. в Германии ora снова ожила.

?* I, i ut p ra n di Antapodosis, 11, 5.— MGH. Seriptores, t. III, р. 234: «Bogo-
ariorum, Sueorum, Frankorum... omnia reginæ»; W i po. Vita Chuonradi, cap. 2, 6.—
MGH. Seriptores, t. XI, р. 257, 263: «De itinere regis per regna». В Саксонском зерцале
(Landrecht, III, 53, $ 1, hrsc. von С. Ношеуег. Berlin, 1845) говорится, что четыре
илеменных герцогства были некогда королевствами (kuningriche). CM. Takske MHOroO-
численные примеры в книге К. G. H u g e Il m a n n. Slimme, Nation und National-
staal im deutschen Mittelalter, 5. 93 f.

?* См. диилом Оттона i.— MGII. Diplomatum..., t. I, M 1;: «si aliquis generationis
uostrae in Francia et Saxonia regalem potestative manu posideal sedem...»; O t t o n i
F r e i s i n £ e n s i s Chronicon, VI, II.— MGH. Scriptores, t. XX, p. 234: «Arnolfus
totam orientalem Franciam, quod modo Teutonicum regnum vocatur,id est Baioariam.
Sueviam, Saxoniam, Turingiam, Fresiam, Lotaringiam rexit».

28 Впервые термин «Германское государство» (regnum Teutonicorum) nossiacs
в Зальцбургских анналах (3a 919 r.).— MGH. Scriptores, t. XXX, 2, p. 742: «Вамаги
sponte se reddiderunt Arnulfo duci et regnare eum facerunt in regno Teutonicorum».

29 Widucindi Res gestae Saxonicae, II, I.— МСН. Scriptores, t. III, p. 439:
«omnis populus Francorum atque Saxonum» избрал Оттона I королем. Под populus
Francorum здесь следует понимать всех немцев, кроме саксов.

30 W ipo. Vita Chuonradi, cap. 2.— MGH. Scriptores, t. XI, р. 257.

Эпиичское и eoci9apcmscennoe paecumue Германии в VI--NIV ec. 191
созвал собрание caxcos, франков и людей других naliones, различающих-
CA по своему языку и образу жизни ®!.

К концу Х s. этническое сплочение Германии достигло уже, по-види-
мому, значительных успехов. Об этом можно судить хотя бы на основа-
нии того, что при обозначении немецкого народа все больше применяется
общий термин Teutonici (немцы), Germani и т. n.^?

Следствием сплочения отдельных племенных — общностей германцев

в единую немецкую народность и вместе с TEM показателем развития этого
процесса служит появление общего немецкого языка (lingua leudisca,
lingua teutonica, diidische zunge). Упоминания о немецком языке встре-
чаются начиная с 1Х в. Ранним литературным памятником его, как ука-
зывалось, является текст «Страсбургской клятвы». Ilo свидетельству
Фульдских анналов, на немецком языке была записана в 876 r. присяга
сыновей Людовика Немецкого в связи с разделом ими государства на
уделы 33. Писатель XI в. Бруно говорит о немцах Kak о народах немец-
Koro языка 34. Ilo словам Оттона Фрейзингенского (XII в.), германцы,
живущие на восток от Рейна (qui in Germania remanserunt), пользуются
немецким языком (Тешоп!са lingua utuntur) *°. «Саксонское зерцало»
(XIII s.) говорит о Германии Kak о территории немецкого языка 3*. Под
немецким языком, на KOTOPOM, Kak следует из приведенных свидетельств
источников, разговаривало все немецкое население Германии, нужно
понимать языки отдельных немецких областей. Эти языки были настоль-
ко близки между собой, что жители разных областей (саксы, швабы,
бавары, франконцы и Ap.) могли понять друг друга. OG этом можно за-
ключить хотя бы из того факта,что на суде жители разных областей поль-
зовались своими языками, и в правилах судебной процедуры это подра-
зумевалось как естественное явление, в то время как относительно языка
иностранцев имелись специальные предписания 3*. На племенных языках
разговаривали воины-ополченцы из разных областей, ими пользовалась
также феодальная знать отдельных герцогств на государственных KHA-
жеских собраниях.

Kak язык письменности (государственных актов и литературы) немец-
кий язык входил в практику BecbMa медленно. До XIII в. языком пись-
менности оставался в Германии по преимуществу латинский язык; на-
ряду с ним в отдельных областях письменность велась и Ha CBOHX пле-
менных языках. Tak, феодальное обычное право было записано в XIII в.
в Саксонии (Остфалии) на местном саксонском языке (Sachsenspiegel), в
Швабии — на швабском (верхненемецком) языке (Schwabenspiegel), для
других областей Германии был составлен особый сборник обычного

3! Annales Magdeburgenses, а. 983.— MGH. Scriptores, t. XVI, р. 157:  «соп-
ventus Saxonum, Francorum..., I[talicorum aliorumque natione lingua et habitu
dissimilium occursum gloriosimum habuit».

32 Ilo данным Ф. Фигенера (F. Vig ener. Bezeichnungen fir Volk und Land der
Deutschen vom 10 bis 13 Jahrhundert. Heidelberg, 1901), в немецких и иностран-
ных источниках X— XIII BB. немецкий народ в 37 случаях назван термином Germani,

в 138 — Alemanni, в 23 — Franci и в 381 случае — Teutonici. Cm. также J. L. Wei 5-
g e r b e r. Deutsch als Volksname. Heidelberg, 1953.

33 Annales Fuldences, a. 876.— MGH. Scriptores, t. I, p. 390; «cuius sacramenti
textus teutonica lingua conscriptus».

34 Bruno. De bello Saxonico, cap. 130.— MGII. Scriptores, t. V, p. 384; «cun-
clis gentibus Teutonicae lingua».

35 Ottoni Freisi n g e n s i s Chronicon, IV, 32.—MGH. scriptores,t. X X, p. 218.

36 Sachsenspiegel, Lehenrecht, 4, $ 1.

37 Cm. Sachsenspiegel, Landrecht, III, 71, $ 1, 2: «in dudischeme geklagit oder ge-
antwordet» (курсив мой.— Н. К.). Если обвиняющий или обвиняемый He может гово-
рить по-немецки, TO должен представить переводчика.

192 H. Ф. Колесницкий
права на языке Верхней Германии (Spiegel aller teutzher laeute —
Deutschenspiegel).

Что же представлял собой письменный немецкий язык этой ранней
эпохи? Это был разговорный язык одной из германских областей —
именно язык Верхней Германии (Алеманнии) — Hochdeutsche 38. Hak
свидетельствуют данные конца XII — начала XIII в., этот язык был
понятен для всех немцев. В ero оформлении и распространении большую
роль сыграли странствующие поэты — миннезингеры 3*9. В XIII s. на
нем начинают составляться государственные акты. В 1235 г. на верхне-
терманском языке было написано Майнцское соглашение о земском ми-
pe *°. С XIII s. на нем пишут хроники, a CO следующего столетия —
письма. Оттого, что верхненемецкий язык применялся в письменности,
он не стал единым литературным языком будущего. Он остался для нем-
цев TeM, чем был для русских старославянский книжный язык. Немецкий
литературный язык оформился только в ХУТ в., и притом на иной диалек-
тологической основе 41, Этот единый литературный язык заменил собой
Kak латинский книжный язык, так и местные литературные диалекты.
Немецкий язык в своем формировании пополнил словарный запас ла-
тинскими, французскими и славянскими словами. Проникновение сла-
вянских слов“® в немецкий лексикон было следствием He только погра-
ничных сношений, HO и взаимодействия германских и славянских эле-
ментов внутри страны.

Сплочение населения племенных территорий в единую народность
проявлялось в формировании в XII—XIII Bs. сознания общегерманского
единства, в TO время Kak для прежней эпохи характерно было нали-
чие только сознания племенной общности. Немецкие миннезингеры XIII в.
воспевают свою страну — Германию и свой народ, противопоставляя их
по доблести и благородству Франции и другим соседним народам. Изве-
стный поэт-миннезингер Вальтер фон Фогельвейде (ок. 1160—1230) утвер-
ждал, что нет на свете лучшей страны, чем Германия, и прелестнее на-
рода, чем немцы:

Мужчины в Германии благородно воспитаны,
Rak ангелы прекрасны HX жены;

Кто порицать их посмеет, тот в заблужденье.
Иначе я не могу это понять.

Добродетель и чистая любовь.

Кто хочет это видеть, пусть приедет

В нашу страну, которая так прекрасна;

O, я хотел Ob жить Tam вечно! 43

Официальная феодальная немецкая идеология того времени, выра-
зителями которой были писатели и хронисты, восхваляла все немецкое
и старалась показать превосходство немцев над другими народами. Она

35 Cm. В. Schreyer. Die Entwicklung der deutschen Sprache im Früh— und
Mochmittelalter.— «Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», 1954, II. 1, 5. 100 f. В раз-
витии верхненемецкого языка различается TpH периода: древний (VIII—XI ss.),
средний (XII—XIII ss.) и новый (XIV— XVI ss.) — althochdeutsch, mittelhochdeutsch,
neuhochdeutsch.

39 См. F. H. von der H a g e n. Minnesinger, Bd. 1—2. Leipzig, 1838. 06
oOmjerepMaHcKOM характере этого языка свидетельствует TOT фаКТ‚ что на нем писали
миннезингеры, происходившие из всех областей Германии.Одним из ранних классиков
был уроженец Нидерландов Генрих don Фельдеке.

40 MGH. Legum sectio IV. Constitutiones et acta publica, t. III, pars 1, Hannoverae,
1904, p. 275.

41 В основу ero положен средневерхнегерманский диалект, на KOTOPOM разгова-
ривали немецкие колонисты захваченной у славян Мейсенской области.

4: Например, граница (Die Grenze), буда (Die Bude) и др.

4 Walter von der Vogelweide, hrsg. von H. Paul — А. Leitzmann.
7 Aufl. Halle (Saale), 1950, S. 52.

Этническое u eocyOapemeennoe развитие Германии e VI—XIV ec. 193
прививала ненависть K другим народам, особенно к славянам. Ярким
примером этого может служить «Славянская хроника» Гельмольда,
пропитаная презрением к нравам и образу жизни славян. Высо-
комерие п напыщенность проявились и в отношениях официальных не-
медких кругов к французскому и итальянскому народам !*. Подобное
отношение к другим народам было связано с агрессивной политикой
Германского феодального государства. Это была идеология германских
военно-феодальных кругов, идеология порабощения других народов и
господства над ними. Создатели Священной Римской империи заявляли
свои притязания на мировое господство и доказывали, что к этому пред-
назначила их сама судьба. И это возмущало другие европейские народы.
Английский церковный писатель XII в. Иоанн Солисберийский гневно
спрашивал: «Кто поставил немцев судьями над другими народами? Кто
дал право этим глупым и необузданным людям ставить князей над сы-
нами человеческими?» 15.

Отмеченные черты пемецкого «национального самосознания», no всей
вероятности, были характерны преимущественно только для идеологии
феодальных верхов. Ее и отражают официальные источники. Но для
нас в данном случае важно не это; важен самый факт появления само-
сознания немецкой общности, который свидетельствует, что немцы, при-
надлежавшие прежде K разным племенам, считали теперь СОбЯ членами
сдиной народности.

* * *

Государственное развитие Германии He шло в ногу с ее этническим раз-
витием. EcguI в других странах вместе с оформлением народностей совер-
шалась государственная централизация, TO в Германии, наоборот, про-
исходил Bee больший политический распад. И Kak раз в TOT самый пе-
риод, когда завершался процесс оформления народности (XITI—XIV вв.),
государство оказалось раздробленным на ряд крупных и множество мел-
ких феодальных владений.

Проследим в общих чертах этот своеобразный путь политического раз-
вития п попытаемся установить влияние ero Ha судьбу немецкой на-
родности.

После выделения Германии из распавшейся Каролингской империи
она He раздробилась, подобно западной части этой империи, на отдельные
сеньориальные владения, HO сохранила сравнительное единство в поли-
тическом отношении, причем вначале наблюдалась даже тенденция K
усилению этого единства. Его предпосылки скрывались не в этнических,
а B социально-политических отношениях. Германия была He менее, а
даже более этнически пестрой, чем Франция. Ho в ней сохранялась eme
относительно сильная центральная государственная власть, OT которой
непосредственно зависели значительные слои населения, прежде всего
крестьянского 4°, В отличие от этого Bo Франции все население нахо-
дилось уже в зависимости от сеньоров и королевская власть сама пре-
вратилась в сеньориальную. Сравнительное единство Германии 1Х — ХГ ss.
B политическом отношении, безусловно, благоприятствовало ее этниче-
скому сплочению. Усилившаяся королевская власть нанесла удар no

44 Соответствующие данные источников приведены в указанной выше книге
К. Г. Хугельмана (К. G. Hugelmann. Stimme, Nation und Nationalstaat...,

S. 294 ff.).

4% Migne. PL, t. 199, col. 38

46 . Ф. Колесницки й. Исследование no истории феодального государства
в Германии (1Х — первая половина XII в.). М., 1959, стр. 61 и сл., 223 и сл.

4 94 H. Ф. Колесницкий

герцогскому сепаратизму и объединила всю государственную территорию
в относительно единое политическое целое. Герцогства теряли свой пле-
менной характер и превращались в территориальные владения.

Со второй половины Х1 в. центробежные силы начали преобладать
и в Германии. Прежнее относительное государственное единство разру-
шалось. Но основой этого распада служили уже не племенные различия,
а возникавшие территориальные феодальные образования, которые по
мере развития феодальных отношений приобретали все большую полити-
ческую определенность.

На этой стадии развития наблюдается уже явное несоответствие между
процессом формирования народности и характером государственной орга-
низации. Феодальная раздробленность стоит Ha пути сплочения людей
в народность. Такое явление наблюдается во всех феодальных государ-
ствах в период их политической раздробленности. Но противоречие обыч-
но разрешалось в результате последующей ликвидации феодальной поли-
тической раздробленности. При этом значительную роль играла сама
этническая сплоченность населения, которая настоятельно требовала го-
сударственного единства и вместе с тем создавала известные предпосылки
для его осуществления. В Германии в силу ряда причин, выяснить кото-
рые мы не имеем возможности в настоящей статье, политическое развитие
пошло в ином направлении и несоответствие между тенденцией этниче-
ского единства и политической разобщенностью не только не устрани-
лось, но все более усиливалось. Ликвидация этой разобщенности стала
в дальнейшем национальной задачей германского народа.

Если на первом этапе исторического процесса формирования народ-
ности основным было стирание племенных различий и упрочение языко-
BOM общности, TO в дальнейшем главным становится экономическое спло-
чение. Этот этап развития народностей был связан с отделением ремесла
от сельского хозяйства, с ростом городов и развитием товарного произ-
водства и торговли.

В Германии города как ремесленные и торговые центры появились
в Х в. В XI в. города Рейнской области и юго-западных районов страны
играли уже значительную роль в ремесле и торговле, а также оказывали
свое влияние на политическую жизнь государства. В период борьбы ко-
ролей Генриха IV и Генриха У c князьями рейнские города Вормс, Кельн,
Майнц и Шпейер не раз выступали на стороне королевской власти про-
THB магнатов. Городское население, занимаясь производством товаров и
обменом, неизбежно вступало в экономические связи и втягивало в них
жителей деревни. Таким образом, горожане являлись наиболее актив-
ным элементом в деле экономического сплочения народности и в создании
предпосылок национального развития. По мере втягивания в товарно-
денежные отношения деревенского населения инициатива в дальнейшем
развитии экономических связей исходила и со стороны деревни.

Однако не следует переоценивать масштаба и характера экономиче-
ских связей в Ty эпоху. Средневековый город в период наивысшего pac-.
цвета сочетал товарное производство с элементами натуральной эконо-
мики. Его население, наряду с ремеслом и торговлей, занималось и сель-
ским хозяйством. Еще менее товарным было хозяйство деревни. Крепо-
стное и феодально зависимое крестьянство втягивалось в рыночные от-
ношения во многих случаях под давлением необходимости уплачивать
денежную ренту. Camo же мелкое крестьянское хозяйство, составлявшее,
Kak известно, основу всего феодального производства, оставалось no
существу натуральным. Рыночные связи носили в ту пору еще весьма
ограниченный характер. Национального рынка не существовало. Типич-
чым для TOTO времени OI рынок, связывавший город с прилегающей

Imnureckoe и государственное развитие Германии в VI—XIV se. 195
ed
к Hemy округой. Наряду с этим были рынки областного масштаба вокруг
более крупных городов. Но эти рынки объединяли страну не больше, чем
местные. Еще меньше могли служить фактором национального сплоче-
ния появившиеся в TOT период международные рынки.

Если из всего этого сделать вывод о влиянии феодальных городов и
их товарного производства и обмена на экономическое сплочение народа,
TO необходимо сказать, что товарное производство в условиях феодализ-
ма, сколь бы значительно оно ни было, не могло создать основы для тес-
ного национально-хозяйственного сплочения; но зато товарное производ-
ство и обращение, возникшие на базе феодализма, подготовляли предпо-
сылки для капиталистического производства, которое создало экономи-
ческую основу национального сплочения.

Takum образом, экономическое сплочение народности, являющееся уже
начальной стадией превращения ее в нацию, прошло свои определенные
этапы, которые грубо можно было бы определить как этапы местного,
областного и национального сплочения. Это путь, типичный для всех
народов. Различие состоит только в TOM, что одни народы прошли ero
последовательно, не застряв на промежуточном этапе, а другие в силу
различных обстоятельств надолго остановились на переходной стадии.
Последнее относится к Германии. Развитие городов и товарно-денежных
отношений привело здесь к сплочению экономических интересов по обла-
стям, к образованию отдельных экономических районов. Однако в даль-
нейшем связи между этими районами не только не усиливались, но даже
стали ослабевать, уступая по своему значению связям каждого из этих
районов с теми или иными международными центрами торговли. Осо-
бенно ярко это прослеживается на истории Ганзы. В силу всего этого
немецкая народность He могла сплотиться экономически. Ke развитие
надолго застряло на стадии областного сплочения, тогда как другие со-
седние народности с успехом развивались уже в нации. Эти особенности
экономической жизни обусловили специфический характер государствен-
ного развития Германии.

Предпосылки того особого пути политического развития Германии,
который привел, в конце концов, к образованию территориальных кня-
жеств, нужно искать в ее экономическом и политическом развитии начи-
ная с XI в. Однако окончательно дело было решено только событиями
XIII в. Te процессы, которые происходили в Германии до Toro времени,
имели место и в других государствах, ставших тем не менее централизо-
ванными.

Процесс политического сплочения Германии застрял на полпути.
Сплотились отдельные области, княжества, HO He нашлось силы, которая
объединила Obl эти княжества в одно централизованное государство.
С формальной стороны такой силой вполне могла бы стать королевская
власть, HO перед лицом могущественных князей OHA оказалась бессиль-
ной. Каждый из крупных территориальных князей обладал такими же
силами, как и король, а несколько князей уже значительно его превос-
ходили. Ясно, что при такой политической ситуации королевская власть
ие могла рассчитывать на победу в «национальном» масштабе.

В числе факторов, препятствовавших объединению и сплочению Гер-
манского государства, следует назвать также внешнюю агрессию немец-
ких феодалов, которая благоприятствовала росту и усилению террито-
риальных княжеств: она отвлекала силы королевской власти от ее внут-
ренних задач — борьбы с феодальной раздробленностью и усиливала
князей за счет внешних захватов. Особенно это заметно на востоке Гер-
манской империи, где на захваченных у славян землях было образовано
сильное и хищное маркграфство Бранденбург.

13*

196 Н. Ф. Колесницкий

Итак, в Германии, в отличие от большинства европейских стран, He
образовалось единого централизованного государства. Вместо племенных
герцогств и полусамостоятельных иммунитетных вотчин классического
периода феодальной раздробленниости здесь появились замкнутые Tep-
риторпиальные владения, в которых немецкие историки склонны видеть
образец «современного» территориального государства (Flachenstaat) 4%.
Каждое из территориальных княжеств заключало в себе только отдель-
ную область — часть территории народности, а вся территория немецкой
народности составлялась из суммы территорий отдельных княжеств. На-
личие хотя бы слабого политического единства в рамках одного общего-
сударственного целого (Германской империи) было в значительной Mepe
связано c TEM, что все DTH княжества объединяли более или менее одно-
родную этническую территорию — территорию сложившейся в OCHOBHDIX
чертах немецкой народности 48, Takum образом, мы здесь наблюдаем
явление, противоположное mo своему характеру TOMY, что имело место
на начальной стадии формирования народности. Если тогда территори-
альное единство обособленных друг от друга племенных общностей обес-
печивалось объединявшей их в одно целое государственной властью, то
теперь, паоборот, единство оформившейся народности само служит одним
из условий государственного едпнетва, раздираемого изпутри террито-
риальными политическими образованиями.

Укрепившаяся политическая раздробленность Германии послужила
в дальнейшем серьезным тормозом для развития экономических связей
и для консолидации немецкого народа в буржуазную нацию. Террито-
риальные княжества, возникновение которых связано с группировкой
экопомических интересов mo областям, создавали дальнейшие условия
для этого однобокого областного развития и препятствовали экономиче-
скому общению тогда, когда в обществе появились предпосылки для
национального сплочения.

Однако немецкая народность e распалась, несмотря Na Bee большее
распадение Германской империи. Стремление к единству возрастало во-
преки _ прогрессирующей политической раздробленности. И To относи-
тельное единство, которое сохранялось в Германии в условиях княже-
ского партикуляризма, служило лучшим свидетельством жизненной силы
немецкого народа, его исторически сложившейся общности.

* * *

Подведем tori.

Процесс образования народности — это длительный исторический про-
цесс смешения ir слияния паселения отдельных этнических групп, асси-
миляции и взаимодействия, сглаживания и изживания областных этни-
ческих различий. Большую роль в этом процессе, развивавшемся на
экономической основе, играла государственная власть. Объедпнение в
одно государственное щцелое отдельных племенных общностей способст-
вовало их общению и слиянию в одну общность — народность.

Начало процесса образования пемецкой народпости отпосится к франк-
скому периоду (VILI—IX вв.). Известную роль сыграло при этом Франк-

4' Cw. М. Ф. Колесницки й. Современная буржуазная немецкая историо-
графия о феодальном государстве в Германии.— Сб. «Средние века», вып. XVIII,
1960, стр. 144 и ел.

48 і\‘"ЯНі(‘(‘‚ТВН‚ созданные на захваченных немецкими феодали_\ш славянских 3e—
M.IAX (Mekaendy pr, Бранденбург, Австрия), былн„с течением времени онемечены в ре-
зультате немецкой колонизации и насильственной ассимиляции местного славянского
населения.

Этническое u государственное развитие Германии с VI-NIV ce. 197
ское государство, объединившее германские племенные княжества в одно
государственное целое. Выделение из распавшейся Франкской империи
Германского (Восточнофранкского) государства Kak самостоятельного
государственного целого было связано с начавшимся сплочением rep—
манских племенных общностей на востоке от Рейна в единую народность.

Дальнейший успех формирования немецкой народности зависел от
развития экономических, политических и культурных связей между пле-
менными областями (герцогствами). Большое значение имело при этом
появление городов и товарного производства. Развитие торговли между
городом и деревней, рост экономических связей в областях и между 0б-
ластями служили самым мощным рычагом этого процесса: они способ-
ствовали экономическому сплочению народности и создавали предпо-
сылки для превращения ее в нацию.

Основные черты немецкой народности, как она сложилась в период
расцвета феодализма в Германии (XIJI—XIV вв.), были следующие:
1) наличие языковой близости населения разных областей (впрочем,
единого немецкого языка, литературного и тем более разговорного, не
существовало; в областях сохранялись свои языковые различия; в общем
на территории Германии было два языка — верхнегерманский и нижне-
германский и ряд местных диалектов — верхнефранкский, нижнефранк-
ский, баварский, алеманиский, саксонский, фризский и др.); 2) наличие
общей территории, входившей в состав одного государственного образо-
вания — раздробленной на княжества Германской империи; 3) одинако-
вый уклад экономической жизни п зачатки межобластных хозяйственных
связей; 4) сравнительная культурпая близость и единая религия.

Другие западноевропейские народности, Kak например французская
и английская, характеризуются большим экономическим единством и
территориальным сплочением. Это способствовало более тесной их куль-
турной и государственной копсолидации и ускорило развитие их в бур-
жуазные нации.

Государственное развитие Германии в период раннего средневековья
соответствовало в основных чертах ее этническому развитию. Однако
в дальнейшем развитии народности и государства обнаружилось явное
несоответствие. В самом деле, если в период формирования народности
(X—XI вв.), когда eme сохранялись местные племенные различия, госу-
дарственная организация сохраняла сравнительное единство, то в пе-
риод, когда народность уже оформилась и племенные различия успели
сгладиться (XIJI—XIV вв.), государственная организация стала более
аморфной и политическая связь между областями (землями) ослабела.
Это объясняется слабостью межобластных экономических связей и упад-
KOM общегосударственной власти, которой противостояли могуществен-
ные территориальные владетели. Немалую роль в этом сыграла захват-
ническая политика Германского государства.

Ho государственное единство Германии окончательно ne разрушилось,
так как в его основе лежала исторически сложившаяся общность немец-
кого народа.