ФРИЗМАН
ИТАЛЬЯНСКАЯ ПОЛИТИКА
СРЕДНЕВЕКОВОЙ ГЕРМАНСКОЙ ИМПЕРИИ

В ОСВЕЩЕНИИ ЗАПАДНОГЕРМАНСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Итальянская политика средневековой Германской империи принадлежит к числу
проблем, которые никогда He оставались лишь в сфере академических интересов.
Уже в XV B., затем в выступлениях Гуттена и других немецких гуманистов и особенно
в XIX в., после знаменитого спора между Г. Зибелем и Ю. Фиккером, политическая
злоба JHA оказывает могущественное, временами решающее, воздействие на трактовку
и оценку итальянских походов германских императоров. Начиная с Ю. Фиккера 172,
многие немецкие буржуазные ne ip стремятся объяснить и оправдать итальян-
скую политику стратегическими, оборонительными соображениями. Этот мотив ныне
поддерживают едва ли He все медиевисты DPT, занимающиеся данным вопросом.

В свое время @Ф. Энгельс разоблачал лживую стратегическую аргументацию и
политическую концепцию агрессивно настроенных немецких буржуазных политиков и
стратегов. «Главный аргумент, выдвигаемый BO всех этих случаях, был всегда политического характера: Италия совершенно He в состоянии оставаться независимой; в
Италии должны господствовать либо Германия, либо Франция»...3 Ф. Энгельс подчеркивал, ITO по существу бречь идет о «возрождении «Священной Римской империи
германской нации» *. On убедительно доказал полную беспочвенность всяких ссылок
на TO, что завоевание Италии якобы диктуется необходимостью «обороны»: 10 мнению
Ф. Энгельса, ono было 6» вредным для дела национального объединения Германии.

16 Данные о достижениях марксистской науки Веркаутерн почерпнул главным
образом из работ польского ученого А. Гейштора «Происхождение славянского города»
(Les origines de la ville slave), вышедшей в сборнике «Город в раннее средневековье»
(La citta nell’alto medio evo. Spoleto, 1959). On знаком также с книгой М. Н. Тихо-
мирова «Древнерусские города» (1946) — no английскому переводу «The towns of an-
cient Rus» (1959) и с итогами раскопок в Новгороде — uo статье A. Арциховского в
журнале «Le Moyen Age» за 1959 г.

1-2 J. Ficker. Das deutsche Kaiserreich in seinem universalen und nationalen
eae Innsbruck, 1861; он же. Deutsche Kénigtum und Kaiserreich. Innsbruck,
1861. *

* K. Маркс и Ф. 9 H r e zz »c. Сочинения, т. 13, стр. 2236.

4 CM. Tam же, стр. 237.

213 Историография и критические cmamvu

Вопрос о роли итальянской политики для судеб Германии Ф. Энгельс осветил
в «Заметках о Германии»: «К концу XV гека Германия становится все более раздроб-
ленной, центр ee — Bce более слабым, в TO время Kak Франция и Англия уже более
или менее централизованы и нации там уже складываются. В Германии это невозможно,
потому что: 1) феодализм развился sgec» позднее, чем в странах, пережив ших 3a-
воевание; 2) Германия имела в своем составе французские и славянские области и рас-
сматривала Италию Kak свое достояние, a Рим xax свой центр— следовательно, He яв-
лялась комплексом национальным...»°. В другом месте Ф. Энгельс формулирует эту
мысль eme более четко: «Германия,несмотря на отсутствие экономических связей, была
бы вс›же централизбвана, и даже eme раныше (например, mpm Оттонах), если бы,
во-первых, неримскийимператорский титул исвязанныес ним притязания на мировое
господство, которые — сделали невозможным конституирование национального госу-
дарства и привели к растрате сил в итальянских завоевательных походах...» 6. Те же
мысли развивает Ф.Энгельс и в пабросках «К крестьянской войне»: «...идея римской
империи. Вновь вызвана к жизни Оттоном. Она—в болышей степени He немецкая, чем
немецкая. Разорение Германии при Гогенштауфенах в результате подобной полити-
ки — грабежа итальянских городов» 7.

Ф. Энгельс приемлет представление Зибеля о TOM, что итальянские походы были
одной из причин, способствовавших политической раздробленности Германии, однако
в делом, разумеется, позиция Ф. Энгельса принципиально противоположна взглядам
этого историка, который воспевал агрессию вообще, завоевания на славянском восто-
ке — в особенности.

Большой материал mo итальянской политике Германской империи мы находим
в «Хронологических выписках» К. Маркса. On оттеняет жестокость пемецкого завое-
вания 8, обращает внимание на роль в HEM экономических мотивов ?, говорит о полной
зависимости папства OT императоров саксонской династии !0.

Специальных марксистских работ, посвященных рассматриваемому вопросу, пока
еще немного. Однако для его решения заложен солидный фундамент. Советские исто-
рики в трактовке и исследовании проблем итальянской политики германских импера-
торов исходят из YCTAHOBOK, выдвинутых основоположниками марксизма. В советской
медиевистике эта политика расценивается xax заноевательная и агрессивная, дикто-
вавшаяся н› интересами немецкого народа, а эгоистическими устремлениями королей
и прочих феодалов. Это завоевание было вредно для развития Германии, особенно для
ее национального объединения. OHO имело катастрофические последствия и для Италии,
способствовав ее политической раздробленности !l.

В таком же направлении идет исследование данной проблемы историками ГДР.
Э. Мюллер-Мертенс, автор монографии об эпохе OTTOHOB, писал: итальянские походы
«носили характер несправедливых войн,служили He немецкому народу, a немецким фео-
далам: вмешательство немцев в итальянские дела было пагубрным для Италии» 1?,
В учебнике по истории Германии Л.Штерна и Г.Бартмусса подчеркивается ‚что итальян-
ская политика немецких королей была разбойничьей, экспансионистской; она имела
роковые последствия и для Германии, и для Италии.

В наши дниидеи «Священной Римской империи» начинают пользоваться все боль-
шим успехом в правящих кругах Западной Германии: пропагандисты реваншизма видят
в Империи прецедент и исторический образец пресловутого европейского единства.
Еще в конце сороковых годов в Англии и в Германии вышла книга реакционного публи-
циста Р. Гренфелла «Безусловная ненависть», которая была поднята на щит в OPT.
Гренфелл заявлял: «Старинная Священная Римская империя является готовым KOH-
структивным планом современной европейской империи, которая может опереться на
исключительно богатые традиции и овеяна исторической романтикой» 1. В наши дни
такого рода высказывания появляются в большом количестве на страницах западно-

5 К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 18. стр. 571.

* Tam же, стр. 572.

7 Tam же, т. 21 стр. 418.

5 Cm. K. M a p x c. Хронологические выписки.—В кн.: «Архив Маркса и Энгель-
cao, т. У. М., 1938, erp. 61.

® Cm. Tam же, стр. 62.

0 CM. Tam же, стр. 61.

!! Среди работ советских историков, в которых затронут данный вопрос,отметим
следующие: — E. А. Косминский. Лекции m0 истории средних Bexos.
M.. 1938, стр. 164—165; он же, в «История дипломатии», т. 1. М., 1941, стр.
134; А. И. Неусыхин. Итальянская политика Германской империи X—XIII sp.
B современной фашистской историографии. В кн.: «Против фашистской фальсифи-
кации истории». Сборник статей. M.— Л., 1939, стр. 156—187; о н же. Исторический
миф третьей империи.— Y3 МГУ, sem. 81, М., 1945; Н. Ф. Колесницкий.
Исследование no истории феодального государства в Германии. М., 1959.

!* Е. Miiller-Mertens. Das Zeitaftcer der Ottonen. Berlin, 1955, S. 109.

13 Cm. журн. «Международная жизнь», 1957, Ne 8, crp. 106.

Историография и критические статьи 279
германских журналов, газет, а также исторических исследований. Bo время тысяче-
летнего юбилея Оттоновской империи газета «Bonner Rundschau» (8.II 1962) прямо
игисала, что эта империя является образцом для объединения государств  Европы !1.

Бесспорно, повышенный интерес к Каролингской и Оттоновской империям про-
диктован глубокими политическими мотивами. Именно это обстоятельство делает про-
блему тысячелетней давности актуальной и сегодня. Следует иметь в виду, ITO, как писал
об этом известный советский публицист A. Леонидов, «укрепление клерикализма B
ФРГ было предпосылкой для реконструкции старого плана воссоздания Священной
Римской империл» 15. Нельзя забывать и того, что создание «Общего рынка», идеи ин-
теграции, попытки создать политически единую Западную Европу — все это в силь-
нейшей степени обостряет интерес к средневековой Германской империи 1$. Совершенно
pas был А. С. Ерусалимский, утверждавший, что западногерманские историки и пуб-
лицисты стремятся к идеализации сил старой средневековой Германии, к решитель-
ному выдвижению идеи «империи, Kak надысторического абсолютизма», в частности
к идеализации имперпи Каролингов как ядра романо-германского запада... в целях
исторического обоснования империалистического германского «Рейха» и «Малой Ев-
ропы» 17,

Марксистская трактовка и самих событий X—XIII вв., и ux историографии, осо-
бенно новейшей, имеет серьезное политическое и научное значение. Между тем, послед-
няя, прежде всего западногерманская историография до сих пор не привлекала дол-
жного внимания советских историков. Краткий обзор Д. Зандберга касается немногих
работ, вышедших yo 1948 r. 18 B последние годы этим вопросом занимался Н. Ф. Ko—
лесницкий, однако некоторые ero утверждения шпредставляются спорными. «Почти
все немецкие историки сходились в восхвалении эпохи империи, называя ee эпохой
блеска и величия средневековой Германии»,— писал oH!*. В действительности же
характерным для немецкой историографии данной проблемы было наличие двух тен-
денций, двух оценок итальянской политики — положительной и отрицательной.

Борьба среди ученых — «сторонников» и «противников» итальянской политики
императоров — шла с переменным успехом. Tak, в период Веймарской республики
идеи Г. Зибеля возрождают |’. dou Белов и ero школа. Господствующей в немецкой исто-
риографии становится отрицательная оценка итальянской политики 2°, Bo времена
гитлеровской диктатуры доминирует точка зрения «сторонников» завоевания Италии,
но их противники не складывают оружия, хотя и остаются в явном меньшинстве.
В историографии MPL историки первой группы одержали полную победу. Впрочем,
uo мненлю Н. Ф. Колессницкого, «современная западногерманская историография
продолжает с прежним жаром дискуссию об итальянской политике германских импе-
раторов» ?!. Фактически же подобного рода дискуссия He имеет места: в MPL «против-
ников» итальянской политики HeT.

Спорно и другое утверждение Н. Ф. Колесницкого, будто «Rompolitik fiir die
Ostpolitik» образует критерий, которым мпользуются теперь немецкие буржуазные
историки при оценке этой политики. Именно с этих позиций якобы определяют OK

14 В ГДР издан psg pa6or, посвященных анализу подобных материалов. См.,
например: Th. Buttner. Abendlandideologie und Neokarolingertum im Dienste
Adenauer.— ZGW, 1959, Hf. 8, 5. 1803—1824; L. Stern. Die Klerikalimperiali-
stische Abendlandideologie im Dienste des deutschen Imperialismus.—ZGW, 1962,
Hf. 2, $. 286—316.

6 А. Леонидов. Движущие силы клерикализма в Западной Европе.— «Ми-
ровая экономика и междупародные отнощения», 1960, Ne 7, стр. 76.

16 J. Koch. Der Streit zwischen Sibel und Ficker und @е Einschaétzung der mit-
telalterlichen Kaiserpolitik in der modernen Historiographie. В кн.: «Die Deutsche Ge-
schichtswissenschaft vom Beginn des XIX. Jahrhundert bis zur Reichseinigung». Berlin,
1963, S. 325.

17 А. C. Ерусалимский. Германский империализм: история и современ-
пость. М., 1964, erp. 601.

18 Д. 3 a H 4 6 e p r. Немецкие историки на службе германского империализма. —
BH, 1948, Ne 11.

19H. Ф. Колесницки й. Священная Римская империя в освещении совре-
менной западногерманской историографии.— CB, XIV, 1959, стр. 154.

20 См., например: С. von Below. Deutsche Reichspolitik einst und jetzt. Tii-
bingen, 1922; idem. Die Italienische Politik des deutschen Mittelalter mit besonderen
Hinblick auf die Politik Friedrich Barbarosse. Miinchen u. Berlin, 1927; A. Krauss.
Der Jrrgang der deutschen Kénigspolitik. Miinchen, 1927; Th. Kern. Der Deutsche
Staat und die Politik der Rémerziige.— In: Aus Politik und Geschichte Gedachtnis-
schrift fiir G. ba jaan 1928; R.K n u s s er t. Die deutschen Italienfahrten 951 —
1220 und die Wehrverfassung. Göttingen, 1931; H. Wolf. Deutsche Geschichte. Han-
nover, 1921; G. Einhart. Deutsche Geschichte. Leipzig u. Berlin, 1921.

2H. Ф. Колеснитпки й. Исследование no истории феодального государства
в Германии, стр. 176.

280 Историографил и критические cmamou

значение Священной Римской империи ?°. В действительности эта идея, выдвинутая
в свое время Бракманом ?3, не получила широкого распространения в немецкой исто-
риографии вообще, в TOM числе — западногерманской.

Неразработанность проблемы в советской медиевистике, наличие дискуссионных
и, с нашей точки зрения, неправильных представлений дает основание рассчитывать,
что предлагаемый ниже критический разбор окажется небесполезным.

Прежде чем анализировать отдельные произведения западногерманских исследо-
вателей, следует остановиться на некоторых принципиальных вопросах, затрагиваемых
большинством этих авторов. Бросается в глаза характерная для них тенденция, им°-
ющая явно националястическую подоплеку,— представить Германию X в. Kak еди-
ное централизованное государство, в противоположность всем остальным, страдающим
от раздробленности и усобиц. При этом подчеркивается в первую очередь слабость
и разрозненность Италии, обусловленная «неспособностью» итальянцев к созданию
самостоятельной государственной власти. Конечно, He все историки формулируют
это положение в столь грубой форме и Tak прямолинейно. Ряд ученых, считаясь co
свидетельствами источников,не могут отрицать многочисленных усобиц,происходивших
в Германии Х s. Hon они, рассматривая факты подобного рода, избегают вывода o
внутренней политической слабости Германии, об относительном характере ee единства.

Очень широкое распространение в западногерманской историографии получила
теория, объясняющая итальянскую политику императоров нуждами обороны. Правда,
открыто этот тезис выдвигают отнюдь He все буржуазные историки в OPT,
но в той или иной форме он фигурирует у них постоянно. «Нужды обороны» понимают-
ся ими по-разному: одни говорят о необходимости защищать Рейн на По, другие ссы-
лаются непосредственно на опасность, будто Ont грозившую Германии co стороны
Италии; третьи указывают на ... византийцев или сарацин. Все эти «доводы» одинаково
бездоказательны и декларативны. В средние Beka вообще, в Х— Х1 вв.— BO всяком
случае никакая, прямая или косвенная, опасность co стороны Италии Германии He yr-
рожала. Ilo крайней Mepe, никто из историков, опирающихся на источники, He мо-
жет доказать наличие такой yrposbl. Ссылка же на «нужды обороны» и раньше
часто служила, да и поныне служит ширмой для идеологов агрессии.?4.

Наибольшее распространение в немецкой буржуазной историографии получила
теория, связывающая итальянские войны с епископальной политикой Оттонов. В наше
время эту концепцию поддерживают едва ли не все западногерманские историки. Ее
суть сводится к следующему: Италию необходимо было завоевать для того, чтобы
поставить Waly mo власть германского короля, HOO только главенство над папой
обеспечивало возможность подчинения королевской власти епископов. А поскольку
немецкие короли, добиваясь укрепления позиций короны в стране, опирались на епи-
CKONOB, постольку, с точки зрения этих ученых, завоевание Италии было продиктовано
жизненными интересами Германии: без этого нельзя было создать сильное централи-
зованное национальное Германское государство. При stom какие бы TO ний было
обвинения в агрессивности организаторов и участников захватнических войн в Италий
снимаются?®.

Каково же было положение в действительности? Ilo нашему мнению, надо o6—
ратить внимание на следующее. Оттон I подчинил епископов себе без помощи папы
и в OCHOBHOM eme Ao того, xax окончательно завоевал Италию, поставив в зависимость
от своей власти папу. Во время многочисленных мятежей светской знати духовенство,
за редчайшим исключением, не выступало против короля, которому, следовательно,
He нужно было апеллировать к папству. Последнее в Х s. находилось в состоянии
столь глубокого упадка, что вряд ли могло помочь немецкому королю в подчинении
епископов, даже если бы OH и обращался c такой просьбой °°.

2H. Ф. Колесницкий. Священная римская империя в освещений совре-
менной западпогерманской историографии.— CB, XIV, erp. 154.

? A. Br ac k m a n n. Die Ostpolitik Ottos des Grossen.— HZ, Bd. 134, 1926.

24 Применительно к концепциям историков XIX s. этот довод — «нужды оборо-
ны» — категорически отвергал eme Энгельс, писавший o «Германии, раздробленной
на провинции и избавленной na длительный срок om сторжений» (имеется в виду Гер-
мания средневековья). К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, erp. 418.

25 Подробнее cm.: Г. В. Фр1зман. Нмецька arpecia в Itanii в Х cr. (Кри-
тика одн!с1 буржуазне? Teopii).— «Науков! записки Харк!вського державного педа-
гог!чного Гнститута», т. XVII. Kunis, 1955; он se. Немецкая агрессия против Ита-
лий BO второй половине Х cr. 951—973.— «Научные записки Харьковского государ-
ственного педагогического института», r. XIX. Харьков, 1957.

26 Интересный материал о тесном союзе между королем и церковной знатью, на-
чиная с 900 r., можно найти в статье Г. Бартмусса (ГДР): cm. Н. J. В a r t m u s s.

Историография и критические статьи 281

Kak расценивается итальянская политика Империи в советской медиевистике?

В третьем tome «Всемирной истории» совершенно * правильно  отмечается,
что «германскую знать стала манить богатая Италия». Там же наряду с этим чи-
таем: «германский король был кроме того заинтересован в установлении власти над
папой, главой католической церкви на западе — с целью зекрепления своего господ-
ства над духсвенством внутри самой Германии» ??. Впрочем, He все советские историки
разделяют этот взгляд. В своей монографии Н. Ф. Колесницкий пишет: «...полагают,
что господство над Римом и папством усиливало власть германского короля над соб-
ственной церковью и над немецким епископатом. Эта точка зрения итальянскую поли-
тику Оттона, рассматривает Kak продолжение ero епископальной политики» ?5. — Автор
категорически отвергает подобную идею. Он указывает далее на ошибочность пред-
ставления, будто «создание «Священной Римской империи» было продиктовано потреб-
ностями организации и функционирования германского феодального государства,—
Kak это хочет представить современная буржуазная немецкая историография» ?9.
Справедливо и мнение Н. Ф. Колесницкого, что «епископальная система Оттонов могла
осуществляться c неменьшим успехом и без создания Священной Римской империи» 30.
Верно оценивает он и движущие силы немецких походов в Италию, оттеняет их агрес-
сивный, завоевательный характер: «походы Оттона Г«предпринимались с целью гра-
бежа богатых областей Северной Италии...» 3!. Общая оценка, которую дает Н. Ф. Ко-
лесницкий итальянской политике, представляется вполне обоснованной 3?.

Tem He менее, c отдельными ero положениями трудно согласиться. Tax, H. Ф. Ko-
лесницкий утверждает, что в«войнах c венграми, славянами, a также и в агрессии на Wr,
в Италию, немецкие феодалы проявляли единство, вполне обеспечивавшее успех этих
военных предприятий; ITO единство способствовало даже в некоторой степени внутрен-
нему сплочению государства, предохраняло ero на некоторое время от распада» 33.
И хотя автор указывает, ITO подобное единодушие имело место He всегда, все же эта
формулировка B целом представляется сомнительной. Вспоминается мысль Ф. Энгельса:
«„Культуркампф“ императора против папы в средние Beka привел к раздроблению и
Германии...» 34,

Обратимся теперь к характеристике произведений западногерманских историков
по интересующей нас проблеме.

Хотя специальные исследования, посвященные итальянской политике Германской
империи, в MPL отсутствуют, в общих трудах no медиевистике эта тема заняла важное
место. Впервые в послевоенный период соответствующие вопросы были затронуты
В. Неуссом 35. Причины завоевания Италии Оттоном I он сводит исключительно к про-
блеме взаимоотношений немецких королей с папством. Такая постановка вопроса едва
ли способствует правильному пониманию итальянской политики как совокупности
агрессивных — мероприятий. В этом же духе выступает и другой историк —
Т. Брандт 36. Ilo ero мнению, завоевание Италии немцами было полезно для Германии,
поскольку обеспечивало ей внутреннюю стабильность. Стандартная ссылка Ha жизнен-
ные интересы Германии, якобы обусловившие итальянские походы, необходима Бранд-
TY, Kak и многим другим западногерманским историкам, лишь для оправдания не-
мецкой агрессии в Италии.

Более сложна позиция Файт Валентина, известного антифашиста, в свое время
изгнанного нацистами ns Германии. В своих работах — «История немцев» 37 и «Все-
мирная история» 38 — он положительно расценивает итальянскую политику герман-
Ursachen und Triebkrafte im Entstehungsprozess des friihfeodalen deutschen Staates. —
ZGW, 1962, Hf. 7, $. 1591—1625. Используя многочисленные источники, автор пока-
зывает,!что немецкие короли всегда шли навстречу высшему духовенству, что никаких
коллизий между ними He было и вопрос o TOM, чтобы подчинить епископов королев-
ской власти с помощью папства, He возникал.

27 «Всемирная история», т. III. М., 1957, erp. 174—175; cm. также Е. А. P a a n H.
История военного искусства, т. II, 1957, erp. 181.

28H. Ф. Колесницкий. Исследование no ucropun феодального государ-
ства в Германии, стр. 178.

29 Tam же, стр. 182.

30 Tam же, crp. 186.

31 Tam же, cTp. 181.

®° Приведенные выше высказывания Н. Ф. Колесницкого в значительной мере
совпадают c нашей точкой зрения, развитой и подробно аргументированной в указан-
ных выше работах.

33 Н. Ф. Колесницкий. Исследование no истории феодального государства
в Германии, стр. 105.

34 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 18, стр. 572.

35 W. Neuss. Die Kirche des Mittelalters. Bonn, 1946.

s6 Th. Brandt. Die Kirche im Wandel der Zeit, 1947.

37 Veit Valentin. Geschichte der Deutschen. Berlin, 1947.

38 I d e m. Weltgeschichte. Völker. Manner, Ideen. В. J. Kéln u. Berlin, 1951.

282 Историография и критические статьи

<ких государей и, отдавая дань традиционной точке зрения, полагает, ITO главная при-
чина завоевания Италии коренилась в TOM, что папство... нуждалось в защите. И хотя
у Валентина можно найти ряд интересных замечаний по частным вопросам, в целом он
не выходит за рамки обычных буржуазно-националистических представлений; он даже
склонен думать, что Италия представляла угрозу для Германии *.

Книга Г. Миттейса ® проникнута воинствующим буржуазным национализмом.
Автор преувеличивает роль Германии в средневековой Европе. On восхваляет завоева-
nite Италии Kak единственный путь к объединению Германии, которое, по ero мнению,
было Ob недостижимо без подчинения папства. Римская политпка являлась, говорит
автор, необходимым следствием политического положения германского народа *!.
Подводя итоги своей pa6ore, Миттейс заявлял: «Это ложная идея, что римская политика
немецких королей должна была препятствовать выполнению их национального долга.
Наоборот, единство германского народа и его проникновение на восток было возможно
только под руководством германских императоров» *?.

Видное место в западногерманской медиевистике занимают работы Ю. Хасхаге-
на 43, Объективизм изложения материала He может, однако, скрыть того, что книги
этого историка пронизаны стремлением оправдать немецкую агрессию против Италии.
Хасхаген указывает, что в условиях феодализма вассалов необходимо было наделять
землей; германские короли и решали эту задачу за счет захваченных ими итальянских
земель. OH резко ополчается против историков, отмечавших вредные для Германии
последствия завоевания Италии.

Видным представителем буржуазной историографии в ФРГ является И. Галлер.
Этот крупный ученый временами выступал с прогрессивных позиций, критиковал
расизм, HO в вопросах итальянской политики Империи неизменно отстайвал реакцион-
ную линию. Его основной тезис: «на востоке и на западе разрешаются естественные за-
дачи, гарантия немецких границ путем ослабления соседей» 44. Отсюда, естественно,
вытекает прославление итальянской политики, в которой Галлер видит отражени:
интересов всего германского народа 45, ибо захват Италии будто бы был вызван инте-
ресами обороны 4%. Галлер разделяет и TY точку зрения, что этот захват был CBABAIT
с елископальной политикой Оттонов 47.

Иногда, впрочем, у Галлера встречаются верные суждения, например, об эконо
мических мотивах завоевания Италии: «Германия благодаря господству над Италией...
становилась богаче» 48. В целом же он оправдывает и восхваляет итальянскую поли-
тику, выводя даже для обоснования и оправдания агрессии некую формулу: «Всякая
благоразумная экспансия идет в направлении меньшего сопротивления и большей вы-
годы» 4°,

Вопросы итальянской политики затронуты Галлером и в его капитальном труде,
посвященном истории папства 5°, Здесь можно найти интересный материал о борьбе
итальянцев против немецких завоевателей, HO основное положение Галлера гласит:
neT ничего ошибочнее, «чем говорить про немецкое иго» 5, Между TeM, ведь именно гнет
и эксплуатация страны завоевателями, ее систематическое ограбление, захват и пере-
распределение итальянских земель свидетельствуют, что «немецкое nro» было фактом:
оно-то и вызывало борьбу против агрессии немецких феодалов.

К ведущим немецким медиевистам первой трети ХХ в. принадлежал К. Гампе.
Хотя он умер eme в 1936 r., ero труды постоянно издаются и переиздаются в Западной
Германии. И это He случайно. Работам Гампе свойственны глубокое знание материала
и высокая исследовательская культура. Вместе с тем в своей оценке итальянской по-
литики Империи он cTOA на апологетических позициях. Tak, попытку Беренгара со-
здать независимое итальянское королевство Гампе расценивал Kak узурпацию 57; он

39 Tdem. Geschichte der Deutschen, 5. 22.

4° Н. Mitteis. Der Staat des Hohen Mittelalters. Weimar, 1949 (хотя книга
издана в ГДР, ee автор, ныне жживущий в Мюнхене — западногерманский историк).

41 Ibid., 5. 134.

*° Ibid., 5. 138.

41. H a s h a ge n. Kulturgeschichte des Mittelalters. Hamburg, 1950; i d e m.
Europa im Mittelalter. Alte Tatsache und neue Gesichtspunkte. München, 1951.

44 1. Ha 1] e r. Die Epochen der Deutschen Geschichte. Stuttgart, 1951, $. 39.

45 Ibid., 5. 45.

46 Ibid., 5. 50.

47 Ibid., 5. 47.

48 Ibid., $. 52.

49 Thid., S. 54.

5o [. Haller. Das Papsttum. Ideen und Wirklichkeit. In 5 Bd., verb. u. erg.
Ausg. Bd. II. Der Aufbau. Stuttgart, 1951.

ы Tbid., $. 244. .

52K. H a m p e. Das Hochmittelalter. Geschichte des Abendlandes von 900 bis
1250. Münster—Köln, 1953, 5. 15.

Истериография и критические статьи 283
считал, что завоевание Италии было продолжением епископальной политики, XOTA
CaM превосходно осветил TOT факт, что папство в Х в. He имело ни силы, ни власти 53.

Интересный материал мы находим у Гампе по вопросу о характере немецкого гос-
подства в Италии. On убедительно показал, что Италия была полностью лишена не-
зависимости: Оттон I одинаково «господствовал no обе стороны Алы» 54, a nana был
низведен до положения одного wa немецких епископов. Любопытна, однако, оценка
этих фактов, которую давал Гампе: оказывается, немецкое правление содействовало
единству Италии; итальянскую политику историк одобрял и даже резко полемизи-
ровал с Г. Зибелем, Г. dou Беловым и другими ее критиками.

В противоположность исследованиям Гампе nam Галлера, насыщенным большим
фактическим материалом, работы A. Ранда 55 и К. М. Юнга 5* интересны только c точки
зрения возможности выявления TeX ваглядов, которые распространены в историогра-
фии ФРГ. В книге Ранда период империи рассматривается как время всеобщей гар-
монии. Итальянскую политику он считает продолжением епископальной. «Тесная связь
c папством облегчала императору управление германской и лангобардской церковью»??
В книге Юнга все изложение проникнуто национализмом самого откровенного толка:
короли саксонской династии «спасли Европу» от венгров и славян; завоевание Ита-
лии — это следствие «тоски по Wry», которая нашла «в идее римско-германской империи
свое воплощение» 58; оно было необходимо для того, чтобы обеспечить «всеобщие евро-
нейские интересы» 59. Автор тоже разделяет TY точку зрения, что итальянская политикл
была продолжением епископальной. Юнг прямо связывает свои исторические построе-
ния с западногерманской политикой сегодняшнего дня, утверждая, ITO воевать в инте-
ресах Европы — это вечная судьба немцев, и требуя на этом «основанли» быстрейшей
ремилитаризации Германии.

В международном издании «Всемирная история» 89 главы о Германии Х — ХУ bp.
написаны видным западногерманским медиевистом Телленбахом. OH критикует исто-
риков, полагавших, что для завоевания Италии He было серьезных оснований, и дает
итальянской политике самую положительную оценку. Ilo мнению Телленбаха, ona
соответствовала национальным интересам Германии.

юбопытна «История Германии» Г. Левенштейна. В прошлом антифашист, эми-
грант с 1933 r., он вернулся в Западную Германию irocne 1945 r., стал профессором
и членом бундестага ФРГ. Прикрываясь своим былым антифашизмом, Левенштейн и
в нолитике, и в истории проводит крайне националистическую лпнию. В прошлой
Германии он видит gne ведущие тенденции: стремление к внутреннему единству и
к объединению народов под эгидой Германской империи. Именно в этой средневековой
империи автор усматривает прообраз европейского единства: «Из объедпнения рим-
ской мировой идеи и христианства родился Abendland, историческое, нравственное
и культурное единство Европейского, Средиземноморского земного круга» *!. Завое-
panne Италии расценивается kak объединение двух королевств $?. Создание империи
привело, по мнению историка, к упрочению западного единства. При сложившихся
обстоятельствах ни один народ Европы не мог оспаривать необходимости коронации
Оттона I лангобардской короной *. Автор всячески восхваляет единство империи и
итальянскую политику Kak средство ero достижения. Книга Левенштейна — это,
He исследовательская работа, в ней мало akTOB, автор предпочитает публици-
стические рассуждения, HO в Heil очень ярко выстунают многие характерные черты
западногерманской историографии.

Первое издание коллективного труда «Руководство no немецкой истории» под pe—
дакциен B. Гебгардта %% вышло eme в 1891 r. С Toro времени OH ` неоднократно
перерабатывался. Рассматриваемое'издание является no существу совершенно новой
книгой, написанной другими авторами, HO ee идейная направленность осталась преж-
ней. Даже в предисловии говорится, что перед авторами стояли старые задачи, ко-
торые нужно было лишь выполнять B новых условиях 65.

53 Ibid., $. 24.

54 Ibid., $. 27.

55 Handbuch der Weltgeschichte, herausg. von A. Randa, Breisgau, 1954.

56 К. M. Jung. Weltgeschichte die uns angeht. Berlin (W), 1954.

57 A. Randa. Op. cit., $. 1303.

58 К. М. Jung. Op. cit., $. 175.

59 Ibid., $. 179.

60 Historia Mundi. Ein Handbuch der Weltgeschichte in 10 Bd-e. Bd. 6, Hohes u.
Spatmittelalter. Bern, 1958.

“ H. Prinz zu Lowenstein. Deutsche Geschichte. Fr. a. М., 1954, $. 18.

62 Tbid., 5. 100.

63 Tbid., S. 101.

54 В. Gebhardt. Handbuch der Deutschen Geschichte. Bd. I, herausg. von
X. [en Achte. vollstandig neue bearbeitete Ausg. Stuttgart, 1954.

& Ibid., 5. У.

284 Историографил и критические cmamou

Книга охватывает обширный материал, четко изложенный и опирающийся на
тщательный анализ источников. Однако немецкая агрессия против славян провоз-
глашается оборонительной войной 6°. Что касается итальянской политики, TO она
описывается очень подробно. В конце книги, в разделе, посвященном «хозяйству,
обществу и праву», можно найти и некоторые существенные обобщения. Tak, «римская
политика — немецких  королей объясняется — предпосылкой... функционирования
немецкого государственного аппарата» 6’. Завоевание Италии было необходимо, пола-
гают авторы, для беспрепятственного развития Оттоновской государственной системы.
Характерно, впрочем, что термина «завоевание» в книге нет. Говорится лишь, что
«король начал управтять Италией». Ho aro именно делали там германские короли и
феодалы, какие мероприятия проводили — об этом ни слова не сказано. В целом
итальянская политика Империи трактуется как положительный фактор в истории
Германии.

«Немецкая история» Бюлера заполнена бесконечным славословием средневековой им-
перии, в которой автор видит «форму божественного порядка»$8: восстановление империи
обеспечивало мир—вот почему, считает Бюлер, Оттон I относился с таким вниманием
к урегулированию итальянских дел °°. «Оттон Великий в глазах своих современников:
имел божественное предназначение... (он призван был) удовлетворить всеобщую жажду
восстановления империи» 70. Автор утверждает, что империя обеспечила Италии поря-
док и ликвидацию усобицы 71, что империя вообще — носительница западного по--
рядка 79, a завоевание Италии — это выполнение высочайшего долга перед всем хри-
стианством 73. В ходе завоевания возникает немецкое государство и сама немецкая'
нация 4. Книга Бюлера дает eme один пример того,что идеи Фиккера ‚которого автор час-
TO воспроизводит дословно,получили значительное распространение в западногерман-
ской историографии и даже стали доминирующими. Говоря о «победе» школы Фиккера,
мы учитываем, ITO многие na ero взглядов (австрофильство, ультрамонтанство и T. X.)
целиком ушли в прошлое. Но основное — прославление итальянской политики импе-
рии Kak такой политики, которая имела благие последствия для завоевателей и для
завоеванных, для Германии же являлась оборонительной. Националистическая напра-
вленность самой концепции осталась и вошла в идейный арсенал современных «при-
верженцев» итальянской политики.

Именно Tak расценивается ситуация, сложившаяся в западногерманской медие-
вистике, в марксистской историографии ГДР. Г. Кох справедливо отмечает, что после
1871 r. большинство немецких историков поддержало мнение Фиккера 75. On прово-
дит единую линию — от Фиккера и Гофмейстера, чья работа вышла в 20-е годы ХХ в.,
Ao современной западногерманской историографии 7*. Нельзя se согласиться также
c ero выводом, что «немецкая историография империалистического периода находится
под сильнейшим воздействием школы Фиккера в ее секуляризированном nre» 77.

В работе K. Иордана  «Немецкое королевство и империя» *® — материал
изложен логично и последовательно, целый pag фальсификаций и  пред-
рассудков автор отбрасывает, OH He стремится уменьшить степень политической
раздробленности Германии в Х B., He отрицает неудач немцев в области BHe-
шней политики. Что касается завоевания Италии, To no этому вопросу Иордан пре-
тендует на TO, чтобы дать совершенно новую точку зрения. Однако в действительности
ничего нового в его взглядах нет. Всю императорскую, следовательно, и итальянскую
политику он рассматривает Kak оборонительную. Апологетический характер этих
возарений ясен. Иордан особенно настойчиво проводит мысль, что империя He была
агрессивной. Он отрицает универсалистские стремления германских императоров и
объясняет завоевание Италии политической и стратегической — необходимостью.
Сначала, пишет on, Orton I был вынужден вмешаться в бургундские дела, ибо образо-
вание обширной Бургундской державы создавало угрозу Германии. Эта опасность
будто 6 и вынудила Германию вмешаться и в итальянские дела 79. Известно, однако,

66 Ibid., 5. 171.

87 Ibid., 5. 628.

658 1. Bihler. Deutsche Geschichte. Bd. I. Berlin, 1954, $. 229.

6° Ibid., $. 260.

70 Ibid., $. 268.

71 Ibid., $. 270.

72 Ibid., $. 280.

?5 Ibid., $. 283.

74 Ibid., 5. 286.

76 G. Koch. Der Streit zwischen Sybel und Ficker. 5. 328.

76 Thid., $. 324.

77 Thid., 6. 330.

78K. I ord a n. Deutsche Reich und Kaisertum.— В кн.: «Handbuch der Deut-
hen, Ceottichiely, Reig det von B. O. Brandt. Bd. I, Abschnitt 3. Konstanz, 1955.

id., S. 18.

Историография и критические статьи 285
‘что никакой угрозы в TO время BH Бургундия, ни Италия для Германии ne представляли.
Между Tem, no мнению Иордана, внешняя политика Германии всегда носила оборони-
тельный характер. Ведь походы против славян тоже, как утверждает OH, предприни-
мались для того, чтобы обеспечить порядок Ha северовосточных границах империи &°.
Мы видим, что точность и объективность, проявленные, например, при изложении епи-
скопальной политики Оттона I, всякий pas изменяют Иордану, Kak только OH касается
вопросов внешней политики Германии вообще, итальянской — в частности. Подводя
nror, Иордан отвергает взгляды Зибеля — Белова: он считает, что завоевание Италии
было необходимым и плодотворным.

К работам Б. Гебгардта и К. Иордана примыкает книга P. Гольцмана *. Ero труды
сейчас широко переиздаются в MPI’, rye он провозглашен классиком немецкой истори-
ческой науки. Следует признать, что фактический материал Р. Гольцман излагает
превосходно, BO всеоружии знания литературы и источников. Ho общая оценка, да-
ваемая им итальянской политике, выглядит крайне односторонне. Orton I для Hero
He завоеватель, a законный наследник Каролингов в Италии §*. Самое завоевание этой
страны, оказывается, было залогом объединения Германии 83. Впрочем, Гольцман
прославляет любую агрессию, ведь, mo ero мнению, «юные мощные народы инстинк-
THBHO чувствуют, Te лежит UX цель» 84. Касаясь вопроса о характера немецкого roc—
подства в Италии, автор утверждает, что завоевание ей шло на пользу, ибо Оттон I
«был озабочен тем, чтобы восстановить спокойствие и порядок» 5*.

Книга O. Ортбандта выдержана в реакционном духе и лишена каких бы TO HM было
академических достоинств 86. Характеризуя внешнюю политику средневековой Герма-
нии,автор стремится представить ee в виде серии оборонительных мероприятий,спасав-
mux всю Европу. Агрессия против славян — это только установление христианских
порядков 8? и приобщение славян к культуре88. Tak же безоговорочно восхваляется
и завоевание Италии, непосредственные причины которого Ортбандт видит B еписко-
пальной политике германских королей.

В работе В. Тройе 59, где изложена политическая история Германии, итальянской
политике придается болышое значение. Тройе считает ee даже поворотным пунктом
в истории Европы. On указывает, что Оттон стремился к европейской гегемонии, хотел
укрепить связи с папством и использовать их для упрочения своих позиций в отноше-
HUM немецкой церкви °°. В целом Тройе «одобряет» итальянскую политику, а период
империи признает временем расцвета Германии.

В книге М. Фройнда также дан очерк политической истории Германии с древней-
ших времен до наших дней. В объяснении итальянской политики автор следует обыч-
ной аргументации сторонников воззрений Фиккера: если бы немцы He заняли Италию,
TO всегда была опасность, что кто-то другой станет господином Италии, Puma и папства.
Например, итальянский король подчинил бы своей власти папу, через Hero — немец-
ких епископов H, следовательно, всю Германию *!. Оттон I завоевал Ломбардию — HO
это было необходимо для безопасности Южной Германии. В свою очередь, завоевание
Puma обеспечивало господство Hag Ломбардией 9?. Bes восстановления Империи Гер-
мания была бы разрушена 99. Короче говоря, для Фройнда итальянская политика —
это абсолютная необходимость, вопрос жизни и смерти Германии.

В феврале 1962 r. в MPI торжественно отмечалось 1000-летие создания первой
Германской империи. ITO событие привлекло внимание газет и научных журналов,
ему было посвящено выступление федерального президента Генриха Любке. В большой
статье профессора Марбургского университета Г. Боймана®!«Империя Оттона Великого»,

,

80 Ibid., 5. 21.

® R.Holtzmann. Geschichte der Sächsischen Kaiserzeit 900—1024. 3. durchg.
u. erg. Aufl. Miinchen, 1955.

82 Ibid., S. 148.

83 Ibid., 5. 192.

84 Ibid., $. 193.

85 Ibid., 5. 21.

86 Е. Ortbandt. Deutsche Geschichte. Lebenslauf des deutschen Volkes. Wer-
degang des deutschen Reiches. Lauphein, 1955.

87 Tbid., $. 205.

88 Tbid., $. 209.

89 W. Treue. Deutsche Geschichte von den Anfängen bis zum Ende des zweiten
Weltkrieg. Stuttgart, 1958.

90 Ibid., $. 76.

91M. Freund. Deutsche Geschichte. Guterslohn, 1960.

® Ibid., 5. 36.

93 Tbidem.

9« Н. B e u m a n n. Das Kaisertum Ottos. D. Gr. Ein Riickblick nach tausend
Jahren. HZ, Bd. 195, Hf. 3, S. 529—573.

286 Историография и критические cmamou

опубликованной на страницах «Historische Zeitschrift», автор оспаривает основные поло-
жения монографии историка ГДР М. Линтцеля об итальянской политике Оттона I95—96.
Вряд ли есть в немецкой буржуазной историографии другая работа, в которой дана
такая острая и аргументированная критика итальянской политики Оттона, какую мы
находим у Линтцеля. Еще в 1943 r., когда школа Фиккера торжествовала полную
uobexy, Линтцель отверг все традиционные мотивы, которыми оправдывалось завое-
вание Италии (одну из центральных глав своего исследования он даже назвал «Мнимая
политическая необходимость»). Ero основной вывод гласил: завоевание Италии исм-
цами в Х в. He вызывелось необходимостью и для Германии оказалось вредным. Имен-
HO этот тезис Бойман категорически отрицает °’. OH утверждает, что вмешательство
Баварии и Швабии в итальянские дела имело своим неизбежным следствием и походы
Оттона, которые должны были воспрепятствовать наметившейся угрозе выхода этих
герцогств из состава Германского государства. Аргументация эта сама по себе очень
характерна, ибо в ней заключено оправдание немецкой агрессии жизненными интере-
сами Германии.

В лице Боймана мы находим рьяного апологета завоевания Италии. В противо-
положность Линтцелю, он убежден, ITO «имперская политика Оттона I остается нео-
бходимой для внутреннего и внешнего укрепления немецкого государства» ?*. Подробно
останавливаясь на истории возникновения последнего, Бойман подчеркивает, что Отто-
новская политика централизации выходила за рамки областей, населенных только
германскими племенами. Тем самым признается закономерность завоевания Италии.
Немецкий король, mo ero мнению, имел давние права на все эти территориий Kak па
наследие Карла Великого.

Указывая на наличие в Северной Италии широких слоев знати лангобардского и
франкского происхождения, Бойман отождествляет завоевание Италии с объедине-
нием германских племен. Для подкрепления этого тезиса он прибегает к антиисториче-
ской параллели, уподобляя участь Италии судьбе Лотарингии и ссылаясь на каролинг-
ские традиции. На основе всех этих мотивов якобы и происходит «включение» (Бойман
избегает слова «завоевание») Италии в сферу господства Оттона ®°.

Kak видим, завоевание Италии оправдывается участью Лотарингии — доводом,
который, разумеется, нельзя признать справедливым. Бойман—«сторонник» итальянской
политики, которую OH He столько восхваляет, сколько оправдывает, п, стараясь He
выходить за академические рамки, избегает прямых политических деклараций.
Историка подчас больше интересуют форма коронации Оттона I и титул императора,
чем реальное содержание и предпосылки его итальянской политики.

Бойман одобряет и восточную политику Оттона, хотя и He связывает ee c завоевл-
нием Италии 1°, On se намерен, подобно Бракману, переоценивать значение итальян-
ской политики Империи для установления ее господства над славянами: Отттон, го-
ворит Бойман, ( это верно) самостоятельно основывал епископства и до завоевания
Италии }°!, В заключение, признавая, что при Оттоне Tak и He было достигнуто един-
ство и в дальнейшем имели место глубокие политические кризисы, автор делает много-
значительное заявление: никто ne может поручиться. что на другом пути HX можно было
избежать. Из сказанного следует, что последнее и весьма авторитетное слово западно-
германской историографии no интересующему Hac вопросу — это традиционная защита
итальянской политики средневековой Германии, хотя внешне эта линия и выглядит
довольно сдержанной.

Отметим eme некоторые работы, вышедшие в свет в связи с тысячелетним ^ юбилеем
империи. Представляет интерес дополнительный TOM ежегодника австрийского инсти-
тута исторических исследований 1°; статьи, опубликованные в HEM, проникнуты Boc—
хвалением империи. Этот тон задал тогдашний министр просвещения Австрии, зая-
вивший, uro «Оттон для Hac — отец нашего отечества» 1%, Один из авторов издания,
австрийский историк Леон Сантифеллер, определяет империю Оттона I Kak «значитель-

%-96 М. Lintzel. Die Kaiserpolitik Ottos des Grossen. Miinchen u. Berlin,
1943. Cm. об stom подробней в статье: Г. Ф. Фризман. Первый марксистский
труд по истории Германии Х cr.— «Труды исторического ф-та ХГУ», r. Х. Харьков,
1962.

°° H. Beumann. Op. cit., 5. 532.

®® Tbid., 5. 532.

5* Tbid., 5. 541.

100 Thid., 5. 565.

101 Ibid., $. 571.

102 MIOGF. Ergänzungsband XX, Hf. I, Festschrift zur Jahrtausend der Kaiser-
kronung Ottos des Grossen. Erster Teil. Graz-Kéln, 1963. Помещенные здесь мате-
риалы были зачитаны на заседании, состоявшемся в Bene no случаю юбилея.

103 Thid., S. 14.

Историография и критические статьи 287
нейшую попытку установления европейского единства» !04. Завоевание Италии, no ero
мнению, носит вынужденный характер и оправдывается опасным положением на юж-
ных границах Германии 1°, К тому +e империя была исторически необходимой Kak
фактор защиты религии, успехов восточной политики и укрепления рейха вообще 1°5.
Созданием империи, завоеванием Италии был обеспечен «государственный, полити-
ческий и культурный порядок в Европе» 1°7, Такого рода высказывания австрийского
ученого могут служить лишь показателем воздействия западногерманской историо-
графии на австрийскую.

Любопыно, что находятся итальянские историки, воспевающие немецкую агрес-
cn в Италии. Tax, профессор Болонского университета Э. Дюпре по существу соли-
даризируется с самыми заядлыми немецкими националистами. OT утверждает, что
Orton вступил в Италию, страну, находившуюся в состоянии упадка и анархии, Kak
носитель порядка и закона !9*. Завоевание Италии, полагает историк,— это чисто
оборонительное мероприятие 1°. Э. Дюпре нисколько He сомневается в TOM, что для
политико-военных акций немецких королей, направленных Ha ïor, имелось достаточно
мотивов 1% Оттон дал Италии порядок mi «освободил от партикуляризма и анар-
хии» 111,

Западногерманская историография была представлена в Вене П. Э. Шраммом.
Mr коснемся только некоторых принципиальных положений ero доклада (посвя-
щенного весьма узкому вопросу!!?), которые относятся к оценке итальянской полити-
KH. Смысл последней Шрамм видит в TOM, чтобы «обеспечить единство страны, где
он (Оттон I) господствует благодаря захвату имперской короны»!!3.Другой мотив завое-
Banna Италии — гто стремление оказать помощь папе против Беренгара: «Кто другой,
если He OTTOH, Mor оказать ему защиту?» 14, Bech доклад освещает тему сугубо аполо-
тетически, что полностью соответствует взглядам автора, высказанным eme в 1929 r.!!5
и подтвержденным в ero статье, опубликованной в 1964 г.116,

С аналогичных позиций раскрывает данный сюжет Г. Бюттнер. Итальян-
ская политика и ro ero мнению носила вынужденный характер; она была оборони-
тельной — «общее положение в Италии угрожало Оттону 1» "7, Попытки Баварии
продвинуться на юг «заставляют» Оттона заняться Италией. Автор связывает таким
образом борьбу короля против герцогского сепаратизма с походами в Италию, которым
приписывает значение надиональных и прогрессивных мероприятий, считая их целью
установление «порядка» в Италии "8,

В том же духе высказывается и другой западногерманский историк К. Босль,
утверждающий, что войны, которые немцы вели в средние века, в том числе и в Италии,
осуществлялись лишь с целью защиты и распространения христианства, ради покро-
вительства римской церкви и представляли большой вклад в дело создания западной
цивилизации 119,

Менее четко выражены взгляды К. Шмида 22°, однако и у Hero мы находим общую
восторженную оценку Оттоновской империи.

Рассмотренные выше оценки итальянской политики, сформулированные в истори-
ческих исследованиях, получили большое распространение в западногерманской

104 L. Santifeller. Otto I. Kaisertum und Europa.— Ibid. 5. 19.

5 Thid., 5. 24.

106 Thid., $. 25. ;

107 Ibid., $. 29. i e

08 E. Dupre. Otto I und Italien.— Ibid., 5. 54.

108 Ibidem.

n0 Ibid., 8. 58.

I! Thid., $. 68.

mm P. Е. Schramm. Die Kaiser aus dem Sachsischen Hausen im Lichte der
Staatssymbolik.— Ibid., 5. 31—52.

us Tbid., $. 36.

14 Ibid., 5. 43.

6 Р, E. Schramm. Kaiser, Rom und Renovatio. Leipzig—Berlin, 1929. '

ué P. E. Schramm. Mitteialter. Geschichte in Wissenschaft und Unterricht.
Zeitschrift des Verbandes des Geschichtslehrer Deutschlands. Jg. 15, Hf. 4, 1964,
S. 233—264.

1? Н. Bittner. Der Weg Ottos des Grossen zum Kaisertum.— AMK, 14, 1962,
5. 64.

118 Tbid., $. 60.

119 Cm. подробней: 10. JI. Бессмертны й. Тенденциозная концепция немец-
Kol истории.— BU, 1963, № 8, erp. 199—201.

120 K. Schmid. Die Tronfolge Ottos des Grossen.— ZSRG. Bd. 81. Weimar,
1964, S. 80—163.

288 Историография u критические статьи
научно-популярной литературе, в работах по истории права и хозяйства !?!, справоч-
никах 12, публицистике 123 и даже в художественных произведениях 124,

Следует отметить, что o вопросу о характере Священной Римской империи в ФРГ
существует вполне официальная точка зрения: «Священная Римская империя герман-
ской нации обеспечивала мирный порядок для различных народов Европы. Ее расцвет
продолжается до 1250 r.»!?5,— говорится в справочнике службы печати федерального
правптельства, выпущенном в 1959 r. Ta же мысль проводится и в другом аналогичном
пздаеъвжъпп‚ снабженном предисловием ныне покойного экс-канцлера Конрада Аденауэ-

а 126, (*
? Ha общем фоне восхваления итальянской политики медиевистами MPT выделяются
aba исключения. В 1947 r. вышла работа М. Фельзена 127, который c осуждением рисует
агрессивную политику Германии. История знает свирепые методы германских импера-
торов, направленные к покорению Италии, пишет он 128,

Итальянская политика находит также осуждение в статье по истории Германии,
опубликованной в Болышой энциклопедии Брокгауза !?*. Позднее объединение Герма-
HUM рассматривается здесь B духе концепции школы Зибеля — Белова, Kak следствие
завоевания Италии, которое обегчало папе вмешательство в немецкие дела и его союз
с партикуляристскими элементами, что и привело к увековечению раздробления Гер-
мании.

Итак MOUTH все западногерманские историки стоят Ha позициях безоговороч-
ного оправдания и восхваления итальянской политики средневековой Германии, Kak,
впрочем,и всех других форм агрессии.Идеологи современного германского империализ-
Ma, вынашивающего новые агрессивные планы, естественно, He намерены признавать
факты немецкой агрессии, имевшие место в историческом прошлом. Идея средневеко-
BOW империи ныне вполне соответствует устремлениям западногерманских реваншистов.
Не случайно сразу после окончания второй мировой войны корифеи немецкой буржу-
азной историографии (Мейнеке, Геймпель, Риттер и Ap.) стали упорно отстаивать идею
общности христианского запада !90.

Kak справедливо отмечал Н. Ф. Колесницкий, «клерикально-христианская исто-
риография ФРГ утвеё›ждает‚ что итальянские походы диктовались не грабительскими
устремлениями, а заботой о сохранении «западного единства» против некоей постоян-
HO существовавшей «опасности с востока» !3!, Господством этих тенденций определяет-
CA и тот факт, ITO в наши дни снова возрождается культ Л. Ранке. Нельзя ne согласить-
cs c О. Л. Вайнштейном, что в идеях Л. Ранке есть «немало ценных элементов», —
с точки зрения идеологов Северо-Атлантического блока !3?. Подчеркивание «единства
западного мира в противопоставлении восточному» !93 и делает HMA  Ранке столь
популярным.

11 Н. Konrad. Deutsche Rechtsgeschichte, Bd. I. Frihzeit und Mittelalter.
Karlsruhe, 1954; K. Hy g e l m a n n. Stämme. Nation und Nationalstaat in deutschen
Mittelalter. Würzburg, 1955.

122 Biographisches Wörterbuch zur deutschen Geschichte von H. Rossler und G.
Franz. Miinhcen, 1953; Die Grosse Deutschen, Deutsche Biographie. Bd. I. Berlin, 1956
(особ. Tellenbach. Otto der Grosse).

123 Н. Backhaus. Volk ohne Fihrung. Gottingen, 1955; I. Fernhall. Ab-
schied von den Genie. Oldenburg-Hamburg, 1953.

ws H. Benrat. Der Kaiser Otto III. Stuttgart, 1951.

125 Tatsachen iiber Deutschland. Herausg. V. Presse u. Informationsamt des Bun-
desregierung. Wiesbaden, 1959, S. 8.

126 Deutschland heute. Herausg. vom Presse und Informationsamt des Bundesregie-
rung mit einen Geleitwort von Bundeskanzler Dr. K. Adenauer. 1959, S. 84.

127 М. Felsen. Deutsche Geschichte bis zum Ausgang des Mittelalter. Diissel-
dorf, 1947.

128 Ibid., 5. 91.

129 Die Grosse Brockhaus. Wiesbaden, 1953, 5. 144.

130 Cm. подробней: A. И. Данилов. Теоретико-методологические проблемы
исторической науки в буржуазной историографии ФРГ.— CB, XV, erp. 91—113.

131 H. Ф. Колесницкий. Итальянские походы.— СИЭ, т. 6, стр. 691.

132 О. Л. Вайнштейн. Леопольд фон Ранке и современная буржуазная ис-
ториография, в кн.: «Критика новейшей буржуазной историографии». M.—JI., 1961,
стр. 132, 133, 141 и др.

133 Tam же, стр. 147. В последние годы, впрочем, взгляды Л. Ранке подвергаются
в ФРГ критике: ему ставится в вину слишком резкое противопоставление Востока и
Запада. «Одна wa основных задач новейшего изучения стран Восточной Европы заклю-
чается в том,чтобы убрать эту более He защищаемую историческую концепцию II дока-
зать, что история Восточной, Средневосточной и Юго-Восточной Европы может pac-
сматриваться лишь в рамках общеевропейских исторических связей», — пишет за-
падногерманский историк Иенс Хакер. Подробней об этом см. в кн.: М. Р. Туль-
чинский. Адвокаты реванша. М., 1963, crp. 68—70. Легенда о мнимой общности

Историография u критические cmamou 289

Te же самые политические мотивы обусловливают и победу в ФРГ школы Фиккера.
Прославление Каролингской и Оттоновской империи, восхваление итальянской M0 ли-
тики как формы осуществления единства Запада в противовес Востоку — это лишь
одно из проявлений TeX тенденций, которые господствуют в медиевистике боннской
Германии.

Ho, разумеется, концепции, доминирующие в исторической науке в TOT HIM иной
период, нельзя объяснить только причинами политического порядка. Следует учиты-
вать и другие факторы, такие, как расширение круга источников, возможности их новой
интерпретации, новые теоретико-методологические установки. Вряд ли, однако, можно
объяснить положительную оценку итальянской политики, господствующую ныне в за-
падногерманской историографии, непосредственно ее основными методологическими
принципами. Ведь диаметрально противоположная оценка этой же политики, как вред-
ной и роковой для судеб Германии, господствовала в период Веймарской республики
при наличии примерно сходных методологических предпосылок. Что касается
источников, используемых для решения проблемы, TO вся историческая литература
базируется на интерпретации памятников, принадлежащих к двум основным катего-
риям: средневековых хрониках и актовом материале (преимущественно королевские
грамоты.)До конца XIX s. изложение строилось главным образом на материалах хро-
ник, затем постепенно все шире стали привлекаться дипломы, полнее всего представлен-
ные, пожалуй, в работе Л. М. Гартмана 154,

И современные западногерманские историки, рассматривая итальянскую полити-
Ky, исходят na ранее определившегося круга источников. Ho, может быть, OHM дают
им иную, по сравнению с прежней, интерпретацию? Возможности этого рода отнюдь
не исчерпаны, даже в рамках буржуазной исторической науки 135. Приходится кон-
статировать, однако, что в разобранных выше работах западногерманских историков
никакой новой интерпретации источников по данному вопросу нет.

Господствующая в ФРГ оценка итальянской политики Империи в основном дик-
туется политическими мотивами. К аналогичному выводу пришел Г. Кох (ГДР). Ри-
суя довольно подробную картину изменений во взглядах немецких историков по дан-
ному вопросу, OH подчеркивает, что «BO все ITM периоды в понимании средневековой
имперской политики отражаются основные политико-идеологические взгляды истори-
ков» 188, Ora мысль красной нитью проходит и через другую работу Коха 13?. On неодно-
кратно указывает, что современная западногерманская историография развивается
в фарватере «западных» идей и «ради этой тенденции ищет, между прочим, в средневе-
ковой империи и псевдопсторические обоснования» 138,

В заключение OTMeTHM, что в буржуазной историографии искажается и история
освободительного движения итальянского народа против немецкого гнета в средние
Beka, в частности, в Х— Х1 Bp. Если историки начала ХХ в. (например, Гартман) уде-
AsmR серьезное внимание этой проблеме, TO в историографии MPL ona, строго говоря,
даже не ставилась. Все авторы в какой-то мере говорят о борьбе итальянцев против
немецких феодалов. Некоторые na них, например Галлер, пбрнводят интересный факти-
ческий материал. Ho поскольку немецкая агрессия mo болышей части отрицается,
отрицается и эксплуатация Италии германскими императорами, в результате чего
вся картина борьбы против немецкой агрессии приобретает искаженный характер.
Масштабы движения преуменьшаются, оно провозглашается следствием византийских
интриг, сопротивление итальянцев оценивается Kak феодальная реакция, тогда Kak
политика немцев якобы содействовала политической централизации Италии. Все эти
ухищрения применяются с единственной целью — не допустить признания, что борьба
итальянского народа была закономерным ответом на TOT rHeT, которому он подвергал-
ся, что эта борьба была исторически прогрессивной.

Подводя итоги, мы вправе сказать, что фактический материал, собранный в за-
падногерманской исторической литературе no истории итальянской политики, весьма
обширен, HO глубокой критике должны быть подвергнуты ee методологические и по-
литические основы. Г. В. Фризман
немецко-славянских судеб и об особой «западной» миссии немцев, с помощью которых
якобы совершалось прогрессивное развитие славянского Востока, подвергнута убеди-
тельной критике в статье Х. Сирбе. Хотя непосредственным объектом ero критики
являются построения современного западногерманского историка Г. Ротфельса, Ho по
существу она направлена; n против Л. Ранке cm. Horst 5 yr b e. Revanschismus un-
ter den Banner der Cael, Hans Rotfels und die abendlindische Neuordnung
Osteurops.— ZGW, 1963, Hf. 4.

134 L. M. Hartmann. Geschichte Italiens im Mittelalter. Bd. 4, Hf. 1, 1945.

135 Лучшим TOMY примером может служить исследование М. Ульирц: М. U h-
11 г z. Die italienische Kirchenpolitik der Ottonen, MIOGF, Bd. 48, Hf. 3, 4. Innsbruck,
1934, $. 201—321.

136 С. Koch. Die Mittelalterliche Kaiserpolitik in Spiegel der biirgerlichen deut-
schen Historiographie des 19. und 20. Jh.— ZGW, 1962, Hf. 8, 5. 1837—1871.

137 G. Koch. Der Streit zwischen Sybel und Ficker, $. 311.

138 Thidem.

19 Средние века, вып. 30

РЕЦЕНЗИИ
ООО
А. Д. ЛЮБЛИНСКА Я. ФРАНЦУЗСКИЙ АБСОЛЮТИЗМ
В ПЕРВОЙ ТРЕТИ ХУП ВЕКА.

АН CCCP, Ленинградское отделение Института исторпии. «Наука». M.— Л.,
1965, 360 стр.

В последнее время проблема абсолютизма, в частности французского, привлекает
внимание историков Kak одна из наиболее актуальных. Ведутся оживленные дискуссии,
в которых, как и всегда в исторической науке, сталкиваются различные направления
и идеи. В острых научных спорах принимают участие историки разных стран, разных
научных школ и разной политической ориентации. Отрадно отметить растущее влия-
ние на прогрессивную историческую мысль за рубежом советской историографил,
данная область кт'оёой представлена главным образом трудами С. Д. Сказкина,
А. Д. Люблинской и Б. Ф. Поршнева. Их работы по истории Франции переводятся на
иностранные языки, рецензируются и обсуждаются 1.

Рецензируемая книга является eme одним веским выступлением в сложной и пло-
дотворной научной дискуссии. Ona Kak бы проникнута полемичностью и вместе с тем
глубоко научна. Каждое теоретическое положение автора опирается на тщательное
исследование многочисленных фактов, а последовательная mem» выводов дает гораздо
более обоснованное объяснение изученных явлений и позволяет MX  рассматривать
теперь по-иному, чем прежде.

В работе А. Д. Люблинской использовано и впервые введено в научный оборот
множество рукописных источников, хранящихся BO Французской национальной би-
блиотеке (Париж) и в Государственной публичной библиотеке им. М. Е. Салтыкова-
Щедрина (Ленинград). Это — письма Людовика XIII, послов, государственных сек-
ретарей, мемуар ye Марсилли, записки Лавьевиля, постановления Королевского совета
за 1616 и 1622 гг. и некоторые другие документы. Большую ценность представляет
общий обзор источников mo истории Франции изучаемого периода (стр. 114—115 pe-
цензируемой книги) и характеристика содержания рукописей ГПБ, в которых имеются
сведения по интересовавшей автора проблеме (стр. 183, 288).

Монография основана также на обильном опубликованном документальном мате-
риале, обследованном в научной литературе лишь частично или вовсе He разработан-
HOM. Среди источников, изученных A. Д. Люблинской, особенно привлекает внимание
публицистика XVII s., мемуары, памфлеты, докладные записки должностных — лиц,
;Ёевнш‹и современников, a также трактаты Монкретьена, Исаака ge Разилли, адвоката

юкро.

B конце монографии помещено обширное резюме Ha французском языке (10 стр.).
Было бы хорошо, если бы все наши научные публикации сопровождались такого рода
резюме: ero способствовало бы установлению связей и обмену научной информацией
между учеными разных стран.

* * *

Книга А. Д. Люблинской открывается двумя главами псторцогбрафического ха-
рактера — «Теория «всеобщего кризиса» в XVII в.» и «Теория «всеобщей революции»

1 Tak, известный французский историк Р. Мандру, ссылаясь в своей новой книге
(В. Mandrou. Classes et luttes de classes en France au début du XVII siécle. Messi-
na—Firenze,1965, 126 р.) на монографию Б. Ф. Поршнева «Народные восстания BO Фран-
ции перед Фрондой», заявляет о желании продолжить дискуссию и содействовать разре-
шэевх;пю спорных вопросов. (CM. «Хроникальные заметки».— BH, Ne 7, 1965, стр.
198).

Реценгии 291
B XVII в.», занимающими треть всего труда. В произведениях зарубежных авторов
писавших o XVII B., отчетливо проводится мысль, что TO OLIN nex упадка и кризиса
капиталистических отношений, наступившего после Hx подъема в XVI в. Только
в XVIII в. прогрессивное развитие возобновилось. Причины и формы проявления
кризиса, степень его напряженности в тех или иных странах вызывают споры, но самое
надичие кризиса признается аксиомой.

С этой концепцией «всеобщего кризиса» тесно связана теория «всеобщей револю-
ции». Авторы ee, прежде всего профессор Оксфордского университета Г. Р. Тревор-
Ропер, считают последствием кризиса острый конфликт между обществом и государ-
CTBOM, выразившийся в середине XVII в. в многочисленных, хотя и разнородных по
своей сути, восстаниях, которые происходили в разных странах Европы. Все эти вос-
стания квалифицируются им как «революции». Теория «всеобщей революции», на пер-
вый взгляд, необоснованная и даже несуразная, в действительности заключает
в себе определенный политический смысл. В ее основе, как убедительно показывает
A. Д. Люблинская, лежит представление, согласно которому «революции» вообще ne
обязательны; их можно избежать путем своевременного проведения реформ умными
и гибкими политическими деятелями. Следовательно, перед нами еще один спроеци-
рованный в прошлое «рецепт» спасения капитализма, еще одна безуспешная попытка
«опровергнуть» марксистскую теорию  революции.

Очень поучительна, по нашему убеждению, полемика, которую А. Д. Люблинская
ведет со свойми оппонентами. Анализируя с большой точностью и объективностью по-
строения буржуазных историков, OHA вскрывает nx ошибки, а порой и полную не-
состоятельность выдвигаемых ими суждений, He прибегая K каким-либо натяжкам,
лобовым атакам, громким фразам. Эта дискуссионная часть книги представляет со-
бой Kak 6» поединок yMOB, эрудиций и идеологий, поединок, завершающийся убе-
дительной, на Hall взгляд, победой автора-марксиста. Обращает на себя внимание
широкий охват исторического материала и его масштабы. В первых двух главах речь
идет не только о французской и даже не об одной европейской истории: в ряде слу-
чаев исследовательница разбирает события и факты исторической жизни стран Азии,
Африки и Латинской Америки.

Особенно важны для понимания сущности явлений, происходивших Bo Франции
XVII »., выводы А. Д. Люблинской, прежде всего — ee позитивный ответ на кардиналь-
ный вопрос дискуссии: в чем же причины замедленного темпа развития капитализма
в XVII в.? Зарубежные авторы расценивают это замедление как признак экономическо-
ro кризиса, автор рецензируемой монографии объясняет ero особенностями эволюции
самого капитализма на мануфактурном этапе?. Специфические свойства мануфактуры—
ручное производство, количественное и качественное преобладание квалифицирован-
ных рабочих, обучение которых требовало большого срока и затрат,— все эти факторы
создавали разнообразные препятствия на пути роста капиталистического хозяйства,
исчезнувшие только после промышленного переворота. Успешное сопротивление
квалифицированных рабочих не давало возможности предпринимателям извлекать
большие прибыли посредством значительного уменьшения заработной платы, удли-
нения рабочего дня, применения женского и детского труда. Все это тормозило расши-
рение капиталистических предприятий. Одновременно автор указывает и внешние
причины замедленного роста мануфактур: цеховые привилегии, соперничество евро-
пейских стран в овладении внешними рынками.

Впервые в советской историографии поставлен и разрешен вопрос об экономиче-
ской специфике ранней мануфактуры в Западной Европе в целом. Выводы, основан-
ные, Kak уже сказано, на огромном фактиЧеском и документальном материале, имеют
существенную значимость и в социологическом плане и несомненно будут взяты на
вооружение историками, занимающимися историей мануфактурного периода в различ-
ных странах. Рассмотренные выше две первые главы книги имеют, xax HAM кажется,
особое значение для студентов-историков. Они учат молодежь широкому подходу к
историческим явлениям, приемам научного спора, будят мысль и стремление к науч-
ному творчеству.

Однако читатель этих глав желал On найти в них более обстоятельную характери-
стику упоминаемых здесь историков. Такие характеристики даны,но далеко не везде.
Tak, на стр. 43—73 рассматривается содержание работы английского ученого Хобс-
бома, HO только на стр. 108 мы узнаем, что он марксист. Порой He указаны инициалы
некоторых историков.

В первой главе, по нашему мнению, следовало бы объяснить читателю, что самое
понятие и термин «кризис», употребляемые Мунье, Хобсбомом и другими, независимо
от содержания HX теорий, нельзя применять к XVII B. Эта постановка вопроса пред-
ставляется Tem более уместной, что BO второй главе убедительно обосновывает-
ся — ненаучность толкования термина — «революция» буржуазными историками.

2 См. 06 stom также: А. Д. Люблинская. 06 особенностях мануфактурного
этапа в развитии капитализма.— CB, 27, 1965.

19*

292 Peyenauu

Последующие четыре главы посвящены социальной и политической истории
Франции изучаемого периода. Они непосредственно примыкают к предыдущей моно-
графии автора 3 и направлены против концепций буржуазных историков по вопросу
о характере абсолютной монархии и «кризисе капитализма» в XVII в.

Экономическая история Франции первой половины XVII B. до cx nop изучалась
недостаточно. Этот sete в значительной степени восполняется третьей главой pe-
цензируемой книги («Основные черты развития французской экономики в 1610—
1620 годы»). В распоряжении автора имеются два превосходных документа — трак-
таты Монкретьена и Разилли о состоянии хозяйства Франции в первой трети XVII ne—
Ka. ПроизведениеРазилли было написано в 1626 r.4 Многие наблюдения, сделанные
Монкретьеном, впервые интерпретированы в исследовании A. JI. Люблинской.

Опираясь на известия этих современников, а также весьма скудные сведения не-
многих, посвященных данному вопросу исследований последних лет, A. Д. Люблин-
ская приходит к выводу, что французская экономика в 1610—1625 гг. действительно
переживала упадок. Франция отставала от Голландии и Англии по уровню развития
капитализма. Ona была отстранена от прямого грабежа колоний, имевшего, как из-
вестно, колоссальное значение в первоначальном накоплении капитала. Поэтому фран-
цузские промышленные изделия были так дороги (не только на внешних рынках, но
и на внутреннем), что буржуазия, He выдерживая конкуренции с голландцами II англи-
чанами, искала более выгодных областей применения своих капиталов: займы и откупа,
покупка должностей, скупка земель n T. д. Автор убедительно показывает связь между
ростом мануфактурного производства и абсолютизмом, выразившуюся прежде всего
в чрезвычайной заинтересованности французской буржуазии в политике протекцио-
нивма, осуществлять и проводить которую могла только сильная государственная
власть. В свою очередь, абсолютистское государство было заинтересовано в развитии
капиталистической мануфактуры и поддерживало предпринимателей. Однако усилия
французского правительства в этом направлении сковывались наличием гугенотского
«государства в государстве», финансовыми трудностями и внешней войной.

Истории ликвидации гугенотского «государства в государстве» посвящена одна
из самых больших глав. Собранный в ней огромный фактический материал и самый
масштаб охвата событий неизмеримо расширяют круг наших знаний по этому, каза-
лось бы, давно известному и ясному вопросу. Автор умышленно избегает освещать
такие эпизоды, Kak взятие Ларошели, и повествует о малоизвестных или вовсе неиз-
вестных событиях войны против гугенотских (юго-западных) городов. Перед читате-
eM возникает яркая и драматическая картина политической и военной борьбы
1620-х rr. Изложение событий в этой главе отличается особой динамичностью и MHoOro—
плановостью. Автор характеризует положение гугенотского лагеря, программу гуге-
HOTOB и раздиравшие их лагерь социальные противоречия. Анализ этих проблем - пре-
подносится таким образом, что обреченность кальвинистской республики, образовав-
шейся B рамках католической монархии, c первых же страниц воспринимается Kak
нечто неотвратимое. Читатель вместе c автором приходит к выводу о невозможности
такого политического симбиоза в условиях интенсивного складывания внутреннего
рынка и формирования французской нации. Вместе c TeM, факты внутриполитической
истории поданы на фоне сложной международной обстановки (Тридцатилетняя война,
ков‹{шкты с Испанией и Англией).

Чрезвычайно интересны краткие, HO емкие характеристики Людовика XIII,
Люина, Конде, Шомбера, Рогана и других непосредственных участников событий.
В главе много полезных и редко встречающихся сведений по истории военного дела,
а также — налогов и финансовых учреждений (поскольку на протяжении всей главы
искусно показывается озабоченность абсолютистского правительства изысканием
средств для ведения войны и рисуется ero налоговая политика).

Гольшой заслугой A. Д. Люблинской является анализ состояния государ-
ственных финансов и связанной c ними системы налогов (глава V: «Финансисты
и абсолютная монархия»). Перед автором стояли сложные задачи. Источники по этому
вопросу крайне скудны, а в литературе тема разработана очень мало, да и то, что сде-
лано, нуждается в критическом пересмотре. К тому же характер государственных фи-
нансов Kak одного из важных компонентов социально-экономической жизни этой пере-
ходной эпохи сильно изменился no сравнению с TEM, каким OH был вперпод классиче-
ского феодализма, и продолжал меняться в течение XVI—XVII столетий.

Используя разнородный материал — источников — OT бразрозвенных цифровых
данных jo памфлетов современников, — автор анализирует бюджет французского го-
сударства за ряд лет и убедительно демонстрирует изменения социального аспекта
его ‹Ёпвансовой политики. По мере роста капиталистического производства абсолют-

з А. Д. Люблинская. Франция в начале XVII века (1610—1620 гг.). Л.,
1959.

4 Cm. «Memyap Исаака Разилли о французской колониальной экспансии» (1626 г.).
Предисловие Р. Мандру. Перевод и комментарии Н. В. Ревуненковой под ред. и c
послесловием A. Д. Люблинской.— CB, XX, 1961.

Peyenauu 293
Had монархия присваивала себе часть прибыли предпринимателей и сама становилась
все более и более зависимой от уровня и успехов развития промышленности. Это нашло
свое отражение также в системе государственного кредитования, где главную и ре-
шающую роль в XVII s. играли «финансисты», T. e. откупщики. Автор показывает,
каким образом они отошли от торговой и промышленной деятельности, как и почему их
активность ограничилась финансовой сферой, каким путем откупщики фактически
включались в финансовый государственный аппарат. А. Д. Люблинская обнажает
финансовый механизм французского абсолютистского государства и вводит читателя
в почти незнакомую ему область. Употребляемые нами и уже ставшие привычными
термины: «откуп», «откупщик», «договор на откуп» и другие, смысл которых известен
лишь в общих чертах, при чтении страниц этой главы наполняются живым и реальным
содержанием. Читатель y3HaeT, xax происходила сдача на откуп налогов, пошлин и
домениальных доходов, xax среди самих откупщиков складывалась подлинная иерар-
хия лиц и состояний, в которой занимали свое место суботкупщики разных степеней,
насколько прибыльны были откупа, как функционировал этот громоздкий финансовый
аппарат и многое другое. Ценные сведения этой главы имеют большой познавательный
интерес.

Анализ политической и финансовой истории тех лет позволяет убедительно рас-
крыть неразрывную связь системы государственного кредита и государственного дол-
га с функционированием правительственного финансового аппарата, выявить огром-
ное влияние финансистов на ход государственных дел. Тем не менее автор не согласен
c утверждением ныне покойного В. В. Бирюковича, что правление  Лавьевиля
в 1624 г.— непосредственного предшественника кардинала Ришелье — было полити-
ческим правлением финансистов 5. Ilo мнению A. Д. Люблинской, ни одна из групп
буржуазии того времени еще не имела самостоятельной политической программы и
не ставила вопрос о власти. В книге отчетливо показано, что политика Лавьевиля
была собственно продиктована не интересами финансистов самих по себе, а потребно-
стями французского абсолютизма. Такая же политика проводилась и предшественни-
ками, и преемниками Лавьевиля.

Заключительная глава монографии посвящена первым годам правления Ришелье
(1625—1627). Вопреки устоявшемуся в литературе мнению, А. Д. Люблинская дока-
зывает, что в эти годы Ришедье eme ne выработал своей программы управления госу-
дарством; он лишь продолжал внутреннюю и внешнюю политику, проводившуюся до
него. При этом в главе хорошо выясняется, как политический талант кардинала спо-
собствовал успешному решению многих государственных дел, например, благоприят-
ному исходу конфликта с Испанией, сепаратный договор с которой, заключенный
втайне и вопреки интересам французских союзников — Венеции, Савойи, Швейца-
рии,— был необходим и выгоден Франции.

Центральное место в главе занимает история созыва нотаблей в 1626 r., этой oge—
редной попытки правительства изыскать средства для осады Ларошели, не прибегая
к займам, что могло повлечь за собой повышение налогов и грозило народными вос-
станиями. Правительство представило на рассмотрение ассамблеи план реформ, осу-
ществление которых оздоровило бы государственные финансы за счет некоторого ущем-
ления интересов привилегированных сословий. Они-то и сорвали этот план, поскольку
не сумели подняться до понимания общегосударственных задач и не пожелали отка-
заться ни от малейшей доли своих доходов. Провал попыток реформ выявил беспо-
лезность существования ассамблеи нотаблей как учреждения: собрание 1626 г. было
последним, нотабли большёе He созывалисоъ до 1788 r.

История ликвидации этого института излагается в главе полемически: А. Д. Люб-
линская оспаривает установившийся в литературе «фаталистический» взгляд, согласно
которому по мере утверждения абсолютизма, сословное представительство неизбежно
должно исчезнуть. Автор подводит читателя к мысли о необоснованности такого взгля-
да: сословно-представительные учреждения отмирали отнюдь не механически, а в про-
цессе борьбы, исход которой зависел от соотношения социальных и политических сил.
В этой главе, Kak и в предыдущих, исторические явления показаны BO всей MX слож-
ности и противоречивости, что придает картине содиально-экономических и политиче-
ских отношений, нарисованной здесь, полнокровность и правдивость.

* * *

Благодаря исследованию А. Д. Люблинской советская медиевистика обогатилась
рядом существенных наблюдений. Весьма важен вывод o TOM, что (Бост капитализма
в европейских странах совершался разными темпами, а отставание Франции в первой
трети XVII в. объясняется Kak спецификой экономики, социальной структуры и поли-
тической истории этой «классической страны феодализма», так и свойственной ману-
фактуре замедленности развития вообще. А. Д. Люблинская убедительно доказывает

* В. В. Бирюкович: Французские «финансисты» в политической борьбе
1622—1624 rr.— M3, r. III. М., 1938.

294 Peyenauu

научную несостоятельность теории «всеобщего кризиса», в которой именно Франции
отводится особая роль. Вынужденные признать отсутствие «кризиса» в Англии и Гол-
ландии, авторы этой теории считают, что xax раз история Франции доказывает UX пра-
воту, поскольку эта страна испытывала тогда серьезные трудности и по темпам разви-
тия капитализма шла позади Англии и Голландии. Естественно, что при таких обстоя-
тельствах конкретное исследование истории Франции Tak важно для критики
данной теории в целом. Детально проанализировав — экономическое — развитие и
общественно-политические конфликты эпохи и выяснив таким путем подлинные при-
чины замедленных. темпов формирования капиталистического уклада, автор приходит
к обоснованному заключению, что именно пример Франции доказывает отсутствие
всеобщего «кризиса капитализма» в XVII n.

Произведенный в книге анализ соцпальной структуры французского общества
свидетельствует об отсутствии революционной ситуации в этой стране в середине
XVII в. Абсолютная монархия способствовала развитию буржуазии, которая, в свою
очередь, нуждалась в этой поддержке, ценила ee и была настроена монархически.
Именно благодаря складыванию капиталистических отношений и вызванным этим
изменениям социальной структуры Франции абсолютизм вышел победителем из граж-
данских войн 1614—1620 гг. и 1620—1629 гг.

OTH, a также указанные HAMM выше другие результаты научного исследования
А. Д. Люблинской облегчают понимание проблемы абсолютизма в целом и приближают
нашу науку к ее разрешению. Книга А. Д. Люблинской «Французский абсолютизм
в первой трети XVII в.» является значительным достижением советской медиевистики.