Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
СИСТЕМА ВНУТРИКЛАССОВЫХ ОТНОШЕНИЙ
СРЕДИ СЕНЬОРОВ СЕВЕРНОЙ ФРАНЦИИ
И ЗАПАДНОЙ ГЕРМАНИИ В XIII в.

В предыдущей статье ! наше внимание было сосредоточено на анализе
одного из самых важных типов отношений внутри сеньориального класса —
вассальных связей. Наиболее подробно были охарактеризованы измене-
HHA, связанные с распространением рентных фьефов, воплотивших в себе
новую стадию в развитии вассального договора. В данной статье мы про-
должаем изучение межсеньориальных отношений и останавливаемся на
иных их видах (помимо вассальных). Выясняя социологическое содержание
каждого из них, попытаемся проследить в них повторяющиеся элементы
и на этой основе дать научную систематизацию этих отношений. Сравнивая
систему внутриклассовых связей сеньоров в XIII в.— т. e. в период апогея
феодализма в изучаемом районе ? — с TOM, которая была присуща эпохе
1Х — Х1 вв., когда eme meu генезис феодального CTPOA, мы получим возмож-
ность раскрыть важные тенденции в эволюции сеньориального класса и —
косвенно — всего общества. Выяснение системы внутриклассовых OTHO-
шений и ee эволюции существенно и с иной точки зрения. OHO представляет
необходимую ступень в построении модели феодализма той эпохи, пос-
кольку позволяет логически осмыслить одну из немаловажных форм со-
циальных отношений этого времени. Самостоятельное значение имеет оно
и для решения коренной методологической проблемы — о характере свя-
зи внутриклассовых и межклассовых отношений.

Что, однако, должно быть принято за основу систематизации межсеньо-
риальных связей? Как и почти всякая систематизация общественных яв-
лений, она может быть построена на базе различных признаков. Выбор
ее критериев определяется в каждом конкретном случае теми целями, ра-
ди которых подобная систематизация проводится. Считая первоочеред-
ной задачей настоящей статьи характеристику наиболее общих изменений
в межсеньориальных отношениях (TeX, которые особенно тесно связаны
с эволюцией всего общественного устройства), мы должны избрать крите-
рий нашей систематизации с учетом основополагающих особенностей фео-
дализма в целом. К ним следует причислить прежде всего соотношщение эко- —
номических и неэкономических элементов в социальном строе. Отмечая
прямое опосредование при капитализме всех общественных отношений
экономическим содержанием, HK. Маркс и Ф. Энгельс неоднократно

' Cw. Ю. Л. B ec c w e p T H w й. Изменение структуры межсеньориальных OT-
ношений в Восточной Франции XIII s. — CB, 28, 1965.

Se Географические paMKH нашего исследования охватывают междуречье Pena
и HEI.

Внутриклассовые отношения cpedu сенъоров в XIII e. 139
подчеркивали, что видят в этом своеобразие буржуазной эпохи 8. Для
предшествующей капитализму феодальной формации такая черта, есте-
ственно, не была характерна. В силу специфики феодального производства
социальные отношения значительно реже выступали тогда в непосред-
ственно экономической форме. Напротив, социальным связям лишь отда-
ленно, лишь в конечном счете опосредствованным экономическим содер-
жанием, принадлежало здесь гораздо большее место. Соотношение
экономических (вещных) и неэкономических (личных) компонентов в CO-
циальной системе оказывается вследствие этого одним из важнейших
показателей, определяющих стадию развития феодального общества. OHO
позволяет установить, какую роль в социальной системе играли личные
связи, столь типичные для феодализма, и, наоборот, насколько вездесу-
щими стали вещные отношения, усиливавшиеся по мере приближения
капитализма. Поэтому при исследовании общих вопросов развития
феодального общества данное соотношение правомерно положить в OCHOBY
систематизации социальных связей в целом и связей межсеньориальных
в частности.

* * *

Прежде чем перейти к характеристике невассальных межсеньориаль-
ных, отношений, необходимо сделать несколько дополнений к анализу
вассалитета, содержащемуся в нашей предыдущей статье. В ней изучались
преимущественно изменения матерпальной базы вассального договора.
Недостаток места не позволил нам затронуть проблему личных отношений
между сеньором и вассалом. Как известно, эти отношения играли в васса-
литете исключительную роль, проявляясь в личной службе вассала сеньо-
py, в двустороннем характере HX личного соподчинения (хотя вассал и HE
признавался равноправной стороной в договоре, OH MOF требовать от сеньо-
ра выполнения определенных личных обязательств по отношению к себе),
в ограничении ряда гражданских и имущественных прав вассала, наконец,
в наследственности вассальных отношений.

Далее. Подробно рассмотрев в упоминавшейся статье изменение спосо-
бов материального вознаграждения вассалов в связи с появлением рентных
фьефов, мы не имели возможности осветить параллельно эволюцию вас-
сальных обязанностей. Относительно лучше изученная *, эта эволюция,
тем He MeHee, заслуживает более глубокого осмысления и прежде всего оп-
ределения того влияния, которое OHA оказала на сущность вассальных OT-
ношений. .

В XIII в. среди обязанностей'вассалов заметно увеличивается доля де-
нежных и натуральных платежей. Tak, получает широкое распростране-

3 Как писали K. Маркс и Ф. Энгельс eme в «Манифесте коммунистической партии»,
именно буржуазия выступила разрушителем всех «патриархальных и идиллических
отношений» и «...не оставила между людьми никакой другой связи, кроме голого ин-
тереса, бессердечного «чистогана»» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения,
т. 4, стр. 426). В более поздних работах основоположники марксизма не раз возвра-
щались к мысли o TOM, что только с наступлением эры капитализма социальные связи
максимально наполняются экономическим содержанием, a общество в целом подчи-
няется законам товарного производства (cM. К. Маркс n Ф. Энгельс. Сочи-
нения, т. 29, стр. 257; Tam же, т. 20, стр. 280; Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. IV,
стр. 87). Только при капитализме товарный обмен становится «единственно сохранив-
шейся формой общественной связи» (K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения,
т. 20, стр. 283).

4Borrelli de Serres. Recherches sur divers services publics du XIII au
XVII siécle. Paris, 1895; Е. Audoin. Essai sur l’armée royale au temps de riers
Auguste. Paris, 1913; F. Lot et R. Fawtier. Le premier budget de la monarchie
francaise. Paris, 1932; Rs Fawtier. Histoire des institutions francaises au Moyen
Age, t. II. Institutions foyales. Paris, 1958 etc.

140 FO. Л. Бессмертный

ние денежная форма наследственной пошлины, взимавшейся с наследника
вассала 5. О значении, которое придавали ей сеньоры, говорит уже TOT
факт, что ее взыскание оказывалось поводом к составлению описей фье-
фов °. Расширяется роль продажных пошлин, составляющих пятую часть
цены феода 7. Wx неуплата влекла максимальный штраф — 60 лив-
pos 5. Узаконивается..и возможность полной замены военной служ-
бы вассала денежными платежами или поставкой рабочей лошади. Соглас-
но, например, «Кутюмам Бовези» сеньор, получивший от вассала денежную
компенсацию вместо 40-дневной работы тяглой лошади (roncin) (или непо-
средственно воспользовавшийся этой повинностью), навечно утрачивал
право требовать от вассала участия в выполнении военных обязанностей *.
Требовать рабочую лошадь в Бовези можно было от прямых вассалов всех
сеньоров, кроме короля и баронов *°. Видимо, этот обычай имел немалое
значение в обеспечении сеньоров тяглым скотом 14. Характерно, 4TO, Kak
подчеркивает Бомануар, особенно обременены были этой обязанностью
li povre gentil homme **. Денежная компенсация военной службы мелких
вассалов встречается и в других областях !3. Иногда, в частности в Пикар-
дии, OHA прямо увязывается с отсутствием у вассала полного вооруже-
nual, Будучи освобождены от военной службы, вассалы большей частью
продолжали участвовать в сеньориальном судеи выполнять полицейские
функции }°. Иногда, однако, сеньор полностью заменял BCe виды вас-
сальных служб уплатой определенной суммы денег 1.

Подобные факты He были исключительными. Складывается особая кате-
гория фьефов (Tak называемые francs-fiefs), держатели которых освобожде-
ны от личной службы. Такими фьефами владеют не только ротюрьеры, но и
дворяне 17. Как показал А. Ришардо, изучавший этот Buy фьефов на мате-
риалах Юго-Восточной Франции, пути возникновения этих фьефов были раз-
личны. Многие из Hux представляли репризу бывших аллодиальных se—
мель, но нередко они появлялись и вследствие замены военных обязаннос-
тей вассала денежными, так как именно последние казались сеньору наи-

5861\1. Didier. Le droit de Liget dans le coutume de Nainaut.— RHDFE, 1936,
P* ^ CM. например опись _фье;]›ов Льежского епископства: Les feudataires de princi—
pauté de Liége sous Englebert @е la Mark, publ. Ed. Poncelet. Bruxelles, 1949.

7 Fr. Olivier-Martin. Histoire du droit francais. Paris, 1951, p. 855; Les
feudataires..., p. 75—76.

% Cout. Picardie, Cout. de Ponthieu, I, р. 111—113.

* Bm., 797.

lo Bm., 794—800.

1 Bm., 1739.

12 Bm., 793.

13 Н. Platelle. Le temporel de l’abbaye de Saint-Amand des origines 4 1340,
p. 286; L. Verriest. Prolégoménes. Le polyptyque illustré dit «Veil Rentier». Bru-
xelles, 1950, р. XIV; В. Boutruche. Histoire du Moyen Age..., RH, t. 233, p. 192.

4 № Didier. Le droit de Liget..., p. 481, 504—505. Этот факт остался незаме-
ченным Оливье-Мартэном (Histoire du droit, p. 262).

16 L. Verriest. Prolégoménes, p. XIV; В. 797.

16 Cout. Picardie, Ne C VIII, p. 104: вассал Hue de Villers передал своему сеньо-
py Thiebaut de Vime некую сумму денег «par tele condition que tant que li dis Thiebaut
tenroit les deniers dessus dit il n’estoit tenus de servir ne li sires ne li pooit demander nul
service pour le cause de un fief que il tenoit de li».

17 Еі droict et lis coustumes de Champagne et Brie, publ. par P. Portejois. Poitier
1956, ch. 614; Bm 1446; Fr. Olivier-Martin. Histoire de la coutume de la prévoté.
de Paris, t. I, p. 263; № Didier. Le droit de Liget..., p. 476—487; idem. Le leit des
fiefs dans 1а coutume de Hainaut au Moyen Age. Paris, 1945, р. 68, 77. A. Ришардо (H.
Richardot. Francs-fiefs.— RHDFE, 1949, NN 2) справедливо отмечает, ITO ‘id Buo-
ле (Р. Viollet. Histoire du droit civil francais. Paris, 1893, p. 646) ne прав, считая
gro francs-fiefs находились только у ротюрьеров. '

Bnympuxaaccoewe отнощения cpedu сеньоров в XIII e. 144
более важными 18, Ha некоторых фьефах XIII s. военная служба вассала
формально сохранялась, HO фактически переставала исполняться. 9710
касается всех rex случаев, когда крупный граф (или иной сюзерен) приоб-
peta no тем или иным соображениям bed у менее крупного сеньора !*.
Особую группу вассалов, свободных от личной военной службы, составля-
ли церковные феодалы. Владея фьефом от какого-либо светского сеньора,
OHH, Kak правило, He несли в XIJI—XIV Bs. военных обязанностей, упла-
чивая вместо них ежегодную ренту или — реже — передавая выполне-
Hue службы светскому патрону ??.

Исключение из вассальных обязанностей военной службы или тем бо-
лее всякой личной службы принципиально изменяло смысл вассального
договора. Для вассала он означал теперь приобретение фактически свобод-
ного земельного владения, для сеньора — передачу земли в держание за
денежную плату. Хотя ограничения личных и имущественных прав вас-
салов при этом сохранялись, сущность их взаимоотношений с сеньорами
глубоко изменялась. Исчезал один из конституирующих элементов вас-
сальных связей (личная служба), сами же они сближались no содержанию
с денежной сделкой.

Тенденция к превращению вассального контракта в денежную сделку
нарастала, таким образом, с двух сторон. Вследствие развития рентных
фьефов вассальные отношения становились средством покупки сеньором
военной службы вассала. С другой стороны, замена личной службы вас-
сала денежными платежами означала, что вассальный договор использо-
вался как способ покупки вассалом земли в свободное держание.

Сколь бы Hu было очевидно наметившееся в XIII в. перерождение вас-
сального договора, в тот период он в большинстве случаев сохранял все
же свой прежний характер. Будучи неразрывно связан в это время с фьеф-
ным пожалованием, вассальный контракт предполагал сосуществова-
ние личных и вещных отношений. Преобладающую роль играли в ХИ—
XIV BB. именно последние, HO rex He менее личный элемент пронизывал
вассальные связи чрезвычайно интенсивно.

Лишь отношения между сеньорами-родственниками были еще более
насыщены личным содержанием. Они отличались в XIII в. еще очень боль-
шой прочностью. Родня до шестого колена включительно — по прямой
и боковым (восходящим и нисходящим) линиям ** — составляла группу,
сочлены которой обладали вполне реальными правами и обязанностями
относительно друг друга. Любой из них пользовался предпочгительным
правом приобретения наследственной собственности, отчуждаемой кем-
либо из родичей. Уследить за этими отчуждениями было, видимо, нелегким
делом, TAK как число родственников (даже если каждое колено представ-
лял лишь один человек) насчитывало обычно несколько десятков человек,
и вся эта родня, естественно, не жила в одном месте. Поэтому родичам
представлялась возможность в течение года и дня выкупить эту собствен-
HOCTb, кому бы OHa H была отчуждена, и mo TOM же цене, за которую ee
продали ??. Это право родового выкупа He было пустой формальностью —
недаром Бомануар многократно упоминает о тяжбах, связанных с его осу-
тществлением; он особо останавливасется на всевозможных ухищрениях, K

1% Н. Richardot. Francs-fiefs..., р. 30—31, 34, 53, 271—274. См. также
А. Б. Каплан. Очерки истории аграрных отношений на востоке Центрального
массива. Канд. дисс. ЬЁ.‚ 1964, стр. 99. (машинопись).

19 См. М. Bloch. La Société féodalé, t. I. Paris, 1939, p. 363.

*o Cm. например $. B or m a n s. Description d’un cartulaire de l’abbaye du Val-
Saint-Lambert, p. 15; Les feudataires..., p. 44—64.

[ ?! Bm., 103, 603—604, 610, 1686 и т. д.
72 Bm., 552, 555, 603," 1356—1373, 1377, 1386, 1389—1417, 1686.

142 FO. Л. Бессмертный

которым при этом прибегали сеньоры ?3. Другое важное право родни — на-
следование имущества. Существовали определенные правила, устанавли-
вающие порядок наследования для прямых и боковых родственников 74.
Чтобы не упустить подобной возможности приобретения собственности, на-
до было знать и помнить свою родню, сохранять с ней известные связи.
Очень важную роль играли эти связи во время военных конфликтов. Все
родственники — на этот раз до четвертого колена — обязаны были оказы-
вать вооруженную помощь своему потерпевшему сородичу; при этом счи-
талось законным вести войну не только против самого обидчика, но и всей
ero родни, также до четвертого колена включительно ?5. Особыми правами
и обязанностями располагали члены родственной группы, когда возникала
необходимость взять под опеку имущество несовершеннолетних, оставших -
ca без родителей, а также при заключении ими браков ?*. Cama родственная
группа — внутренне экзогамна. Правда, nocge 1215 r. (т. e. после 4-ro
Латеранского собора) экзогамия стала распространяться лишь на родню
до 4-го колена включительно ?'. Ho интенсивность внутренних связей
между сородичами от этого, разумеется, не уменьшилась.

Вполне понятно, что по своей форме все родственные отношения были
личными (т. е. возникали между индивидуумами в зависимости от «качества
лица», а не от статуса их имущества). Что же касается их содержания, то
оно могло включать только экономические компоненты (например, при на-
следовании, при родовом выкупе имущества, вспомоществовании обеднев-
шим родичам и т. п.) или же сочетать в себе этическое и экономическое на-
чала (например в случаях опеки над сиротами, при браках и т. п.); немалая
доля родственных отношений целиком определялась этическими или эмо-
циональными мотивами, вовсе не включая в себя вещные элементы. Поэтому
в нашей системе межсеньориальных связей родственные отношения долж-
ны рассматриваться как тип связей, наиболее насыщенный личным элемен-
том.

Характеризуя ниже другие формы отношений внутри сеньориального
класса, мы рассмотрим вначале такие, в которых личные связи сохраняли
сравнительно ббольшее значение, а потом Te, в которых OHH все заметнее
сходят на нет.

С указанной точки зрения к родственным и фьефно-вассальным OTHO-
шениям, по-видимому, ближе всего примыкали связи, складывавшиеся
между сеньорами при денежно-кредитных операциях или же при безвоз-
мездной передаче денежных и натуральных рент друг другу. Известно, что
межсеньориальная задолженность достигала порою колоссальных размеров.

Ona образовывалась и в результате займов, выданных одним сеньором
другому, и вследствие неуплаты должником денежных сумм, предусмотрен-
ных теми HIM иными феодальными обязательствами ?8. В любом случае
право сеньора-кредитора востребовать с сеньора-должника его денежный
долг могло получить в условиях феодальной действительности дополни-
тельную, личную окраску. Если кредитором выступал непосредственный

? Вт., 1359—1360, 1362, 1364—1369, 1379—1386, 1390. Среди встречавшихся
злоупотреблений Бомануар отмечает попытки избежать продажи земель родственникам,
случаи незаконного завышения ВНКУЦВОЙ цены, преднамеренное ухудшение состояния
имущества, подлежащего родовому выкупу, и т. д. См. также Coutumes... de Borgoine,
13, 30 ete.

24 Bm., Ch. XIV.

?5 Bm., 1686.

26 Bm., 507, 540—512, 520—521, 525—528, 568, 573.

27 Bm., 1370, 584—585.

28 Бомануар относит к законным лишь такие письменные долговые обязательства,
в основе которых лежит продажа в кредит. Отсутствие в долговом обязательстве ука-
ony 1330). происхождение рассматривается Kak презумпция злоупотребления (Bm.,

; $

Внутриклассовые отношения cpedu cenwopos в XIII e. 143
сеньор какого-либо вассала, TO денежный кредит, наслаиваясь на вассаль-
ные узы, лишь усиливал и вещные и личные связи между ними.
Денежный кредит между сеньорами, He находившимися в вассаль-
ной субординации и не состоявшими в родстве или свойстве, создавал
известные потендии [JIA возникновения между HMMM новых  нитей
личного соподчинения. Роль новых личных связей в таких случаях
была, вероятно, тем большей, чем меньшими были материальные обязанно-
сти должника сверх обязанности погасить долг. Это предположение выте-
кает из того, что совершенно безвозмездные ссуды между чужими друг дру-
ry сеньорами в изучаемый период существовали редко *°. Сеньор-должник
мог привлекаться сеньором-кредитором для оказания военной и иной по-
мощи. Вещные по форме денежно-кредитные сделки оказывались в таком
случае базой для отношений личной верности. Эти сделки могли, следова-
тельно, оформлять возникновение личных связей, сходных в отдельных
чертах с вассальными.

Их отличия от обычных вассальных отношений были, однако, значитель-
HH. Личные связи, возникавшие при таких сделках, He были наследствен-
ными. Объем военной службы должника кредитору не был сколько-нибудь
определенно регламентирован. Экономическая сторона взаимоотношений
должника и кредитора имела eme большее значение,чем вещный аспект вза-
имосвязей участников вассального договора. Именно получение денежной
ссуды HIM — что равноценно — отсрочки BO внесении денежных платежей
составляло главное содержание сделки для сеньора-должника. Экономиче-
ская заинтересованность была у и сеньора-кредитора, так как он мог рас-
считывать на получение процентов no ссуде *°. Важную особенность вещных
связей, возникавших при совершении подобных сделок, составляло то,
что их материальной основой была не земля, но денежное богатство. Оно
могло быть приобретено и в земледелии, и вне его. Поэтому внутрисеньо-
риальные связи этого типа оказываются в известном смысле близкими по
своему значению фьеф-рентным отношениям.

Внутрисеньориальные связи, складывавшиеся между феодалами при
безвозмездной передаче ими денежных и натуральных рент друг другу,
сравнительно мало отличались по своему социологическому смыслу от
только что рассмотренных. Различие с денежно-кредитными сделками
проявлялось прежде всего в TOM, что движимое богатство передавалось
одним феодалом другому не сразу, но в течение более или менее длительно-
ro срока (или даже наследственно) — в виде ежегодных поступлений. Ta-
кие передачи нефьефных денежных и натуральных penT получают в XIII——
XIV BB. исключительное распространение 8*. О них свидетельствуют са-
мые разнообразные памятники — кутюмы, акты публичной власти, заве-
щания, частные соглашения и т. п. 3?. Материальные выгоды для сеньоров-
получателей этих рент не нуждаются в объяснениях. Что касается сень-
оров, уступавших ренты, TO HX экономические цели значительно менее
ясны. Видимо, иногда они вообще отсутствовали. Так обстояло дело, напри-

29 Bm., 158: «... nule franche persone n’est tenue a servir autre pour nient»; Bm.,
812: «nus n’est tenus a servir autrui a son coust, s’il n’a par quoi il le doie fere».

30 Несмотря на формальный запрет ростовщичества, право признавало возмож-
ность уплаты сверх долга суммы «пёоггорей и убытков», вызванных несвоевременным
погашением сс;дъ\ (Bm., 1304; cp. Bm., 1929—1938).

31 № Didier. Le droit des fiefs, p. 53; M. Sc z a ni ec ki. Essai sur les fiefs-
rentes. Paris, 1946, p. 1814; В. Ly on. From Fief to Indenture. Cambridge, Mass., 1957,
p. 99; Les feudataires..., p. 35.

32 Coutumes... de Borgoine, $ 35: «Si aucuns combien quil soit au lit de la mort done
a aucun rante a sa Vie ou a perpetuitey et assee la rante sur son heritaige...»; Catalogue...,
Ne 927, a. 1290: MU, Bd. III, № 723, a. 1241; Ne 155, a. 1220; Chartes...s. Waudru, t. I,
№ XXX, a. 1196. Видимо, к этому же типу сделок следует относить и широко распро-
страненные передачи в держания церковной десятины.

144 Ю. Л. Бессмертный

мер, в случаях, когда передавались посмертные ренты в пользу родст-
венников, знакомых или на помин души 33. He исключено также, ITO неко-
торые сеньоры могли порою дарить ренты по соображениям престижа, стре-
мясь утвердить этим представление о своей мощи и силе 3^. Чаще же ренты
нужны были для того же, что и денежно-кредитные операции: они упрочи-
вали прежние личные связи (родственные, вассальные) или подготавливали
почву для новых нитей личного соподчинения *. Учитывая, что нефьефные
ренты не давали той обоюдности материальных выгод контрагентам сдел-
KH, которую обеспечивали денежно-кредитные операции, и принимая BO
внимание значение в их содержании разнообразных неэкономических фак-
торов, можно считать отнощения между сеньорами при передаче таких
рент еще более наполненными личными элементами, чем связи, складывав-
шиеся при кредитно-денежных сделках.

Следующим типом в системе внутрисеньориальных связей следовало бы
считать, исходя из принятого нами критерия, отношения между сеньорами,
державшими друг от друга нефьефные земельные владения. К числу таких
владений могли относиться самые различные виды земельных держаний —
сденежным °° и натуральным чиншем 37, краткосрочные 35 и наследствен-
ные 39, носившие статус вилланских или сервильных ®° или He имевшие
ero *!. Все это были обычные крестьянские держания, за пользование кото-
рыми взимались главным образом денежные и натуральные платежи и
иногда — специфические личные повинности (MeHMOpT, формарьяж и т.
п.). Сеньор приобретщий подобное крестьянское держание от другого
сеньора, брал на себя не только обязанность обеспечивать обработку надела
и выполнение повинностей, HO в известном смысле подпадал под власть
собственника полученной земли, ибо отныне он отвечал за держание «как
если бы cax был крестьянином» *?. He абсолютизируя эту максиму Боману-
ара (едва ли для феодала правовой статус крестьянского держания имел то
»ke значение, ITO и для самого крестьянина), мы тем He MeHee He можем отри-
цать возникновение между сеньорами особых личных связей на основе
приобретения этих держаний. ITH связи, однако, были относительно сла-
быми. Они проявлялись главным образом в TOM, что сеньор — владелец
держания в судебном порядке отвечал перед собственником земли за CO-
хранность и обработку владения, уплату продажных пошлин, выполнение
полагающихся платежей “3. В случае отказа сеньора-держателя признавать

33 См. например MU, Bd. III, M 723, а. 1241; «Volo autem ut de bonisapud Eure
XX solidi persolvantur Gertrudi cognate mee moniali quod vixerit annuatim».

34 Впрочем, случаи такого рода были, очевидно, более характерны для раннего
средневековья. Ср.: М. Mauss. Essai sur le don. Forme et raison ae l’échange dans
les sociétés archaiques. В кн. М. Mauss. Sociologie et antropologie. Paris, 1950.

%% Вероятно, такое значение могли иметь многочисленные передачи десятины,
когда они не являлись следствием прямых узурпаций.

36 Chartes s. Waudru, I, № XVII, a. 1187; Jahebech G. L. G. А., Bd. XIII, 8. 238
a. 1202; A. Prost. Etude sur le Regime ancien de la propriété. Paris, 1880, Preuves,
Ne 144, a. 1214; Jahrbuch G. L. G. А., Bd. III, 5. 221, a. 1224; Inventaire-sommaire
antérieure a 1790, Meurthe-et-Moselles, sér. Н, t. У, № 3116, p. 156, circa a. 1297; Cart.
de Metz, № 232, p. 529, а. 1314 etc.

37 Bulletin Phitologi ue, 19214, p. 161, a. 1132—1180; Chartes s. Waudru, I, M XX,
a. 1192; MU, Bd. II, S. 462"—463 (XII в.).

38 Cout. Picardie, Cout. Pont., XV, р. 132—133: «toutes fois qui il plaist une per-
sonne ä louer sez terres, maisons, chens, ou autres coses a 1X ans, a Х ans ou a plus faire
le poent...»; Bm., 449, 650, 958, 1015, 1123 ete.

39 Bulletin Philologique..., année 1021. p. 161; Chartes s. Waudru, I, Ne XVII, Ne XX.

4 Bm., 1454: «Il avient souvent que li eritage qui eschieent as seigneurs par la
reson de leur sers sont tenu d'autres seigneurs que de Zell qui li sers estoit...».

41 См., например, Bulletin Philologique, année 1921, p. 7 a. 1157—4178.

41 Bm., 865.

* Cp. Bm., 1531.

Внутриклассовые отношения cpedu сеньоров в XIII e. 145
зависимость земли от сеньора-собственника последний мог привлечь держа-
теля и к графскому суду *. Своеобразные личные связи между этими
сеньорами устанавливались кроме того и постольку, поскольку UM при-
ходилось совместно господствовать над непосредственными производите-
лями, обрабатывающими данные держания. ;

Особенность личного элемента BO взаимоотношениях сеньоров, владев-
ших друг от друга крестьянскими держаниями, заключается не только в его
относительной слабости. He трудно видеть, что личные связи He имели в дан-
ном случае ничего общего — ни по значимости, ни по прочности, ни по дли-
тельности — с вассальными. Их содержание было весьма специфичным.
Они обнимали очень узкую сферу деятельности сеньора-держателя,
Главными в межсеньориальных отношениях, складывавшихся при нефь-
ефных держаниях, были He личные, HO экономические связи. Они обеспе-
чивали и сеньору-держателю и сеньору-собственнику конкретные матери-
альные выгоды. O TOM, что владение вилленажем (Kak держанием от другого
сеньора) служило для феодалов немаловажным источником доходов, хо-
рошо известно от Бомануара. Ббльшая доходность вилленажей no сравне-
нию с фьефами отразилась и на величине продажной цены земли: единица
земельной площади вилленажа стоила в 1,2 pasa дороже. Мотиви-
ровалось это отсутствием на вилленаже обременительных служб и других
повинностей, которые лежали на фьефах 4°. Ho, вероятно, стремление сень-
оров заполучить крестьянские держания определялось HE только этим CO-
ображением. Мы уже имели случай показать, что порою приобретение но-
вого земельного владения представляло для сеньоров столь явные преиму-
щества, ITO OHM были готовы получить ero и в качестве крестьянского (по
юридическому статусу) держания, если только высокая доходность дан-
ного участка компенсировала повинности верховному собственнику зем-
ли“°. К тому же держания крестьянского статуса можно было выкупить и
сдать заново на более выгодных условиях 47, Что касается земельного соб-
ственника, TO OH MOF передавать крестьянские держания другим сеньорам
по самым различным мотивам: и JIA упрочения своих личных CBA-
seil с ними, и из-за отсутствия дееспособных крестьянских держателей,
и в надежде Ha более регулярное поступление платежей с земель, слишком
далеко отстоявших от его основных владений. В общем в основе отношений,
возникавших между сеньорами, связанными земельными держаниями дан-
ного типа, лежал раздел материальных доходов от эксплуатации земли.
(Характерно, что для подтверждения своих прав на крестьянское держание
сеньору-собственнику достаточно было доказать, что он получал с Hero
ренту “ в revenue года и дня). Ilo форме же эти межсеньориальные отношения
были чисто вещными, так как само их возникновение обусловливалось при-
обретением одним wa контрагентов известного имущества OT другого лица.

Самостоятельный тип внутрисеньориальных связей (сходный, правда,
с только что рассмотренным) составляли отношения, складывавшиеся при

44 Bm., 1459.

45 Bm., 792. Этот факт свидетельствует, между прочим, о немаловажном изменении
B couuanbnoü психологии господствующего класса. В былые BpeMeHa повышенному
социальному статусу индивидуума всегда соответствовала M ббольшая величина мате-
риальных взысканий за повреждение (или отчуждение) принадлежащей ему земельной
собственности. В XIII s. это соответствие нарушалось. Судебные 'штрафы с дворян,
совершивших наказуемый по суду проступок, оставались по-прежнему выше, чем с
крестьян (Aktivstufung). В To же время продажная цена дворянских держаний оказа-
лась ниже крестьянских. Не случайно предпринимались попытки обращения фьефных
земель в вилланские.— Bm., 1446.

46 Ю. Л. Бессмертный. О социальном значении новых форм земельных
держаний... — CB, 24, 1963.

47 Bm., 1488.

48 Bm., 1444, 1459.

10 Средние века, вып. 30

146 Ю. Л. Бессмертный

Закладных земельных сделках между феодалами. По своей юридической фор-
ме такие сделки разделялись на несколько видов. Наиболее распространен-
ным из них был так называемый мертвый заклад, когда земля (или рентные
поступления) передавались сеньором — получателем ссуды сеньору-кре-
дитору, приобретавшему право присвоения земельных доходов в течение
всего срока действия договора. Эти ежегодные доходы не засчитывались в
погашение ссуды, они были как бы «мертвы» для должника, обязанного
вернуть всю ссуду из других своих доходов. Мертвый заклад был непри-
крытой ростовщической сделкой, позволявшей получать сверх ссуды едва
замаскированные ростовщические проценты (в виде доходов с заклада).
Форма мертвого заклада получила во всех западноевропейских странах и
особенно среди французского и немецкого духовенства столь широкое
распространение в XII в., что в 1163 r. nana Александр III вынужден был
особой буллой запретить ero применение для залога земель 4°. Заклад рент-
ных поступлений запрещен не был и продолжал широко практиковаться
в течение XIII s. *° Несколько реже встречался «живой заклад», при кото-
ром доходы с заложенного объекта засчитывались в погашение ссуды,
почти исключая возможность взимания ростовщических процентов. Этот
вид кредита применялся обычно в краткосрочных сделках и потому неред-
KO He получал письменного оформления 5!. Частота ero использования бы-
ла, возможно, значительно большей, чем может показаться по числу
сохранившихся актов. Бомануар выделял, кроме того, заклады с обяза-
тельством должника не отчуждать впредь закладываемую собственность
без ведома кредитора (obligacions especiale) и заклады, He содержавшие
такого обязательства (obligacions generale) 5?.

Из содержания закладных земельных сделок видно, что существо от-
ношений между сеньорами — их участниками — было прежде всего эко-
номическим. Подобные сделки давали одному сеньору определенную сум-
му денев, друтому — ресурсы товарной продукции (поскольку он становил-
ся обладателем прав на эксплуатацию земельных владений). Рынок прев-
ращался здесь в своеобразное посредствующее звено во взаимоотношениях
между феодалами, выступавшими контрагентами в кредитно-финансовой
операции. Неравенство их сил и экономическое подчинение менее зажиточ-
ных сеньоров более состоятельным вело к перераспределению богатств внут-
pu господствующего класса, способствовало углублению ero имуществен-
ного расслоения. Среди сеньоров формировался слой собственников, ак-
кумулировавших движимое и недвижимое богатство и возвышавшихся над
остальными прежде всего своей экономической мощью. В результате скла-
дывались и упрочивались качественно новые принципы феодальной иерар-
хии. Помимо вассальных связей и, быть может, даже вопреки им, устанав-
ливалась иная — экономическая — зависимость одних сеньоров от дру-
тих. Юридический статус феодала отступал на задний план no сравнению
с его реальным имущественным положением.

Но и отношения между сеньорами, участвовавшими в закладных земель-
ных сделках, были несвободны от элементов личного порядка. Начать с то-

19 О важности этой практики для церкви, сосредоточивавшей таким путем крупные
богатства в своих руках, писал уже К. Маркс (См. К. Маркси Ф. Энгельс. Со-
чинения, т. 25, ч. П, стр. 162).

ю Н. Van Werveke. Le mort-gage... —Revue Belge de Philologie et d’histo-
ire, 1929, p. 55,60; F. Vercauteren. Note sur l'origine et l’evolution du contrat de
morte-gage. —Mélanges Van der Essen. Bruxelles — Paris, 1947, t. I, p. 225—227; cp.
также М. A. B a p r. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII ss.
М., 1962, стр. iad и след.; В. Lennard. Rural England. Oxford, 1959, p. 157.

ы J.Schneider. La ville de Metz aux Х1° et XIV° siécles. Nancy, 1950, p. 350.

52 Bm., 1978—1980. Упоминания о закладных сделках широко встречаются в раз-
личных памятниках — кутюмах, картуляриях, актах публичной власти и T. m.

Внутриклассовые отношения среди сеньоров в XIII e. 147
ro, что в ряде случаев UX закладные операции представляли собой оборот-
ную сторону TeX HIM иных личных соглашений. Tak, когда трирский ap-
хиепископ отдал в живой заклад крепость Саарбург одному из своих слу-
жащих, он подчеркнул в документе, оформившем этот AKT, что сделал это,
желая возместить должнику какие-то ero расходы, т. e. в развитие опреде-
ленных служебных и личных отношений между ними 53. Лотарингский гер-
nor Ферри III заложил своему кредитору, рыцарю Ансельму де Рибопь-
ep, в числе прочето право охраны в городе Виссенбах, чем расширил ux
прежние вассальные отношения °*. Граф и графиня де Ульм передали в
залог немецкому епископу на 10 лет один Hs своих замков, обязавшись Lno
условиям сделки нести ежегодно некую службу *5. Сеньора, знатная Jama,
тоспожа Мальберх заложила трирскому архиепископу десятиву, которую
она OT него же держала в качестве феода 55, aT. д. Отношения, создававши-
еся закладными операциями, попросту наслаивались здесь на вассальные.
Но и там, где они существовали изолированно, они могли сопровождаться
возникновением каких-то элементов личных связей сеньора-заимодавца
и сеньора-должника уже постольку, поскольку один из них оказывался
временным владельцем феодальной земельной собственности другого.
Специфическое содержание феодальной собственности, предполагавшей,
что ee обладатель имел He только вещные права на землю, HO и личные
права Ha TeX, KTO ее населял, обуславливало двойственный — и вещный,
и личный — характер отношений между почти всеми феодальными земель-
ными собственниками. В данном случае должник, оставаясь номинальным
собственником заложенных владений, естественно, сохранял известные
верховные права над их жителями, чем соответственно суживал права фак-
тического владельца-кредитора. Элементы взаимной зависимости кредито-
ра и должника резко отличались здесь OT TEX, которые соединяли вассала
и сеньора (вне их фьефных связей). Они почти не затрагивали собственной
свободы контрагентов закладного договора, ограничивая в OCHOBHOM HX
права лишь на непосредственных производителей, становившихся под-
властными HM mo условиям сделки. Bue этой сферы сеньоры могли быть
стеснены лишь в действиях друг против друга. Особенностями этой
личной скованности и порождавших ee личных связей являлись, кроме
того, их кратковременность и непрочность. Сроки закладных контрактов
были, как правило, невелики (3—12 лет) °?. Ilo истечении срока догово-
ра земля либо возвращалась должнику, либо — при невыплате долга —
переходила в собственность кредитора 58. Tak или иначе личные связи, oc—
новывавшиеся на закладной сделке, прерывались.

В общем личный элемент в содержании межсеньориальных отношений,
возникавших в результате закладных земельных сделок, был слаб; camo ero
появление определялось не столько закладными операциями как таковыми,
сколько тем социальным «фоном», на котором они развивались. По фор-
ме же — это были чисто вещные отношения. Кредитно-ипотечные опера-
ции представляли, таким образом, иной THM внутрисеньориальных связей,
чем денежно-кредитные. Насыщенность реальным вещным содержанием не
оставляла в них места TEM личным отношениям, которые наполняли порою
денежно-кредитные сделки.

53 MU, Bd III, № 755, a. 1242.

54 Catalogue..., Ne 832, a. 1290.

55 Cartulaire de Metz, № 260, a. 1286.

56 MU, Bd, III, № 398, a. 1230; cp. Ne 1338, a. 1256.

57 Н. Van Werveke. Le mort-gage..., p. 83.

58 Cm. например MU, Bd., II, N 3, 5. 37, a. 1169; № 16, 5. 53, a. 1172, Bd. III,
№ 832, a. 1245; Bm., 1309; Urkunden und Quellenbuch zur Geschichte des altluxemburgi-
schen Territorien, Bd. I. Luxemburg, 1935, Ne 345, a. 1113.

10*

148 LO. Л. Бессмертный

Отдельный тип среди межсеньориальных отношений составляли те,
которые возникали при продаже так называемых конституированных рент.
В отличие от друтих нефьефных peHT, рассмотренных выше (cM. стр. 143),
они передавались не безвозмездно, но за плату. Ее величина определя-
лась методом капитализации ежегодного объема ренты, т. e. на основе прин-
ципа материальной взаимовыгодности сделки для обеих сторон. Такие рен-
TH появляются на изучаемой территории уже с XII в. °° Особенно широко
они распространяются в последующие столетия, встречаясь во всех социаль-
ных слоях. Дотоворы о конституированных рентах оформляли отноше-
ния, насыщенные почти исключительно экономическим вещным содержа-
нием. В самом деле, когда, например, некий рыцарь уплатил аббатству
Сейн 15 марок, чтобы пожизненно получать с земли в Витерсберге воз ви-
на %, взаимоотношения этих двух феодалов, вытекающие U3 данной сдел-
KH, предстают перед нами как чисто экономические. Располагая собствен-
ным виноградником, аббатство предпочло в данном случае получить сразу
стоимость 10—15 возов вина, избавив себя от всяких хлопот, связанных с
реализацией известной доли своих винных ресурсов на рынке. Рыцарь же
благодаря заключенной сделке мог в течение длительного времени не забо-
титься о пополнении своего винного потреба. Объем экономических обя-
зательств каждой стороны здесь отнюдь не произволен. Он определен в со-
ответствии с существующей рыночной конъюнктурой, с учетом и обычной
цены вина, и обычной ставки процента *1.

Говоря о фьеф-рентных отношениях, мы уже упоминали об использо-
вании сеньорами расчетов, представлявших применение принципа капита-
лизации ренты. Здесь мы снова сталкиваемся с этой же практикой *?.
Ona играла роль и при поташении долгов сеньоров, и при выкупе заложен-
ных наследственных рент c земельных держаний ©. Bo всех подобных слу-
чаях рынок служил своеобразным регулятором экономических отношений
между феодалами. Особенно важно было это для конституированных рент.
He связанные с какими Ob TO HM было земельными держаниями и базиро-
вавшиеся на распределении лишь движимого богатства дотоворы о консти-
туированных рентах представляли в общем исключительное явление в
сеньориальной среде. И характерно, что отношения, складывавшиеся меж-
ду сеньорами при заключении таких договоров, He предполатали каких
бы то ни было личных связей контратентов сделки: каждому из них оказы-
вается вполне достаточно чисто материальных вытод от заключенной сдел-
Ku. Личные элементы вклиниваются B ITH отношения лишь косвенными
путями — через HX сочленение с межсеньориальными связями друтих
видов °*, Такое сочленение было, видимо, весьма частым. «Чистые» меж-

5° G. Duby. La Société aux Х1° et XII* siécles dans la région maconnaise. Paris,
1953, p. 480—481.

* MU, Bd. III, Ne 989, a. 1249.

*! Cm. аналогично MU, Bd. III, № 1444, a. 1258.

62 Bgoöme говоря, в этом ner ничего удивительного, HOO, Kak писал K. Маркс, при
денежной ренте «становится существенным моментом капитализированная рента»
(K. M a p x c Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, ч. П, стр. 366). Для этой стадии со-
циального и экономического развития характерно зарождение ряда новых экономиче-
ских явлений, TAKHX, например, xax категория стоимости (cm. М. А. B a p r. Иссле-
дования по истории английского феодализма, стр. 336).

63 См. например договор о передаче Арву:щ;у Памель-Оденар ежегодной ренты в
100 ливров c мельниц герцога Брабантского в счет уплаты одолженных ему 1000 лив-
pos (L. Verriest. Prolégoménes, р. XXX, a. 1238); cm. также MU, Bd. III, Ne 1473,
a. 1258; «Quatuor... marcas, qui iterum a patre nostro in bonis Saffge annuatim in festo
b. Martini habemus pro pa robs wr marcis den, supernotatus Sakanins redimere po-
test»; jbid., Ne 504, a. 1234; M 723, a. 1241; Catalogue..., № 927, a. 1290.

64 Примеры сочетания конституированных рент с личными отношениями CM."
Cart. de Metz, N 229, a. 1328; MU, Bd. III, № 89, a. 1218; Ne 731, a. 1241.

Внутриклассовые отношения cpedu сенъоров в XIII в. 149
сеньориальные конституированные ренты, образец которых приведен вы-
me, встречаются редко 5.

Несколько особняком стояли отношения, возникавшие между сеньора-
ми в случаях продажи земельных владений или обмена ими. Известно, что
в изучаемую эпоху продажи и обмены редко означали полное и безогово-
рочное отчуждение собственности, исключавшее всякие обязанности поку-
пателя по отношению к третьим лицам или к продавцу. Столь свободное
отчуждение противоречило самой природе феодальной земельной  соб-
ственности и прежде всего ее условному и иерархическому характеру. Обыч-
но на нового владельца перекладывались повинности, в том числе и личные,
которые выполнял ero предшественник. Понятно поэтому, что продажа
земли сопровождалась установлением самых разнообразных личных свя-
sei покупателя с другими сеньорами. ITH связи могли быть и вассальными,
и невассальными, составлявшими атрибут либо денежно-кредитных, ли-
6o рентных, держательских (нефьефных), ипотечных и т. п. отношений.
Продажи и обмены UX He создавали, а лишь ретенерировали для новых
индивидуумов. Объективно они способствовали таким образом дальнейшему
распространению всех подобных форм межсеньориальных связей.

Но значение продажных и обменных сделок состояло не только в этом.
Они существенно способствовали дальнейшему усилению вещной стороны
межсеньориальных отношений: ведь продажа недвижимости нередко про-
изводилась на основе одной лишь экономической оценки отчуждаемого объ-
екта. Tak, определяя «законную» цену мюи пахотной земли, Бомануар ус-
танавливает ее размер соответственно доходу собственника: чем выше уро-
вень издольного обложения крестьян (т. е. чем больше выгод получает сень-
ор при эксплуатации земли), rex выше цена участка, и наоборот °°. Анало-
гичным образом — мерой доходности — определялась цена продажных
виноврадников $7, лугов 55, лесов %°. Вступавшие в сделку сеньоры сообразо-
вывали, следовательно, ее условия прежде всего CO своими материальными
выгодами. Продажа, обмен с этойточки зрения — акты вещного содержания,
способствовавшие очищению межсеньориальных связей от каких бы то
Hu было неэкономических моментов 7°,

К категории межсеньориальных отношений, в которых господствующим
был вещный элемент, следует причислить и так называемые компаньонаж-
ные связи. Под компаньонажами сеньоров мы подразумеваем группы, скла-
дывавшиеся на основе различных временных соглашений о совместном
владении имуществом. Они могли объединять и родственников, и лиц, не
находившихся в родстве *!, Ho независимо от своето состава компаньона-

8° Будучи порождением роста рыночных связей, конституированные ренты отра-
жали в то же время относительную прочность натуральнохозяйственных тенденций,
заставлявших отказываться от систематического использования рынка.

66 Bm., 773: «Drois pris d’eritage, selonc la coustume commune en la contée de Gler—
mont, si est le mui de terre LX s. раг an (B Tor год) quant la terre est teus que
l’en trueve qui la labeur a moitié; et s’ele est meilleur que moitoierie, li pris de LX s.
l’en doit croistre selonc le plus; et s'ele est pieur que moitoierie l’en doit abatre
du ris de LX s. selonc ce anvails vaut meins. При оценке земли учитывается и ee pac-
положение: если она находится целиком в одном поле, так что основная часть дохода
поступает лишь pas в TPH года, цена сокращается втрое (B, 762).

* Bm., 778.

68 Bm., 779.

69 Bm., 774; cm. также В, 792.

70 Характерно, uro, no мнению Бомануара (Bm., 1970), купля принадлежала к
одному ns самых прочных видов сделок, значительно менее находившихся под угрозой
аннулирования вследствие претензий третьих лиц, чем, например, дарение.

*! Большой материал о компаньонажах в среде сеньоров содержат «Кутюмы Бо-
вези». — Bm., 625, 650, 656, 1178 etc.

150 Ю. Л. Бессмертный

жи отличались специфическим содержанием взаимосвязей, соединявших
их участников. Здесь все было построено на соображениях материального
расчета. Раздел доходов или имущества совершается в компаньонажных
вруппах при самом скрупулезном соблюдении имущественной доли каж-
дово участника ??. Здесь He влияют внеэкономические обстоятельства (сте-
пень родства, моральные обязательства и т. п.), столь важные в родственных
связях.

Функционирование сеньориальных компаньонажей предполатает ши-
рокое использование различных товарно-денежных операций. Tak, при
совладении недвижимостью, доходы от которой ge поддаются простому деле-
жу, или при совладении мельницами, тортовыми и дорожными пошлинами,
юрисдикционными правами и т. п. полатается для обеспечения равенства
доходных долей совладельцев сдать недвижимость в аренду, а доходы —
на откуп, с тем чтобы потом разделить арендную плату % или сумму
откупа поровну либо в иной пропорции. Если кто-либо из сеньоров,
состоящих в компаньонаже, HE выполняет своих обязанностей MO} под-
держанию имущества в должном состоянии, остальные совладельцы полу-
чают права мертвого залога на ero долю и пользуются MMU до Tex nop, пока
He будет выполнено полавающееся **. Компаньонажные отношения высту-
пают здесь как товарно-денежная сделка, участники которой озабочены
лишь своими экономическими вытодами и ничем более между собою не свя-
заны. Прямым подтверждением этого служит TOT факт, ITO сеньор — член
компаньонажа в любой момент может потребовать выделения своей доли
имущества, отказавшись, таким образом, от продолжения компаньонаж-
ных отношений 7°. Исключение составляли лишь Te случаи, me в компаньо-
наж входили лица, обладавшие качественно неравными имуществами *°,
MIM если компаньонаж He просуществовал тода 7’. Однако смысл подоб-
ного исключения — He с меньшей ясностью, чем основное правило, —
свидетельствует, что компаньонажные отношения (вне родственных трупп)
базировались на чисто экономических совлашениях добровольного харак-
тера 8, в которых личные связи практически He имели значения.

Отношения внутри класса сеньоров в конце XII в. и в XIII в. были, как
видим, весьма мновообразными no сочетанию вещного и личното элементов.
Само это сочетание было характерно для межсеньориальных связей почти
всех видов. Оно отражало, с одной стороны, важную роль в них личного (не-
экономического) начала, a c другой—товорило о том, что в XII—XIII вв. aru
связи уже подверглись Ha изучаемой территории более или менее улубоко-
му вещному опосредованию. Последнее затронуло и содержание и форму
отношений феодалов друт c другом. Hak указывалось, эти отношения со-
храняли в XIII s. личную форму лишь среди родственников, выступая BO
всех остальных случаях в вещной форме. Только в родственных CBA3AX
мы встречаем порою и преобладание неэкономического содержания.

В ro же время победа в XIII s. вещной формы межсеньориальных OT-
ношений далеко He означала eme полного тосподства в них экономического
содержания, которое — и это необходимо eme раз подчеркнуть — почти
везде в той или иной мере переплеталось с личным. В наиболее распростра-
ненных типах связей, складывавшихся в рамках вассальных дотоворов,

** Bm., 659, 661, 662.

73 Bm., 659.

74 Bm., 657.

75 Bm., 659.

76 Bm., 625.

77 Bm., 645.

78 Это особенно ярко видно на примере уже упоминавшихся компаньонажей «00
соглашению» (cm. Bm., 624, 650).

Внутриклассовые отношения cpedu сеньоров в XIII e. 151
дарственных, кредитных и некоторых друтих сделок, неэкономические (лич-
ные) связи, несмотря Ha вещную форму, относительно He намного уступали
по своему значению вещным. Более или менее однородный характер и со-
держания, и формы межсеньориальных отношений (при абсолютном или
XOTA бы эначительном преобладании вещного начала) был присущ сравни-
тельно реже встречавшимся типам связей (дотоворы о конституированных
рентах, земельных закладах, нефьефных держаниях). Tam, »e господ-
ствовал вещный элемент, межсеньориальные связи были, как правило,
кратковременными; напротив, MX длительность (и особенно наследствен-
ность) свидетельствовали обычно о преобладании личного начала.

* * *

Обратимся теперь к сопоставлению межсеньориальных отношений в
ХИ и 1Х — Х1 столетиях. При подобном сопоставлении мы He претендуем
на раскрытие всего механизма развития в этой социальной сфере; речь не
идет также о TOM, чтобы дать сколько-нибудь полное освещение процессов,
происходивших в 1Х — Х1 вв. Мы учитываем и TO обстоятельство, что сень-
ориальный класс интересующей Hac области в 1Х — Х1 вв. только складывал-
ся и самые типы внутриклассовых связей не приобрели еще стабильности.
Поэтому, товоря об UX содержании, мы отраничиваемся лишь харак-
теристикой основных тенденций развития этих связей и не останавливаемся
на их особенностях в течение какого-либо конкретного хронологического
отрезка (в пределах этого периода). В первую очередь Hac будет интересо-
вать, насколько соотношение личных и вещных элементов BO внутрисеньо-
риальных связях 1Х — ХГ вв. отличалось от ux соотношения в XIII в.

Из выделенных выше для XII—XIII ss. типов внутрисеньориальных
отношений в предшествующие столетия некоторые отсутствовали вообще.
Tak, уже отмечалось, что тип межфеодальных связей, складывавшийся
на основе конституированных peut, до XII в. we существовал, поскольку
He применялись самые эти ренты. He имел распространения и TUM отноше-
ний, характерный для внутрисеньориальных земельных закладов, TAK Kak
OHM тоже приобрели массовый характер лишь c XI—XII ss. *° Качествен-
HO различна в IX—XI и XII—XIII ss. распространенность отношений,
возникавших при продажах земельных владений. Свой размах они полу-
чают сравнительно поздно — He раньше того BpeMeHH, котда учащаются
подобные сделки, т. e. Ha рубеже XII—XIII ss. 8° Takum образом, из из-
вестных нам для ХИ— Х1 Bs. типов межсеньориальных связей в 1Х — ХТ
столетиях отсутствовали Kak раз Te, которые отличаются высокой ролью в
них вещного элемента. В намеченной выше системе OHM занимают блатода-
PA минимальному содержанию лиЧных отношений своего рода «крайнее»
положение.

Ho mB Tex типах межсеньориальных связей, которые в равной Mepe прак-
тиковались в каждый wa сопоставляемых периодов, заметны принципиаль-
ные отличия. Прежде всето это касается вассальных уз. В них ray6oKo
изменяется соотношение личного и вещного элементов. Специфика 1Х —
Х BB. выражалась, в частности, в TOM, что порою вассал MOF вовсе He иметь
земельного (или иного) пожалования *!. Обладая аллодиальными владе-

19 ad 7 auteren. Note sur l’origine et l’evolution du contrat de mort-gage

? to G. Duby. L’économie rurale et la vie des campagnes dans |’Occident médiéval.
Paris, 1962, t. I; Е. Реггоу. La terre... — «Annales. Е. 5. C.», 1963, p. 158.

8 W. K i e n a s t. Lehnrecht und Staatsgewalt..., 5. 20 ff.; G. Du by. La Société
aux Х1° et XII® siécles dans la région maconnaise, part I; F. G a n s h o f.. Les relations
féodo-vassaliques aux temps postcarolingiens. «I problemi comuni dell'Europa post—
carolingia». Spoleto, 1955, p. 99—110; В. B o u t r u c he. Seigneurie et féodalité. Paris,
1959, p. 182—184.

152 FO. Л. Бессмертный

ниями, он вступал в вассальную зависимость, поскольку стремился к ук-
реплению своего общественного положения и веса. Жажда обогащения не
служила в подобных случаях непосредственным стимулом при заключении
вассального договора. Ho и Tam, rye условием вассальной службы было
предоставление бенефиция, в IX—X BB. вассалу часто передавались He
столько конкретные земельные владения, сколько права на власть над
известными груптеми населения. (He случайно одним Hs обычных видов
фьефа было тогда пожалование определенных должностных прерогатив —
honores 8?.) Обладание землею выступало здесь лишь Kak следствие прав
на личность крестьян. Именно в этих правах выражалась в первую очередь
феодальная земельная собственность 88. Получение orR прав и являлось,
следовательно, непосредственным мотивом заключения вассального дого-
вора в 1Х — Х Bs. *! Материальное обогащение He итграло здесь TOM перво-
степенной роли, какую оно приобретает в XII—XIII Bs. Вещное содержа-
ние вассальных отношений в 1Х — Х и XJI—XIII вв. оказывается, Kak ви-
дим, далеко He равноценным. Этот же вывод вытекает и ns ознакомления с
эволюцией вассальных обязанностей. Та тенденция к исключению из них
личной военной службы, которая была отмечена выше, до XII в. He про-
слеживается. Обязанности вассала в IX—XI BB. фактически исчерпыва-
лись военно-политическими службами, материальные же платежи носили
экстраординарный характер. Таким образом, для содержания вассальных
отношений раннего периода характерно намного большее значение личных
связей и существенно меньшая роль вещных; по форме же они нередко бы-
вали чисто личными.

Подобно вассальным, отношения, основывавшиеся на безвозмездной пе-
редаче одним сеньором другому денежных ссуд или денежных и натураль-
ных peHT, существовали и в 1Х — ХТ и в ХИ— Х1 вв. Ux распространен-
ность в течение сопоставляемых периодов не была одинаковой. Как уже
отмечалось выше, OHH становятся особенно частыми в XIII в., когда сеньо-
ры сильнее втятиваются в товарно-денежные операции, когда вырастает
задолженность феодалов и увеличивается их потребность в деньгах. Но нас
интересует не только увеличение распространенности того или иного типа
отношений, но и nx качественная перестройка. К сожалению, мы He распо-
латаем материалом, необходимым для суждения об эволюции содержания
отношений данного Tuna. Можно лишь гредполагать, что в 1Х — ХТ вв.—
в условиях сравнительно большей замкнутости социальных групп — без-
возмездные ссуды и ренты практиковались главным образом (если He иск-
лючительно) между сеньорами, уже находившимися в личных связях друг
с другом. С этой точки зрения подобные сделки вообще не создавали ка-
ких-либо специфических отношений, nx последствия сводились, BO3MO;KRHO,
к некоторому усилению вещного элемента в ранее сложившихся взаимосвя-
зях. Особенно частыми могли они быть среди родственников, определяясь

8 F. G a n s h o f. Les relations... postcarolingiens, р. 99—102; В. B o u t r u c h e.
Seigneurie et féodalité p. 170, 180, 195, 209.

83 По словам Маркса, земля была лишь составной частью собственности на лич-
ность непосредственных производителей (К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения,
т. 25, 1. П, erp. 184). Поэтому-то «могущество феодальных господ, xax и всяких вообще
cyBepeHos, определялось He размерами HX ренты, а числом HX подданных» (Tam me,
т. 23, crp. 729). «... Феодальный землевладелец He стремится извлекать из своего земель=
ного владения максимально возможную выгоду» (K. Маркси Ф. Энгельс. Из
ранних произведений. М., 1956, стр. 554).

84 Говоря о Tom, что Каролинги добились своего усиления, умело использовав
стремление новой знати к земельным пожалованиям, следует избегать ygg)omelmoro
представления относительно CTHMYJIOB, толкавших знать к таким приобретениям.
Жажда наживы играла тогда, вероятно, меньшую роль, чем желантие укрепить свое об-
щественноеположение благодаря приближению к королю.

Внутриклассовые отношения cpedu сенъоров в XIII в. 153
соображениями, полностью свободными от каких бы то ни было корыстных
устремлений.

Отчасти то же самое следовало бы сказать и о многих земельных даре-
ниях, которые, Kak известно, были в IX—XI вв. гораздо более частыми,
чем в XIi—XIII ss. Kak показала Л. Т. Мильская, безусловные дарения,
совершавшиеся в VII[—IX ss. светскими феодалами в пользу монастырей,
преследовали нередко не столько хозяйственные выгоды, сколько полити-
ческие цели, в частности укрепление взаимосвязей сеньоров, упрочение
политического влияния, закрепление прав восподства над TOM или иной
территорией °°. Встречались и такие межсеньориальные дарения, где ре-
шающими были соображения социального престижа °°, релитиозные или
иные чисто этические мотивы *7. Все это означает, ITO отношения, вытекав-
шие wa земельных дарений, — этой характерной именно для раннего перио-
да формы поземельных сделок — мотли He содержать в 1Х — ХТ BB. таких ве-
щных элементов, с которыми мы встречаемся обычно в сделках XII— XIIIBB.
На первом плане здесь оказывались те или иные неэкономические связи.

Что касается нефьефных земельных держаний одних сеньоров от других,
TO они He были в IX—XI BB. редкостью. Ha востоке изучаемой террито-
рии различные типы земельных держаний вообще довольно долто He приоб-
ретали замкнуто-сословного характера и приобретались представителями
всех классов 8®. Это явление было характерно отчасти и для более запад-
ных областей 8°. Соответственно и межсеньориальные отношения, строив-
шиеся на основе нефьефных держаний, могли встречаться в IX—XI Bp.
Думается, однако, что OHH имели тогтда несколько иной смысл и были no
сравнению с ХИ— ХП ss. ge столько источником доходов для сеньоров —
UX владельцев, сколько формой связи уже сформировавшихся групп сень-
ориального класса с теми, которые находились на стадии социального подъ-
ема — например с мелковотчинными слоями. Tak Kak эти держания исполь-
зовались и для получения материальных выгод, и.в целях личного соподчи-
нения внутри сеньориального класса, роль личных и вещных элементов
в этих отношениях, видимо, мало отличалась от той, что была им присуща
в XJI—XIII ss.

Ham остается коснуться родственных отношений в среде сеньоров. Mx
важность в 1Х — Х1 Bp. He вызывает сомнений. Данные о силе родственных
уз в VII[—X Bp. разбросаны в источниках разных типов — в поздних редак-
циях варварских Правд, в агиографической литературе, в завещаниях и
т. п. Большое значение семейных отношений в это время не раз отмечалось
в литературе *. He вдаваясь no недостатку места в рассмотрение родст-
венных связей 1Х — ХТ вв., мы тем He менее можем уверенно утверждать,
что вещное содержание итрало в них тогда no крайней мере He более за-
метную роль, чем в XII—XIII вв.

Резюмируя наблюдения над особенностями межсеньориальных OTHO-
шений в 1Х — Х1 вв., можно было бы сказать, что, хотя тесное переплете-

85 Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII[—IX bp. и ее роль в
закрепощении крестьянства. М., 1957, стр. 41.

86 М. Mauss. Essai sur le don...

87 Л. Т. Мильская. Указ. cou, crp. 46.

88 L. Genicot. L’economie rurale, t. II. Louvain, 1960, p. 296,; idem. La féoda-
lité. — IX-e Congrés international des sciences historiques. Paris, 1950, Actes, t. II,
p. 190; Ch. Ed. Perrin. La féodalité. — ibidem; H. M i t t e i s. Lehnrecht und Sta-
atsgewalt. Weimar, 1933; H. C o nr a d. Deutsche Rechtsgeschichte, Bd. I. Karlsruhe,
1954. W. K i en a st. Lehnrecht und Staatgewalt im Mittelalter, $. 21.

89 В. Boutruche. Seigneurie et feodalité, p. 183.

90 За последние годы изучение форм семейных связей феодальной знати особенно
интенсивно ведут западногерманские медиевисты, группирующиеся вокруг Гердв Тел-
ленбаха (см.‘нашу статью ‚ «Некоторые проблемы социально-политической истории...»).

154 FO. Л. Бессмертный

ние личных и вещных элементов было характерно и для этой эпохи, неэко-
номическим личным связям принадлежало тогда значительно большее мес-
To. Таких форм, rue On личные связи были малозначащими, фактически He
существовало. Зато в ряде случаев они выступали как ведущий, определя-
ющий компонент. Система внутриклассовых отношений сеньоров в 1Х —
XI и ХИ — Х1 ss. имела, следовательно, качественные различия.

„-
* * *

Систематизация межсеньориальных связей не была для нас самоцелью.
Она позволила нам глубже понять один из основных видов социальных
отношений, каким были тогда эти связи. С ее помощью мы получили ясную
характеристику той перестройки, которую они претерпели в течение трех-
четырех столетий. За пестротой сходных форм проступило своеобразие в
сочётании личных и вещных элементов, свойственное межсеньориальным
отношениям на различных этапах развития феодализма.

В то же время определилась важнейшая особенность межсеньориальных
связей в течение всето рассмотренного периода IX—XIII ss. Среди них B
целом преобладали такие, в которых личные элементы сохраняли более или
менее значительную роль. Почти обязательное соединение в межсеньориаль-
ных отношениях личногво и вещного начал позволяет говорить о TOM, что Be-
щные связи сеньоров еще как бы не приобрели самостоятельности, как бы
He полностью «обособились» от личных, были, как правило,` неразрывно
сочленены с ними.

Однако не только в этом смысл и оправдание проделанной систематиза-
ции. Ona помопает уяснить значение внутриклассовых связей сеньоров в со-
циальной системе феодального общества на разных стадиях ero истории; ona
дает возможность поставить и вопрос о том, в чем состояло различие и сходст-
BO елавных компонентов, привносившихся в ITY систему внутриклассовыми
и межклассовыми отношениями. Ведь из анализа межсеньориальных свя-
зей видно, что среди них встречались самые разнообразные типы и вариан-
ты — от отношений прямой взаимопомощи и поддержки до экономиче-
ского подчинения одним сеньором другого. Широкая тамма внутриклассо-
вых связей отражает сложность социальной жизни средневековья и лиш-
ний раз свидетельствует, сколь ошибочно при ее изучении отраничиваться
постановкой только межклассовых проблем. Ho для Toro чтобы понять,
каким образом сочетались в`социальной системе внутри- и межклассовые
отношения, чтобы проследить, насколько детерминирующую роль играли
отношения межклассовые, необходимо найти способ сопоставлять социаль-
ный смысл и значение обеих этих форм. Такое сопоставление и подтвотав-
ливают систематизация межсеньориальных связей и анализ их основных
элементов.

* * *

Изучение внутриклассовых отношений сеньоров важно не только для
социолотвической характеристики общества в целом. Оно существенно и при
конкретно-историческом исследовании социально-политических проблем.
Систематизация межсеньориальных связей должна быть в этом случае пост-
роена по иным признакам. Эволюция в соотношении личных и вещных эле-
ментов дает здесь лишь общую ориентировку. В основу же такой системати-
зации следует, по-видимому, положить критерии, характеризующие взаи-
моотношения членов господствующего класса с королем. Небезынтереско,
например, проследить элементы лично-вассальных связей и элементы пуб-
личноправового порядка в отношениях короля c разными группами сеньо-
ров в различные исторические периоды. Подобный анализ, разумеется, ge

Внутриклассовые отношения cpedu сеньоров в XIII e. 155
может ограничиваться чисто формальным сопоставлением данных элемен-
тов. Их роль должна рассматриваться в качестве функции сложного комп-
лекса социальных процессов. При этой оповорке систематизация межсеньо-
риальных связей на основе указанных признаков будет, вероятно, иметь
немалое значение для решения ряда вопросов. Она могла бы помочь в
раскрытии эволюции взаимоотношений королевской власти с отдельными
группами сеньоров, в объяснении конкретных политических конфликтов,
в понимании TOTO, Kak происходило известное сближение форм связей коро-
ля с сеньорами и c торожанами, сытравшее в свое время немалую роль в
укреплении королевской власти. Эта систематизация полезна и при сравни-
тельно-историческом изучении отношений королевской власти с сеньора-
ми в разных странах, поскольку она создает базу для их единообразного
анализа.

В рамках настоящей статьи нет возможности останавливаться на этих
вопросах. Для нас важно лишь подчеркнуть, что систематизация межсеньо-
риальных отношений (как и друтих видов социальных связей) не представ-
ляет собою нечто застывшее и неизменное. Она может иметь самый различ-
ный вид, изменяясь в зависимости от исследовательской задачи. Но в лю-
бом случае она представляет необходимое звено на пути научного познания.

Resumé de l’article de Y. L. Bessmertny «Systéme des relations

au sein de la classe seigneuriale de la France du Nord
et de |’Allemagne occidentale au XIII-e siécle»*

La connaissance scientifique des faits sociaux est inconcevable sans leur
systématisation. Ceci s’applique tout particuliérement a 1’ étude des formes
complexes et multiformes de relations sociales. Les rapports mutuels a |’1п-
térieur de la classe seigneuriale constituent un des aspects les plus comple-
xes de l’histoire du moyen-age. Pour comprendre leur place dans le systéme
social et déterminer leur röle dans |’ évolution sociale et politique, une sys-
tématisation des liens rattachant entre eux les seigneurs est absolument in-
dispensable. Les méthodes employées pour parvenir a cette systématisation
peuvent étre différentes. Leur choix dépend avant tout de l’objet de la re-
cherche de l’historien. Dans celles, par exemple, consacrées & |’évolution du
pouvoir royal et de ses rapports avec les divers groupes de féodaux, il con-
viendrait de prendre pour base le röle que jouaient dans ces relations les élé-
ments constitués par les liens de vasselage et ceux découlant des prérogati-
ves souveraines du roi.

Mais c’est sur d’autres critéres que doit se fonder la construction d’un
modéle sociologique de la société féodale. Or tel est le but que nous nous
proposons essentiellement. C’est pourquoi nous prenons comme base de
notre systématisation des relations au sein de la classe seigneuriale le rapport
existant entre |’élément réel (économique) et |’élément personnel (non-
économique). (Nous partons du principe que ce sont justement les particu-
larités de ce rapport qui constituent un des traits spécifiques les plus impor-
tants du régime social du moyen-age, comparé a |’époque capitaliste). De
ce point de vue, on peut distinguer comme types divers: les liens de paren-
té; les liens de vassalité; les liens résultant de donations entre seigneurs;
de transactions pécuniaires et de crédit; des tenures non-inféodées; des nan-
tissements fonciers (mort gage, vif gage etc); de rentes constitués 4 prix d’ar-
gent; des contrats d’achat et de vente; des relations au sein d’une «compag-
nie» de seigneurs.

*) Suite. Voir le Recteil du «Moyen-age», fasc. 28, pp. 52—68.

156 Ю. Л. Бессмертный

La comparaison de la forme et de la nature des relations interseigneuria-
les aux 1Хе— 1е siécles d’une part et aux XII* et XIII* d’autre part, et
l’étude systématique du réle que jouiaient les éléments personnels et ré-
els, permettent une compréhension plus approfondie des relations au sein
de la classe seigneuriale et de la structure sociale du moyen-age dans son
ensemble. On peut considérer comme le trait le plus caractéristique des
rapports interseignéuriaux entre les IX* et XIII* siécles l’intrication des
éléments personnels et réels. L’élément réel ne s’était pas encore différen-
cié de 1’élément personnel. Les relations interseigneuriales les plus répan-
dues étaient celles dans lesquelles 1’élément personnel ne le cédait que rela-
tivement peu en importance a 1’élément réel. Du IX® au XIII* siécles les
relations au sein de la classe seigneuriale subirent un profond remaniement,
dans le sens de la prépondérance grandissante du role des liens économiques
au détriment des liens non économiques. Mais ces derniers continuérent néan-
moins ä у occuper une place fort importante jusqu’a la fin méme de cette
période. La systématisation des relations interseigneuriales, sur la base des
critéres sociologiques, permet de procéder & la comparaison des éléments
constitutifs qu’introduisaient dans le systéme social les rapports au sein des
classes et entre celles-ci. Ce qui permet de comprendre la place des_ relations
au sein des classes dans la structure sociale du moyen-age et de determiner
le rdle de relations entre classes aux diverses étapes de la féodalité.