Левицкий
K ВОПРОСУ О XAPAKTEPE
TAK НАЗЫВАЕМОЙ «GILDA MERCATORIA»
В АНГЛИИ XI—XIII »s.

Вопрос о характере и значении gilda mercatoria важен для понимания
некоторых сторон и особенностей социально-экономического развития фео-
дальной Англии в столетия, непосредственно следовавшие за нормандским
завоеванием.

Латинский термин gilda mercatoria nau gilda тегсабогит ! историки
обычно переводят на английский язык словами «gild merchant» или «mer-
chant gild» (YU. Гросс и др.), a на немецкий — словом «Kaufmannsgilde»
(K. Гегель и др.); и соответственно в литературе на русском языке утвер-
дилось такое же понимание этого термина: «купеческая гильдия» либо
«гильдия купцов». Но такой перевод или толкование (а всякий перевод,
Kak известно, есть толкование) He соответствует действительному содер-
жанию и значению этого термина. Правильнее, Ha Halll взгляд, перевести ero
на русский язык Kak «торговая гильдия» (аналогично английскому «mer-
cantile gild», «commercial gild»), а He «купеческая гильдия». Основания для
такого толкования термина будут приведены ниже, после рассмотрения
соответствующих источников.

Первые упоминания о gilda mercatoria в городах Англии относятся
к концу XI — началу XII в. — Ko времени Вильгельма II и начальным го-
дам правления Генриха [. Самый ранний из сохранившихся документов,
в которых говорится об этом институте, — хартия, пожалованная Робер-
tom Фиц-Хеймоном (Robert Fitz-Hamon, Robertus filius Hamonis) местечку
Берфорд (Bureford) в графстве Оксфордшир. Ona датируется 1088—
1107 гг.® — временем, когда Берфорд был Bo владении этого лорда.

Берфорд был известен еще в англосаксонский период как стратегиче-
ский опорный пункт на пути из Уэссекса в Мерсию. Здесь находился брод
через реку Уиндраш, левый приток Темзы. Отсюда и англосаксонское на-
звание Берфорда — Burh-ford, т. е. бург у переправы через реку, крепость
у речного брода и более позднее — Bureford (современное Burford) 3.
В «Книге Страшного суда» Берфорд описан среди владений эрла Обри
(Aubrey), которые он держал от епископа Байе — Одо *. Упомянут Бер-

1 В документах XI—XIII ss. встречаются и дрё'гпе ero варианты: gilda mercan-
da, gilda mercalis, gilda mercimonialis, gilda mercandisa, gilda mercaria; наряду c ла-
тинскими встречаются также и англосаксонские варианты термина: cepmannegild,
shen ne tite, chepmengild.

? cm. В. H. Gretton. Burford Records. Oxford, 1920, p. 10, 301; English
Historical Documents, vol. II, 1042—1189. Ed. by D. С. Douglas and G. W. Greenaway.
London, 1953, p. 965.

mm, “mi Gretton. Burford: Past and Present. New and revised ed. London,

4 ll))'ome.sda)' Book seu Liber censualis Willelmi Primi regis Angliae, vol. I. Ed. by
A. Farley. London, 1783; p. 155а (далее — DB).

LI

104 Я. А. Левицкий

форд и в описании города Оксфорда, в связи с владениями того же Обри:
один из ero трех домов,как указывает опись, «находится (jacet) в Берфорде
и платит 5 пенсов» *.

После смерти Вильгельма Завоевателя Берфорд, вместе с другими зе-
млями епископа Одо, который восстал против Вильгельма II Рыжего, был
отнят у владельца и передан королем в награду за оказанную ему поддержку
Роберту Фиц-Жеймону, ставшему с 1088 г. эрлом Глостерским. Берфорд
представлял собой тогда небольшой городок близ границы Оксфордшира
с Глостерширом. Будучи расположен в долине реки Уиндраш, среди хол-
MOB на окраине Котсуолдской возвышенности, в районе, издавна славив-
шемся своим овцеводством, особенно тонкорунным, Берфорд вполне Mor
служить экономическим центром прилегающей к нему сельскохозяй-
ственной округи. Предоставление Берфорду прав и обычаев, связанных
с пожалованием gilda mercatoria, по-видимому, и было обусловлено эко-
номическим значением этого небольшого городка в одном из районов Анг-
лии, где производилось особенно много шерсти. Близ Берфорда, ниже
по течению реки Уиндраш, находились речной порт и торговое (рыночное)
местечко Уитни (Witney); здесь еще исстари было развито шерстяное про-
изводство. Являясь постоянным потребителем шерсти, это местечко могло
служить также перевалочной базой для берфордской шерсти, которую от-
сюда по р. Уиндраш, а затем по Темзе можно было перевозить в Лондон
и далее морем доставлять на континент.

Хартия Роберта Фиц-Хеймона не создавала, разумеется, экономи-
ческих условий для появления в Берфорде такого института Kak gilda
mercatoria, HO она давала правовое оформление реально существовавшим
социально-экономическим условиям, в частности в области рыночных от-
ношений, которые здесь уже возникли.

Что же конкретно предоставляла хартия Берфорду?

Своей хартией лорд жаловал людям (hominibus) Берфорда право сво-
бодного распоряжения и передачи no наследству домов, земли и другой
собственности, а также право иметь «гильдию и обычаи (gildam et consuetu-
dines), какими пользуются в торговой гильдии (in gildam mercatorum)
горожане (burgenses) Оксфорда» 5. Далее в хартии говорится: «И все, кто
пожелают прийти на рынок (mercatum), могут прийти, и на самом рынке
(et in ipso mercato) обладают правом покупать все, ITO пожелают (habe-
ant licenciam emendi quecunque voluerint), за исключением шерсти и кож
(preter lanam et corea), которые могут покупать только люди этого города
(nisi homines ipsius ville)» 7.

Takum образом, хартия, жаловавшая жителям Берфорда право учредить
торговую гильдию по образцу оксфордской, предоставляла им монополь-
ное право на покупку определенных товаров: двух видов сырья — шер-
сти и кожи (или шкур), надо полагать, основных продуктов производства
в этом овцеводческом районе. Такая монополия могла представлять интерес
для жителей Берфорда лишь в том случае, если они либо сами занимались
переработкой шерсти (прядением, ткачеством, сукноделием) и выделкой
кож (шкур) или изготовлением из кожи различных изделий, либо зани-
мались скупкой и перепродажей этих товаров, т. е. шерсти и кож. Вероят-
нее второе, так как данных, свидетельствующих о наличии в Берфорде

5 DB, I, 154.

* Ch. Gross. The Gild Merchant. A Contribution to British Municipal History,
vol. II. Oxford, 1890, p. 28. Ссылка на обычаи Оксфорда в хартии, пожалованной Bep-
форду, очень важна прежде Bcero потому, что Оксфорд фигурирует здесь Kak город,
в котором горожане — на это прямо указывает хартия — угхе имеют торговую гиль-
mm, Ch. Gross. Op. cit., p. 28.

О характере «gilda mercatoria» в Англии XI—XIII вв. 105
тогда и даже много позднее сколько-нибудь значительного ткачества,
сукноделия или кожевенного и сапожного дела нет. Остается предполо-
жить, что предоставление жителям Берфорда права иметь торговую гиль-
дию (gilda mercatorum) означало получение ими важной торговой приви-
легии — монопольного права скупать шерсть и кожи, поступавшие на
местный рынок из прилегающих сельскохозяйственных районов, и пере-
продавать их туда, где на это сырье был спрос, например, в Уитни или на
более отдаленные рынки.

Но Берфорд не был в то время единственным местом, где пожалование
gilda mercatoria являлось предоставлением монополии на торговлю, хо-
тя и в довольно узких пределах. Наиболее ранняя из сохранившихся хар-
тий Чичестера (небольшого городка на lore Англии, в графстве Сассекс) —
хартия, данная Чичестеру королем Стефаном около 1135 г., — предостав-
ляла горожанам (burgenses) право иметь собственные обычан (eorum соп-
suetudines) и порядки (rectitudines) kak в городе (de burgo), Tak и в своей
торговой гильдии (et de gilda eorum mercatoria), Tak же, как OHM имели их
при Вильгельме [ Завоевателе и последующих королях — сыновьях Виль-
тельма Завоевателя — Вильгельме II Рыжем и Генрихе I, a также и при
графе Роджере 5 (которому принадлежал Чичестер после нормандского
завоевания *?).

Если даже ссылка на Вильгельма Завоевателя и двух последующих ко-
ролей, предшественников Стефана, а также графа Роджера, владельца Чи-
честера Bo время «Книги Страшного суда», — просто традиционная форму-
ла, которая не должна пониматься буквально, то и при этом она позволяет
предположить давность городских обычаев и порядков и обычаев и поряд-
ков торговой гильдии, упоминаемых в хартии, большую, чем BO время ко-
роля Стефана. Возможно, что торговая гильдия Чичестера была самой ста-
ринной в стране.

Чичестер, расположенный почти у моря, в прошлом значительное
римское поселение и крепость, имел важное значение и в англосаксонский
период: в 1Х в. (около 829 г.) здесь чеканили монету. Вскоре после нор-
мандского завоевания он стал епископской резиденцией, центром церков-
ного диоцеза, включавшего в себя почти весь Сассекс, часть Кента и граф-
ства Серрей. В начале XII s. (в 1107 —1108 rr.) Генрих I пожаловал городу
право иметь свою ярмарку. Существование в Чичестере такого института,
kak gilda mercatoria, eme Ao хартии Стефана, в конце XI — начале XII в.,
не кажется поэтому чем-то маловероятным.

Хартия середины XII в. (данная Генрихом II в 1155 r.) жаловала го-
рожанам Чичестера, состоящимМ в торговой гильдии (qui sunt de gilda mer-
catoria), все HX вольности и свободные обычаи Kak в городе, TAK и вне ero
(omnes libertates et liberas consuetudines suas infra burgum et extra), такие
же, какие были BO времена Генриха J. «И никто в городе Чичестере, — гла-
сила XapTHA,— He должен продавать сукно в розницу (vendat pannos per
detaillum), если он He состоит в торговой гильдии (nisi sit de gilda mer-
catoria)». A далее следовала прямая ссылка Ha соответствующее pacno-
ряжение Генриха [: «kak ror же король Генрих повелел своим указом (si-
cut idem rex Henricus per breve suum precepit)»!”.

Таким образом, горожанам Чичестера, входившим в торговую гиль-
дию , предоставлялось монопольное право на розничную торговлю сукном
в городе и вне его (по-видимому, в ближайшей к нему сельской округе).
Чичестер находился в западной части графства Сассекс, почти у самой гра=

в Ibid., vol. П, p. 47.

® DB, I, 23a. * .
10 Ch. Gross. ‘Op. cit., p. 47.

106 Я. A. Левицкий

ницы с графством Гемпшир, славившимся в то время значительным разви-
тием сукноделия. Предметом розничной торговли сукном в Чичестере мог-
ли быть и привозные сукна, поступавшие в Англию из Фландрии в зна-
чительной своей части через южные порты.

Судя no приведенному тексту хартии, монопольное право на розничнухю
торговлю сукноьфі:было если и He единственной, то Bo всяком случае самой
важной торговой привилегией горожан Чичестера, входивших в торговую
гильдию, поскольку только эта привилегия и подтверждалась грамотой.
Если бы указанная монополия HE сводилась лишь к продаже сукна в роз-
ницу, а охватывала все торговые сделки или хотя Ont ббльшую их часть,
не было бы смысла оговаривать в хартии одно только монопольное право
на розничную торговлю сукном.

Подобная же монополия на торговлю сукном в розницу была предостав-
лена в числе других привилегий и торговой гильдии Линкольна. Пожало-
вание торговой гильдии датируется здесь серединой XII s. Генрих II жа-
ловал своей хартией (около 1157 г.) горожанам (civibus) Линкольна «все UX
вольности, и обычаи, и законы, которые OHM имели BO времена Эдуарда,
Вильгельма и Генриха, королей Англии (здесь, как видим, ссылка сде-
лана даже на время Эдуарда Исповедника, что, несомненно, лишь дань
традиции. — Я. Л.), и их торговую гильдию (et gildam suam mercatoriam),
включающую людей города и других торговцев графства (de hominibus
civitatis et de aliis mercatoribus comitatus)». В хартии указывалось, что
«BCe люди, которые живут в четырех районах города (omnes homines qui
infra quattuor divisas civitatis manent) и имеют дело с рынком (et mer-
catum deducunt, собственно — вовлечены, втянуты в рынок, т. e. зани-
маются куплей-продажей, ведут торговлю на рынке.— Я. /Л.), должны
участвовать в гильдиях, в уплате обычных податей и в ассизах города
(sint ad gildas et consuetudines et assisas civitatis)...» !?.

Здесь очень ACHO видна прямая связь торговой гильдии с городским
рынком. Вместе с rex хартия свидетельствует о значении городского рын-
Ka Kak для горожан, Tak и для людей, He являющихся горожанами, —
жителей графства, ведущих торговлю (et de aliis mercatoribus comitatus)
Ha этом рынке, связанных c городом через рыночные отношения.

Хартию дополняет указ (breve) Генриха II, датируемый начальными го-
дами ero правления (1154—1160), w, следовательно, относящийся пример-
HO к TOMY же времени, что и хартия Линкольна и приведенная выше хартия
Чичестера. Указом предписывается, «чтобы HH один торговец (quod nullus
mercator), который является чужаком и стоит вне [привилегий] (qui sit
extraneus ct de foris), He находился бы в Линкольне c целью окраски своих
CYKOH HAM продажи WX в розницу (pro tingendis pannis vel vendendis ad ta-
leam), за исключением Tex, KTO состоит в гильдии (nisi illi tantum qui sunt
in gilda), и участвует в уплате обычных податей города, и платит мою (т. е.
королевскую — Я. Л.) денежную подать вместе с ними (et ad omnes соп-
suetudines у ае et qui reddunt gelda mea cum eis), Kak имели обыкновение
[платить} Bo времена короля Генриха (т. e. Генриха I.— Я. Л.) (sicuti
solebant tempore Henrici Regis)» 13.

!! Foedera, conventiones, litterae et cujuscunque generis acta publica..., vol. I, pars
{. Ed. by Th. Rymer (Record Commission). London, 1816, p. 40. (далее — Foedera).

12 Ibidem. В одном из вариантов этой хартии приведенное место читается так:
«все, кто живут от рынка (т. e. 'rogron.neü.— Я. JI.) (omnes qui de mercato vivunt) и
имеют дело с рынком (et mercatum deducunt) внутри четырех районов города Линколь-
Ha, должны платить вместе с моими горожанами Линкольна ...» и т. д.— British Bo-
rough Charters 1042—1216. Ed. by A. Ballard. Cambridge, 1913, p. 108.

i Borough Charters, p. 210; cm. также English Historical Documents, vol. II,
р. ) I

О характере «gilda mercatoriay в Англии XI—XIII вв. 107

Следовательно, только участники торговой гильдии могли заниматься
в Линкольне отделкой (окраской) сукон и их розничной продажей. Иначе
говоря, горожане Линкольна, члены торговой гильдии, обладали моно-
польным правом производить окончательную обработку сукон перед тем,
как они поступали в продажу, а также, подобно горожанам Чичестера, вхо-
дившим в свою торговую гильдию, монопольным правом продажи сукон
в розницу. Всем другим лицам, не состоявшим в торговой гильдии и не
пользовавшимся ее привилегиями, разрешалась, очевидно, только опто-
вая торговля сукном и воспрещалась его доделка перед продажей, так как
это также было монополией членов торговой гильдии Линкольна.

Одной из наиболее ранних торговых гильдий в Англии была, несомнен-
но, торговая гильдия Оксфорда. Она возникла, судя по ссылке на нее в хар-
тии, пожалованной Берфорду, еще раньше берфордской, для которой по-
служила образцом. Следовательно, оксфордская гильдия существовала
уже no крайней Mepe в конце XI — начале XII в. Ona упоминается и поз-
же — в документе, датируемом 1147 r., о передаче горожанами Оксфорда
каноникам Оснейского аббатства острова Midleye (соврем. Medley). Доку-
мент составлен от лица горожан Оксфорда, торговой гильдии (cives de
Oxen[forde] de communi civitatis et de gilda mercatorum) и ee олдермена
(aldermannus) Уильяма de Chene !1.

Гакой же xapakrep имела gilda mercatoria в Оксфорде?

В хартии, пожалованной городу Генрихом II в 1156 r., перечисляются
права и привилегии этой торговой гильдии, причем указывается, что они
действовали и раньше, при Генрихе I. «Знайте,— гласит хартия, — uro
я пожаловал и подтвердил моим горожанам в Оксфорде face вольности, и
обычаи, и законы, и привилегии (omnes libertates et consuetudines et leges
et quietantias), какие OHM имели BO время короля Генриха, Moero деда
(т. e. Генриха [. — Я. Л.), a именно nx торговую гильдию (nominatim, gil-
dam suam mercatoriam), co всеми ее вольностями и обычаями (cum omnibus
libertatibus et consuetudinibus) в отношении земель, лесов, пастбищ и все-
ro Apyroro, что ей принадлежит, c TEM, чтобы никто из лиц, He состоящих
в гилдхолле (de gildhalla), не pea бы никакой торговли в городе или в пред-
местьях (aliquam mercaturam non faciet in civitate vel suburbiis), кроме
лишь TOM, ITO обычно допускалась Bo время короля Генриха, моего деда» 5,

Возникает вопрос — какая торговля допускалась обычно в Оксфорде
при Генрихе I (1100—1135) и почему ona He подпадала под действие моно-
польного права на торговлю, пожалованного хартией горожанам Оксфор-
qa, состоящим в гилдхолле? Можно предположить, что здесь имелась B ви-
ду в первую очередь торговля на’ Оксфордской ярмарке. В 1122 г. Окс-
фордскому монастырю св. Фридесвиды была пожалована ярмарка, иначе
говоря, право устраивать ярмарку, проводившуюся ежегодно в июле в re—
чение семи дней 1°, Естественно, что ApMapka He могла Obl функциови ро-
BaTh, если Obl на Hee распространялось положение хартии Генриха II
о TOM, ITO «никто из лиц, He состоящих в гилдхолле, He имеет права вести

4 Ch. Gross. OF. cit., p. 192. B английской версии этого документа имеется
Takoe место: «citisyns of Oxonforde, of the com[m]une of the cite and the yelde of mar-
chantes.... In presence of William Chenet our Aldirman».— The English Register of Ose-
ney Abbey, part I. Ed. by A. Clark. London, 1907, p. 70 (№ 69). Текст этого документа
XII s. воспроизводился (или излагалось ero содержание) и в более поздних документах
аббатства. Tak, в грамоте, данной аббату Оснейского монастыря в 1320 r., говорится
о пожаловании монастырю острова Middeïeay. которое BO время короля Стефана сделал
William de Chene, «aldermanus de gilda mercatorum».— Ch. Gross. Op. cit., p. 192.

15 W. Stubbs. Select Charters and other Illustrations of English Constitutional
History. 8-th ed. Oxford, 1905, p. 167.

16 Regesta Regum Anglo-Normannorum, vol. II (1000—1135). Ed. by Ch. Johnson
and H. A. Cronne. Oxford, 1956, р. 176 (№ 1345), р. 299 (№ 1957); cm. также p. XXIV.

108 Я. А. Левицкий

торговлю в городе или его предместьях». Это положение, очевидно, относи-
лось KO всем торговым операциям, KpoMe TeX, которые велись Ha Окс-
фордской ярмарке в течение недели один раз в году.

Итак, Kak мы видим, и в Оксфорде право иметь gilda mercatorum озна-
чало не что иное, как право на торговую монополию в городе и его пред-
местьях. Однако здесь эта монополия была значительно шире, чем предо-
ставленная Фиц-Хеймоном Берфорду, где она ограничивалась лишь исклю-
чительным правом скупать шерсть и кожи, или монополия горожан Чиче-
crepa, входивших в торговую гильдию, на розничную торговлю сукном,
или даже исключительное право участников торговой гильдии Линколь-
на на окраску сукон и продажу их в розницу. В Оксфорде монополия рас-
пространялась Ha всю торговлю без изъятия, кроме, очевидно, торговли на
Оксфордской ярмарке, происходившей pas в год.

Кстати, следует заметить, что ярмарка устраивалась и в Чичестере.
Она существовала здесь еще до того, как право держать ее было оформле-
HO хартией Генриха I, пожалованной монастырю cB. Троицы в 1107 г.!?
Однако монополия торговой гильдии Чичестера на розничную торговлю
сукном не могла служить препятствием для торговли всеми другими това-
рами, в TOM числе и сукном, на Чичестерской ярмарке. Почему? Да noroxy,
что сукном на ярмарках обычно торговали оптом, а He в розницу.

Привилегии горожан Оксфорда, состоявших в торговой гильдии, не
ограничивались монополией на торговлю. Они были освобождены также
от торговой пошлины (а theloneo), пошлины за проезд (et passagio) и от
всякой обычной подати (et Omni consuetudine) «no всей Англии и Нор-
мандии (per totam Angliam et Normanniam) на суше, на воде и на морском
побережье (per terram, per aquam, per ripam maris)...»1°, Более roro, ropo-
жане Оксфорда уравнивались в правах с горожанами самого привиле-
гированного в Англии города — Лондона, столицы государства: «И пусть
OHH имеют, — указывалось в хартии Генриха II,— sce свои другие обы-
чаи, и вольности, и законы, которые у них должны быть общими c моими
горожанами Лондона (quas habeant communes cum civibus meis Londoni-
arum)»!*, Хартия предоставляла горожанам Оксфорда право вместе c горо-
жанами Лондона «вести свою торговлю (et facient cum eis mercaturam suam)
Kak в Лондоне,так и вне ero HBO всех других Mecrax (infra Londonias et extra
et in omnibus locis)» 2°.

В хартии, Kak мы видели ns приведенного ранее текста, говорилось ne
только о gilda mercatoria, Ho и о гилдхолле (gildhalla), принадлежность
к которому была обязательным условием пользования торговой монопо-
лией в городе. Это свидетельствует о наличии определенной организации,
организационного центра торговой гильдии, осуществлявшего право го-
рожан на торговую монополию. Таким центром, очевидно, и был гилд-
холл.

Содержащееся в хартии указание на «вольности и обычаи» торговой
гильдии Оксфорда в отношении «земель, лесов, пастбищ и всего другого,
что ей принадлежало» *!, также позволяет предполагать, что у Hee имелся
особый орган, ведавший, наряду с собственно торговыми делами, и иму-
тществом гильдии, ее собственностью. По-видимому, здесь имелась в виду
собственность всей гильдии; судя по тому, как о ней говорится в хартии,

17 Regesta a ae Anglo-Normannorum, vol. II, p. 64 (№ 810).

18 W. Stubbs. Select Charters..., p. 167.

19 Ibidem. Далее в хартии eme pas упоминается, что горожане Оксфорда и Лон-
дона имеют одни и Te Ke обычаи, законы и вольности (ipsi et cives Londoniarum sunt
de una et eadem consuetudine et lege et libertate).— Ibidem, р. 168.

20 Ibidem.

?! W. Stubbs. Select Charters..., p. 167.

О характере «gilda mercatoria» в Aneauu XI—XIII вв. 109
это была корпоративная собственность: «и всего..., ITO ей (торговой гиль-
дии.— Я. Л.) принадлежало» ??. Если в XII в. гилдхолл осуществлял функ-
ции руководящего органа гильдии, TO BO главе ero, видимо, стоял олдер-
мен. Олдермен торговой гильдии Оксфорда Уильям je Chene упомина-
ется в приведенных выше документах Оснейского аббатства.

Итак, привилегии горожан Оксфорда, состоявших в торговой гильдии,
были значительно более широкими, чем в Берфорде, Чичестере или Лин-
кольне. Следовательно, само no себе пожалование торговой гильдии He
означало предоставления одних и TeX же привилегий, одинаковых для всех
городов, которые имели этот институт. Напротив, ux объем и характер
могли быть весьма различными. Tak, горожане Оксфорда, объединенные
в торговую гильдию, пользуются монополией на торговлю любыми това-
рами, освобождены от уплаты торговых и всяких иных пошлин и сборов
no всей Англии и даже в Нормандии (собственности английских королей),
а в правовом отношении приравнены к горожанам Лондона и могут наряду
с ними вести торговлю в столице. Берфорд же, Чичестер и даже Линкольн
обладали лишь одной 13 принадлежавших горожанам Оксфорда торговых
привилегий, связанных с пожалованием gilda mercatoria,— торговой мо-
нополией, да и TO значительно более узкой и ограниченной, чем у горожан
Оксфорда. Правда, горожане Линкольна, входившие в торговую гильдию,
имели еще и монопольное право окрашивать сукна, предназначенные для
продажи, HO это, собственно, уже монополия скорее в области производ-
CTBa, чем торговли.

Освобождение OT уплаты торговых и прочих пошлин, различных пода-
тей и сборов, предоставленное королевской хартией торговой гильдии
Оксфорда, было привилегией He только этого города, HO и многих других
городов Англии. Tak, в Уилтоне, небольшом городе в графстве Уилтшир
Ha юго-западе Англии, хартия Генриха I, датируемая 1129—1135 гг.,
жаловала горожанам, состоящим в торговой гильдии (de gilda mercato-
ria), и TeM, KTO платил здесь королю обычную подать (et de consuetudine
mea Wiltoniae), освобождение от всякой торговой и проездной пошлин
(de theloneo et passagio) и всякой обычной подати (et omni consuctudine),
подобно TOMY Kak были освобождены OT них горожане Лондона и Винче-
стера (sicut burgenses mei Londoniae et Wintoniae) ?°.

Позднее подобное пожалование было сделано другому небольшому го-
роду в том же графстве Уилтшир — Солсбери ?! и городу в соседнем граф-
стве Гемпшир — Андоверу. «Знайте,— читаем мы в хартии Генриха |1, —
что я пожаловал людям (hominibus) Андовера право иметь торговую гиль-
дию (gildam mercatorum) в Андовере и быть свободными от торговой пош-
лины ‚проездной пошлины и обычной подати no всей моей земле TAK же,как
горожане Винчестера, состоящие в торговой гильдии (sicut burgenses Win-
tonie qui sunt de gilda mercatorum)»?°. Эта привилегия предоставлялась
Андоверу no образцу Винчестера, Yuarona (Винчестер уже рапее служил
для Hero образцом) и Солебери. О Tom же говорит и записъ в «Казначей-
ских свитках» за 1176 г.: «Люди Андовера платят no счету 10 марок за To,
что имеют такую же привилегию (вольность: libertate.— Я/. .7.) в своей
гильдпи (in gilda sua), что и люди Уплтона п Солсбери в своей гильдит» 6.
{0 марок серебром были, очевидно, ежегодным денежным взносом торго-

22 Ibidem.

23 British Borough Charters, р. 12; Ch. Gross. Op. cit., p. 254.

24 Ch. Gross. Op. cit., p. 209.

?5 Ibid., vol. I, p. 9, note 1; cm. также British Borough Charters, p. 205, 185.

26 The Great Roll of the Pipe 22 Henr. II.— The Publications of the Pipe Roll So-
ciety (далее — PRSP), vol. -XXV. London, 1904, p. 192.

110 Я. А. Левицкий

BOM гильдии в казначейство, подобно B3HOCaM, которые обычно уплачива-
лись и ремесленными гильдиями ?7. 10 марок серебром составляли 6 фун-
тов 13 шиллингов 4 пенса ?5— сумму, no rex временам довольно значитель-
ную.

Винчестер, no образцу которого получали привилегии указанные го-
рода, долгое время был политическим центром Уэссекса, а затем и скла-
дывавшегося единого английского государства. Он был столицей Англии
по крайней мере до нормандского завоевания. Лондон стал превращаться
в политический центр страны начиная приблизительно с правления Эду-
арда Исповедника и закрепился как столица всей Англии при королях нор-
мандской династии, причем королевская казна eme долго оставалась в
Винчестере. Лишь к концу Х1 — началу XII в. Винчестер окончательно
утратил свое былое значение, оставаясь вместе с тем одним na наиболее
значительных городских центров тогдашней Англии. Здесь была и OHA
из самых крупных в средневековой Англии ярмарок.

Торговая гильдия возникла в Винчестере, как полагают, довольно ра-
HO, HO получила официальное признание лишь в хартии Генриха II. Тако-
ro рода объединения могли существовать и без особого пожалования, emme
до признания их королевской хартией либо хартией лорда, которому при-
надлежал TOT HIM иной город (местечко). Вероятно, так было и в Винче-
crepe. Однако, насколько раньше, чем это известно из хартии Генриха II,
возникла в Винчестере торговая гильдия? Авторы некоторых работ, по-
священных истории этого города (Милнер, Бремстон и Лерой, Томпсон
и др.), ссылаясь на необоснованные предположения и просто фантасти-
ческие домыслы антикваров XVII B., утверждали, что OHA возникла якобы
eme в середине IX в.Ч. Гросс давно уже co всей убедительностью опроверг
эти беспочвенные утверждения *°.

На To, что торговая гильдия существовала в Винчестере ранее середи-
ны ХИ B., указывал и Т. Уортон, автор второй половины XVIII B., в своей
«Истории древностей Винчестера». В доказательство он приводил здесь
текст хартии, данной Винчестеру Генрихом I в 1112 г., где среди других
привилегий упоминается и торговая гильдия °°. Хотя этот текст и ВЫзЫ-
BaeT некоторые сомнения, все же существование в Винчестере торговой
гильдии в начале XII в. вполне вероятно в силу следующих соображений.

Выше уже отмечалось, что Винчестер, как и Лондон, служил образ-
цом при пожаловании Генрихом I горожанам Уилтона и Солсбери, объ-
единенным в гильдию, освобождения от торговых пошлин и других плате-
жей и сборов. Из хартии Генриха II, пожалованной горожанам Винчесте-
ра между 1155 и 1158 rr.*!, также можно видеть, что торговая гильдия
имелась в городе eme до этого пожалования. «Повелеваю,— гласила хар-
THA, — чтобы мои горожане Винчестера из торговой гильдии (de gilda mer-
catorum) co всеми своими вещами (cum omnibus rebus suis) были свободны
от всякой торговой и проездной пошлины и подати (sint quieti de omni
theloneo, passagio et consuetudine)» **. Хартпия He говорит о пожаловании
торожанам права Ha торговую гильдию. Законодатель ABHO исходит из ее
наличия и жалует He гильдию, а определенные привилегии TeM, кто к ней

27 Cm. Я. A. Левицкий. Города и городское ремесло в Англии в X—XII BB.
M.— Л., 1960, ra. У.

28 Это, несомненно, марки серебром (1 марка серебра = 13 шилл. 4 пенсам, T. e.
2/3 фунта), т. K. уплата марками золотом (1 марка золотом = 6 фунтам) обычно всегда
оговаривалась в документах казначейства.

29 Cm. Ch. Gross. Op. cit., р. 252.

I et yy rton. The History and Antiquities of Winchester. Wintonie, 1773,
vol. » , °
i i 'Fu rley. City Government of Winchester. Oxford, 1923, p. 178.

О xapaxmepe «gilda mercatoria» в Aneauu XI—XIII ee. 11t
принадлежит. Причем речь идет об одной из самых важных H, как указы-
валось выше, очень распространенных привилегий, предоставляемых TOP-
говым гильдиям: об освобождении от торговых пошлин и других взыска-
ний и сборов. Судя no тому, что BO вступительной части хартии король об-
ращался He только к архиепископам, епископам, аббатам, эрлам, шери-
фам, Kak это обычно делалось в других хартиях, HO и KO «всем своим верным
французам и англичанам и должностным лицам (ministris) no всей Англии
и BO всех морских портах (totius Angliae et omnium portuum maris)» 33,
освобождение отторговых и иных пошлин и других сборов относилось к тер-
ритории нетолько города Винчестера, HO и всей страны, включая ее мор-
ские порты, откуда можно было вывозить товары на континент и в различ-
ные области самой Англии. В то время из-за бездорожья или плохого со-
стояния дорог, а также многочисленных препятствий, чинимых торговле
феодалами, их слугами и просто грабителями, часто было легче и безопас-
нее доставить товар из одного района Англии в другой (например из юж-
ных графств в северные) морским путем, чем no суше.

Таким образом, горожане Винчестера, входившие в торговую гильдию,
подобно горожанам Оксфорда, Уилтона, Солсбери, Андовера и многих
других городов, имевших такие же гильдии, освобождались от торго-
вых пошлин и разных других платежей по всей стране.

Но в Винчестере мы не обнаруживаем такой важной для торговой гиль-
дии привилегии, как монополия на торговлю,— HR широкой, Kak в Окс-
форде, ни узкой, ограниченной, Kak в Берфорде, Чичестере usm Линкольне.
Объясняется это, видимо, прежде всего TeM, что Винчестер был очень круп-
ным ярмарочным городом — здесь происходили знаменитые в средние
Beka ежегодные Сент-Джильские ярмарки °4— и одним из важнейших пунк-
TOB торговли с континентом, особенно с Францией. Да и в качестве значи-
тельного политического центра, еще в недавнее время игравшего роль
английской столицы, Винчестер He мог замкнуться в узкие рамки торговли,
которую вели бы только горожане, принадлежавшие к торговой гильдии.
Отсюда, как нам кажется, проистекало и отсутствие монопольного пра-
ва на торговлю внутри города у торговой гильдии Винчестера.

Более toro, отдельной хартией, датируемой TeM же временем, что и
цитированная выше (т. e. 1155—1158 rr.), король пожаловал горожанам
Винчестера, независимо от принадлежности HX к торговой гильдии, «все
вольности и обычаи (omnes libertates et consuetudines)», какие OHH имели
BO время короля Генриха 1 35. Вместе с Tem особо оговаривалось право лю-
бых лиц торговать своими товарами в Винчестере: «... и кто бы HH при-
шел в этот город co ‘своими товарами (et quicunque petierint civitatem

33 Tbidem.

34 Винчестерская ярмарка возникла, Kak полагают, в XI B. Ona происходила
He в городе, a на холме у ero восточной окраины, близ церкви Сент-Джильса (St. Giles);
отсюда и ее название. В 1096 r. Вильгельм II Рыжий пожаловал ярмарку (что прак-
тически означало пожалование доходов с Hee) монастырю CB. Ilerpa B Bunyectepe и BITH—
честерскому елископу. ПОРВОИЗЧЗЛЬПО ярмарка продолжалась 3 THA. Bee платежи
и сборы, принадлежавшие в Винчестере королю, в OTN дни должны были поступать
в пользу монастыря и епископа. Им же принадлежали пошлины и другие доходы от яр-
марки. Все посещавшие ярмарку пользовались королевским миром (Regesta Regum
Anglo-Normannorum, vol. 1, 1066—1100. Ed. by Н. М. C. Davis. Oxford, 1913, p. 96,
№ 377; vol. П, p. 403). В 1110 r. продолжительность ярмарки была увеличена на 5
дней — и с этого времени OHA длилась в течение 8 дней. (Ibid., vol. II, р. 94, № 947;
р. 94, № 949; p. 120, № 1070). Главными предметами торговли здесь были шерсть, шер-
стяные ткани, пряности, BOCK и др. Винчестерская ярмарка являлась важнейшим
событием в жизни города. В конце XII s. (в 1189 r.) oa принесла своим владель-
цам 148 фунтов дохода (The Great Rolls of the Pipe 1 Rich. I. Ed. by J. Hunter. Lon-
don, 1844, p. 5) — очень крупную no rex BpeMeHaM сумму.

35 J. Furley. Ops cit., р. 178—179.

*

112 Я. А. Левицкий

illam cum mercatu suo) из какого бы то HH было места, будут ли OHM чуже-
земцы или кто-либо другие (sive extranei, sive alii), пусть приходят, пре-
бывают и уходят в добром моем мире (in salvam pace mea), уплачивая за-
конные подати (reddendo rectas consuetudines), и никто He должен неспра-
ведливо беспокоить ux (injuste disturbet) и требовать что-либо сверх
того, что [указано ] в этой хартии»°. Очевидно, столь широкие возможности,
предоставляемые для,торговли в Винчестере приезжим купцам, включая
и иноземных, были обусловлены в первую очередь, Kak уже го-
ворилось выше, наличием здесь одной из самых крупных в стране ярма-
рок и большой ролью этого города в торговле с различными областями
Англии и странами континента.

В начале XIII s. (в 1212 r.) жители многих городов, расположенных
в разных районах страны — на севере и на юге, на востоке и в центре, —
получили королевские указы (breve), гарантировавшие UM безопасный путь
на Винчестерские ярмарки. «Предписываю BaM,— говорилось OT имени ко-
роля Иоанна Безземельного в одной такой грамоте,— чтобы BEI безопасно
шли на Винчестерские ярмарки, Kak обычно (quod secure eatis ad nundi-
nas Wintoniam more solito), co своим имуществом и товарами (cum rebus
et mercandisis vestris)» 37. Аналогичные предписания были получены в Лон-
none, Линкольне, Лейстере, Нортгемптоне, Саутгемптоне и Беверли 35.
Это важное свидетельство значительного роста рыночных связей в стране,
развития внутрирыночных отношений. Даже жители весьма отдаленных
северных городов (например, Беверли в Йоркшире) добирались до Вин-
честера, чтобы побывать на его ярмарке. При столь значительной широте
Винчестерских ярмарок и их большой роли во внутренней и международ-
ной торвовле о праве горожан Винчестера, состоявших в торговой гиль-
дии, на монопольную продажу или покупку товаров, естественно, He могло
быть и речи.

Освобождение горожан, объединяемых торговой гильдией, от пошлин
и других платежей в одних случаях носило широкий характер, в других —
узкий. Tak, горожане Беверли около 1130 r. были освобождены от торго-
вых потмлин, HO лишь в пределах графства Йоркшир, rye расположен этот
ropox. Пожалование было сделано no образцу привилегии, уже имевшей-
ca у горожан Йорка (et quieti ab omni teloneo per totam Schiram Eboraci
sicut illi de Eboraco) **. Пожалование последнему торговой гильдии mo xap-
tan Генриха II, датируемой 1154—1158 rr., сопровождалось освобождени-
ex горожан только OT пошлины , наложенной Ha корабельный груз (lestagio),
по всему морскому побережью (per totam costam maris)*°. Однако в конце
ХП в., при Ричарлде I, горожане Йорка были полностью освобождены от
уплаты каких бы то ни было торговых пошлин и податей в пределах всей
Англии, Нормандии, Аквитании, Anny, Пуату, в ux портах и на морском
побережье, т. e. в самой Англии и почти BO всех ee владениях на KOHTH-
ненте !!. Это пожалование было подтверждено в 1200 r. хартией Иоанна
Безземельного 42,

В Ньюкасле-на-Тайне торговая вилъдия возникла сравнительно позд-
HO. Впервые ona была подтверждена хартией МИоанна Безземельного
в 1216, г., g тогда ae ee участники получили освобождение OT торго-

35 Iþidem.

37 Rotuli Litterarum Clausarum, vol. I. Accurante Th. D. Hardy (Record Commis-
sion). London, 1833, p. 123 b.

35 Ibidem.

3° Early Yorkshire Charters. Ed. by W. Farrer, vol. I. Edinburgh, 1914, p. 91 (№95)

40 Thid., p. 172 (Ne 203).

41 Ibid., p. 172 (№ 204).

** Rotuli Chartarum in turri Londinensi asservati, vol. I, pars 1. Accurante Th. Har-
dy (Record Commission). London, 1837, p. 40.

О xapaxmepe «gilda mercatoriay в Англии в XI—XIII вв. 113
вой и трузовой пошлин, а также от мостового сбора (pontagio) и проездной
пошлины (passagio) «Kak на ярмарках, так и в других местах, BO всех мор-
ских портах в стране и за морем» *. В 1253 r. подобную же привилетию
получил Ридинг *.

Возникает вопрос: насколько реально было осуществление этой приви-
летии, т. e. освобождение участников торговой тильдии (а в ряде городов
и вообще горожан) OT уплаты торговых и иных пошлин и различных по-
датей и сборов в городах, Pe OHM вели торговлю — no всей Англии и даже
в ее заморских владениях (в Нормандии, Анжу, Пуату, Аквитании и др.)?
Чем обеспечивалась возможность реализации этой привилевии? Рассмот-
рим имеющиеся в нашем распоряжении данные.

В конце XII s., no хартии Ричарда I (1194 г.), sce горожане Линколь-
на (omnes cives Lincolniae) были освобождены от уплаты торговой пош-
дины и грузового сбора (de theloneo et de lestagio) no всей Англии и в ее
морских портах *5. Хартия предусматривала меры против Tex, кто стал бы
препятствовать осуществлению этой привилегтии: «И если кто-либо BO всей
Анвлии,— читаем мы здесь,— возьмет торговую пошлину или подать
(theloneum vel consuetudinem) у людей Линкольна..., королевский чинов-
ник (prepositus)... наложит арест Ha evo имущество в Линкольне...» 4°, Это
положение имеется не только в цитированной хартии Линкольна. Оно вош-
ло в хартии многих тородов ‚ »xe имелись тортовые тильдии (Винчестера,
Глостера, Кембриджа, Кентербери, Ньюкасла-на-Тайне и др.), a также
в хартии ряда городов безотносительно к TOMY, были ли TAM торговые гиль-
дии или net. В таких случаях эта привилетия распространялась на всех
горожан данного города (Лондона, Норича, Нортгемнтона, Линна, Ярмута
и др.)*!.

В хартии, пожалованной Линкольну Иоанном Безземельным (1200 г.),
Kak и в немалом числе хартий других городов (Ипсвича, Андовера, Солс-
бери и др.), предусматривалась еще одна мера наказания для тех, кто на-
рушит привилетию освобождения OT пошлин и податей: «MH запрещаем
также,— товорилось в хартии Линкольна,— чтобы кто-либо брал у них
(у горожан.— Я. JI.) тортовую пошлину или подать в Англии, TO, ITO нам
принадлежит, под страхом уплаты штрафа в 10 фунтов...» *8.

Ho достаточной ли тарантией соблюдения этой привилегии являлись
такие меры, Kak штраф в 10 фунтов или наложение ареста на имущество
нарушителя? Ответить на этот вопрос с должной уверенностью трудно.
Несомненно одно: высокая сумма штрафа и повторенное в разных вари-
антах в хартиях предписание о наложении ареста на имущество в том го-
роде, участникам торговой тильдии которого или просто горожанам был
нанесен ущерб в результате незаконного взимания пошлин и податей, BO
многих случаях могли служить действенной предупредительной мерой
против нарушений этой привилегии. Ho несомненно и TO, ITO нарушения
имели место, и прежде всего потому, что права и привилетии одних горо-
дов часто сталкивались с правами и привилетиями других, а в этих слу-
чаях конфликты были неизбежны. Тотда возникали споры, иски, тяжбы,
исход которых зависел от реального соотношения CH, определяемого мно-
тими факторами: уровнем социально-экономического развития города,

43 Rotuli Chartarum, vol. I, pars 1, р. 219b; «tam in feria, quam extra, et per omnes
portus maris omnium terrarum nostrarum, tam citra mare, quam ultra...».

44 Ch. Gross. Op. cit., p. 202.

45 Foedera, vol. I, pars 1, p. 52.

46 Tbidem.

47 British Borough Charters, p. 195—196.

48 Rotuli Chartarum, vol. I, pars 1, p. 56: «Prohibemus etiam ne quis ab eis thelo-
neum vel consuetudinem capiat in Anglia, de hiis quae ad nos pertinent, super forisfa-
cturam decem libraruma.».

ï
8 — Средние века, вып. 30

414 Я. А. Левицкий

степенью участия его в межгородских и международных торговых сноше-
ниях, его политическим значением и весом, в частности наличием поддерж-
ки его прав и притязаний со стороны королевской администрации и судеб-
ных органов или, если город был медиатизированным,— светских и духов-
ных феодалов.

По различным причинам нарушение прав и привилегий отдельных го-
родов в такой сфере,жак освобождение от пошлин, пресекалось He всегда.
Tak обстояло дело, например, в споре между горожанами Ньюкасла-на-
Лайме (трафство Стаффордшир), объединенными в тортовой гильдии, и
торожанами главного города этого графства — Стаффорда. По хартии Ген-
риха III, пожалованной в 1225 r., горожане Ньюкасла-на-Лайме получи-
ли право иметь свою торговую гильдию и psg вольностей и привилегий,
в числе которых было и освобождение OT торговых пошлин no всей Анг-
лии **. Ho эти привилегии He признавались горожанами Стаффорда, из-
за чего возник острый конфликт и началась судебная тяжба. Дело рассле-
довалось и рассматривалось одной из высших судебных инстанций — Су-
дом королевской скамьи — в 1286 r., и судебное решение было вынесено HE
в пользу истца — горожан Ньюкасла-на-Лайме °°. В данном случае инте-
ресы горожан Стаффорда, главного города графства, оказались на суде бо-
лее весомыми, чем привилегии членов торговой тильдии небольшого го-
родка в том же графстве, Ньюкасла-на-Лайме.

В области реализации городских прав, как и BO многих друтих сферах
средневековой жизни, переплетение и путаница различных феодальных
прав и привилегий, конфликты, возникавшие в результате этого, были не-
избежны и составляли одну из характерных черт общественного быта, в том
числе и быта средневековых городов. Tak было в Англии, Tak было и в
друтих странах. И однако, хотя на пути осуществления такой привилегии,
Kak освобождение горожан от уплаты торговых и друтих пошлин no всей
Антлии, в XII—XIII вв. стояли многообразные и многочисленные препят-
CTBHA, OHA все больше распространялась и сыграла немаловажную роль
в расширении рыночных связей, в преодолении экономической обособлен-
ности и феодальной замкнутости отдельных областей и городов.

В числе привилегий, предоставлявшихся торговым тильдиям, были
и судебные права. В хартии, данной горожанам Беверли, Генрих I жало-
вал им торговую гильдию с ее судом и торговой пошлиной (cum placidis
suis et teloneo)®!. Судебные функции гильдия могла осуществлять в своем
организационном центре, помещавшемся, по-видимому в особом здании.
В «Казначейских свитках» за 1156 r. имеется samc» о том, что некие Год-
фри (Godefridus) и Уолвин (Wulwinus) уплатили в казначейство 8 фунтов
в качестве фирмы (ежегодного взноса) за Chepmanneshall в городе Винче-
crepe *?. Chepmanneshall (Chepmannesala, Chapmanessela) — холл торгов-
nes, дом торговцев. Аналогичная запись имеется и в «Казначейских свит-
ках» за 1157 г., с TOM только разницей, что здесь уплачивалось уже He
8 фунтов, а 20 марок серебром, что составляло 13 фунтов 6 шилл. 8 пенсов,
и уплачивали их просто «люди торгового холла» (homines de Chapmanes-
sela)*3. Столько же вносили onr и в 1159 v.54. Ho в последующие годы фир-

49 См.: Ch. Gross. Op. cit., р. 178.

5 Placito de Banco. Michaelmas 8—9 Edw. I, membr. 30; Michaelmas 14 Edw. III,
membr. 144. Приведено no Ch. Gross. Op. cit., p. 181—182.

51 Early Yorkshire Charters, vol. I, p. 92 (Ni 96).

5s The Great Rolls of the Pipe for 2, 3, 4 Henrici П. Ed. J. Hunter. London, 1844,
Ps Thid., p. 176.

54 Cu. The Great Roll of the Pipe for 5 Henr. II.— PRSP, vol. I, 1884, p. 48. Судя
no «Казначейским свиткам» 1160 r., фирма «людьми торгового холла (Homines de Chep-
manessela)> уплачивалась и в 1160 r.— The Great Roll of the Pipe for 6 Henr. II.—
PRSP, vol. II, 1884, p. 70.

О характере «gilda mercatoriay в Англии XI—XIII вв. 115
My Chepmaneshala уплачивал в казначейство шериф (vicecomes). Tak,
в 1169 г. шериф Винчестера должен был уплатить «старую фирму холла тор-
товцев» (de veteri firma de Chepmaneshala) в сумме 5 фунтов 6 шилл.
8 пенсов 55. Тогда же шерифом была уплачена и «новая фирма» (de nova
firma Chepmaneshala) — 20 марок °°. Такую же сумму OH вносит в казну
в 1170 v.57, а также и в последующие годы, вплоть до начала правления
Иоанна Безземельного.

Холл торговцев (Chepmanshalla), был, по-видимому, аналогичен гилд-
холлу (Gildhalla), о котором говорилось выше в связи с рассмотрением
хартии, пожалованной горожанам Оксфорда в 1156 r. ITO — организа-
ционный центр гильдии, ведавший ee делами и осуществлявший на прак-
тике ее права и привилегии. Такие центры имелись и у ремесленных (ср.,
например, Chepmannessele гильдии ткачей в Винчестере)?°®, и у торговых
тильдий. Годфри и Уолвин, вносившие в 1156 r. в казначейство фирму
холла торговцев, мотли быть старейшинами торговой гильдии Винчесте-
ра, ее олдерменами, как и упоминаемый в документах, относящихся к тор-
товой гильдии Оксфорда, Уильям Chenet. В «Казначейских свитках» 3a
1130 r. назван Томас ns Йорка, crim Ulvet’a, который был олдерменом тор-
товой гильдии Йорка 59.

Олдермен как лицо, возглавляющее тилдхолл или торговый холл —
организационный центр торговой гильдии— и стоящее во главе се должност-
ных лиц, упоминается и в документах ряда других городов. To, что Topro-
вая гильдия имела собственную администрацию, самостоятельно ведав-
шую ее делами, подтверждается немалым числом документов. Одно Hs та-
ких свидетельств дает город Уоллингфорд (графство Беркшир). В 1156 r.
ero горожанам была пожалована «торговая гильдия CO всеми ee обычаями
и законами» с TEM, чтобы ни королевский чиновник, возтлавляющий Propo
(prepositus), Hu какой-либо суд (vel aliqua justitia) He вмешивались в дела
тильдии (de gilda eorum). Делать это могут только UX, членов гильдии,
«собственные олдермен и должностное лицо (nisi proprie aldermannus et
minister eorum)»® .

He везде здание гильдии, ее организационный центр, называлось тилд-
холлом или торговым холлом. В некоторых городах, в частности в городах
северных трафств (в Йорке, Беверли и др.), было распространено другое
название — Hanshus. Tak, по хартии, пожалованной около 1130 r. ар-
хиепископом йоркским Турстаном городу Беверли, горожанам разреша-
ется иметь свой Hanshus co всеми свободными обычаями (cum omnibus
his liberis consuetudinibus)*. Причем «свободные законы (liberae leges)»,
которыми должны пользоваться ‚горожане Беверли,— это Te же законы,
«какие должны иметь в своем Hanshus’e люди Йорка (sicut illi de Eboraco
habent in sua Hanshus)»®.

Хартия Генриха П, упоминавшаяся выше, жаловала горожанам Йор-
ка все HX вольности, законы и обычаи, «а именно nx торговую гильдию
(et nominatim gyldam suam mercatoriam) и ux танзы в Англии и Норман-
дии (et hansas suas in Anglia et Norm[annia]»®. В Ипсвиче (графство Сеф-
фолк) хартия Иоанна (1200 r.) также жаловала горожанам, в числе друтих

:: qa nes of the Pipe for 15 Henr. II.— PRSP, vol. XIIJ, 1890, p. 157.

Md., p. 106.

57 The Great Roll of the Pipe for 16 Henr. II.— PRSP, vol. XV, 1892, p. 126.

58 The Great Roll of the Pipe for 2, 3, 4 Henr. II, p. 108.

59 Beverley Town Documents. Ed. by A. F. Leach (Selden Society Publications,
vol. XIV). London, 1900, p. XXI.

60 Foedera, vol. I, pars 1, p. 471.

“ Beverley Town Posuntnte, pp. 132—133.

62 Tbidem. »^ ,

63 Early Yorkshire Charters, vol. I, р. 172 (№ 203).

8*

116 Я. А. Левицкий

привилегий и вольностей, торговую тильдию с ганзой (et quod habeant
gildam mercatoriam et hansam suam)**. To же самое мы видим и в Дануиче
(графство Сеффолк), горожанам которого Иоанн пожаловал в 1200 r. «их
танзу и торговую гильдию (eis hansam et gildam mercatoriam)»®.

Что означал в данном случае термин «танза»? Это слово имело в Англии
в средние века нескодько значений. Одно из них — объединение, ассоциа-
ция, товарищество, корпорация, т. е. то же, что и гильдия, как бы ее си-
ноним. Другое значение слова «танза» — денежная сумма, выплачиваемая
в качестве какого-либо специального взноса, платежа: например пошли-
Ha, род налога, вступительный взнос в тильдию, в танзу (в первом смыс-
ле). И, наконец, у этого слова было elle одно значение: «ганза» — админи-
стративный центр гильдии, иначе говоря, TO же, ITO и гилдхолл или торто-
вый холл. Думается, aro Hanshus в Беверли представлял собой танзу в этом
понимании слова — ганзу как организационный центр и исполнительный
ортан торговой тильдии. Тотда Hanshus буквально означает: «дом танзы»,
танзейский дом.

Чем же была танза в Йорке, Ипсвиче, Дануиче и некоторых других
ropoyax, Pe ее жаловали, наряду с торговой гильдией, для Англии и Нор-
мандии? Скорее всего это и был административный центр торговой тиль-
дии. Вместе с тем возникает вопрос: почему в этом случае в Йорке должны
были быть две ганзы: одна — для Англии, друтая — qua Нормандии?
Были ли это два параллельных административных центра торговой гиль-
дии или нечто иное? Вероятнее всего, что здесь имелись в виду и руково-
дящий орган гильдии в самом Йорке, и ее торговая контора (фактория)
в Нормандии. Торговая гильдия такого города, как Йорк, самого круп-
Horo в северной части Аиглии, Moria иметь свою контору, свою факто-
рию-танзу и на континенте,

Ho пожалования gilda mercatoria He всегда носили столь определенный
характер, Kak в Берфорде, Чичестере, Линкольне, Оксфорде, Уилтоне,
Солсбери, Андовере, Винчестере, Беверли, Йорке, Уоллинтфорде и прочих
городах, данные о которых рассмотрены Hamu выше. В хартиях и друтих
документах мы часто встречаем ссылку на обычаи, законы, вольности и
привилегии торговой гильдии без каких-либо конкретных указаний, в чем
именно все они выражаются. Tax, в Лейстере, например, который, подобно
Берфорду и другтим домениальным тородам, являлся собственностью He
короля, а крупного феодального землевладельца — трафа Роберта je
Мэлен (1103—1118), пожалование тортовой гильдии, сделанное трафом
в начале XII в., формулировалось следующим образом: «Знайте, что я
пожаловал моим торговцам (mercatoribus meis) Лейстера ux торговую
вильдию (gildam eorum mercatorum) co всеми обычаями (cum omnibus
consuetudinibus), с которыми OHM ee держали BO времена короля Виль-
тельма [I] и короля Вильгельма [II], ero сына, и теперь [держат] Bo время
короля Генриха»6°.

В Льюисе, которым владел Реджинальд де Уоррен, хартией этого лор-
да была пожалована горожанам в 1148 r. торговая тильдия co всеми обы-
чаями и достоинствами (cum omnibus consuetudinibus et dignitatibus),
какие OHM имели BO времена ero деда и отца 6’. Сходные формулировки

44 Ch. Gross. Op. cit., p. 115.

65 Rotuli Chartarum, vol. p pars 1, p. 51b.

66 British Borough Charters, p. 202. Интересно отметить, что это пожалование
имеет в виду He всех горожан, а только торговцев (mercatores). Правда, следующая
по времени хартия, данная Лейстеру сыном графа xe Мэлен — Робертом Bocy (1118—
1168), почти совпадающая текстуально c хартией, пожалованной ero отцом, уже
дает _ПрЦВПЛВГШО _держа'п‚_ Т?ГОВУЮ ГПЛ_ЬДПЮ He только торговцам, а всем горожанам
(omnibus burgensibus meis de Leycestrie).— Ibid.,p. 202.

67 Ch. Gross. Op. cit., p. 145.

О характере «gilda mercatoriay e Англии XI—XIII вв. 117
встречаем в хартии эрла Глостерского (1190—1201) горожанам Честера:
он жаловал MM их торговую тильдию (gildam suam mercalem) co всеми
вольностями и свободными обычаями (cum omnibus libertatibus et liberis
consuetudinibus), какие OHM всетда имели BO времена ero предков в выше-
указанной тильдии (in predicta gilda)®*. Хартия Иоанна Безземельного
(около 1200 r.) жаловала горожанам Ноттинтема «торговую тильдию co
всеми вольностями и свободными обычаями, которые должны принадле-
жать или обычно принадлежали торговой тильдии»б°. Число подобных
примеров можно легко умножить.

В чем же заключались Te обычаи (consuetudines), вольности (libertates)
и привилегии (quietantiae), которые, согласно этим хартиям, принадле-
жали торговым тильдиям? Может быть, такие общие и почти стереотипные
формулировки применялись по той причине, что самые обычаи уже были
хорошо известны и потому не нуждались в расшифровке? Однако подоб-
ное предположение едва ли можно принять как ответ на поставленный
вопрос. Ведь, Kak мы смогли убедиться, пожалования gilda mercatoria
или оформление ранее возникшей гильдии отнюдь не были однозначными
фактами. Они содержали различные привилегии и обычаи, определявшие
порядки и условия существования данного института. Да и обычаи в раз-
личных городах и местностях были неодинаковы. Могла ли единая, как бы ,
стандартная формула соответствовать всем этим разнообразным условиям?
Конечно, нет. Остается предположить, ITO Te формулы, которые мы цити-
ровали Hs нескольких хартий, были лишь выражением в самом общем BH-
ye наиболее существенной черты gilda mercatoria и предполатали реализа-
цию ее прав и привилетий Ha местах в зависимости от конкретных условий.

Что же являлось наиболее существенной и общей чертой этого инсти-
тута? Торговая гильдия была корпорацией, сообществом Tex, кто участво-
вал в торговле, занимался тортовлей в TOM HIM ином качестве, в той или
иной мере. Предоставление этой привилегии горожанам различных горо-
дов означало прежде всето признание за ними права на торговлю с соблю-
дением определенных правил, обычаев, сложившихся в сфере торговой
деятельности в данной местности. Вполне возможно, что эти обычаи в чем-
TO были сходны или даже Koe-rye уже совпадали, HO OHM He могли быть`одина-
ковыми в различных графствах и городах с их еще весьма пестрыми социаль-
но-экономическими, политическими и правовыми условиями. Ведь во вто-
pou половине XII s. даже общее право (common law) еще только начинало
складываться в Англии. Что же касается торгового права, то оно, как неч-
то более или менее единое, как система, конечно, еще не могло существо-
вать. Первый «Статут о купцах» был издан только в конце XIII в. (в 1283 г.),
а «Купеческая хартия» — в начале XIV в. (в 1303 г.), да и эти законо-
дательные акты сами по себе не означали появления торгового права как
сложившейся системы. Тем более это относится к более раннему времени,
к XII и XIII вв.

Торговая тильдия была организацией, через которую торожане полу-
чали или же оформляли уже существовавшие в различных районах стра-
HE, и прежде всего в городах, тортовые права, обычайи и привилегии.
В этом прежде всего значение пожалования торговой гильдии, наряду
с пожалованиями рынков, ярмарок или оформлением UX привилегий и
прав, что тоже итрало важную роль в экономическом развитии страны и в
процессе становления и формирования городов Kak центров товарного про-
изводства, осуществлявшегося через обмен, средоточия ремесла, работаю-
mero на рынок, и торговля.

68 British Borough Charters, p. 206.
69 W. Stubbs. .Seléct Charters..., p. 309.

118 Я. А. Левицкий

Очень важно выяснить, кого объединяла gilda mercatoria, кто состоял
в ней, кто мог BOTH в Hee и пользоваться ee правами и привилетиями.

Прежде всего необходимо иметь в виду, что термин Mercator в средне-
вековой Антлии, да и в средневековой Западной Европе вообще, в рас-
сматриваемый Hamu период (XI—XIII BB.) не имел Toro yskoro значения,
которое он приобрел впоследствии. Первоначально меркатором в большин-
стве случаев именовали BCAKOFO, кто занимался тортовлей. Разтраничи-
тельная линия между торговцами и ремесленниками не мотла быть еще
проведена достаточно четко и определенно. Ведь ремесленник тоже должен
был торговать, как и Te, для кого торговля была уже основным и единст-
венным занятием. Конечно, ремесленник — это He тортовец no основной
своей функции, это непосредственный производитель, действующий в сфе-
pe производства, создающий товары. Ho он неизбежно вовлекался и B
сферу обмена. Поэтому mercatores — это He только купцы, люди, специ-
ально занимающиеся торговлей, торговцы по профессии, посредники
между производителем товара и его покупателем. Ремесленники тоже бы-
ли mercatores, Tak Kak неизбежно должны были продавать ими самими из-
тотовленные товары — ремесленные изделия. Поэтому несомненно оши-
бочно отождествлять лиц, обозначаемых термином mercatores, только

› с купцами, что довольно широко распространено в буржуазной историо-
трафии 7°.

Mercatores могли быть и купцами, и ремесленниками, и сельскими жи-
телями — деревенскими ремесленниками и крестьянами, выступающими
на рынке в качестве продавцов своих продуктов, товаров. К тому же ре-
месленники выступали на рынке не только как продавцы собственных
изделий, но и как покупатели сырья. И это широкое значение термина
mercatores xopomo отражено в источниках даже более позднего времени,
чем XI uaa XII века. Tak, в уже упоминавшемся ранее городе Андовере
(графство Гемпшщир) в документе, датированном 1262 годом, о ремеслен-
никах — сапожниках и сукноделах товорится следующим образом: «и са-
пожники (sutores), и сукноделы (pannarii), и »ce друтие честные тортовцы
(omnes alii mercatores fideles)...»74. B «Сотенных свитках» 1279 r. mercato-
res — это и рыбаки, и мастера-сукноделы, и дубилыщики KOK: «De mer-
catoribus, videlicet piscatoribus, factoribus pannorum, tannatoribus...»7?.
В документе из города Кенфита (Уэльс), датируемом 1360 r., читаем: «Кро-
Me TOFO, разрешаю вышеуказанным горожанам нашим, как сукноделам
(pannarii), башмачникам (cardones), скорнякам (pelliparii) и перчаточ-
никам (cirotecarii), так и разным другим, которые живут от покупки и про-
дажи (qui ex emcione et vendicione vivant)...»7%

Takum образом, ремесленники различных специальностей рассматри-
вагются в цитированных документах Kak горожане, занимающиеся торгтов-
лей, T. e. mercatores. Все они, a также и купцы в собственном смысле
слова, являются торговцами. Вот почему нам представляется совершенно
неправильным видеть в gilda mercatoria «купеческую тильдию», «гильдию
купцов» — ее следует называть, как мы уже писали выше, именно торго-
BOM, а He купеческой гильдией.

To, что gilda mercatoria объединяла He только купцов в собственном
смысле этого слова, HO в значительной мере и ремесленников, находит до-
кументальное подтверждение и в свитках gilda mercatoria города Лей-

7 Cm. Я. А. Левицкий. Города и городское ремесло в Англии в X—XII
BB., стр. 222—227.

?! Ch. Gross. Op. cit., p. 8.

72 Rotuli Hundredorum temp. Henr. III et Edw. I, vol. I. Ed. W. Illingworth
and J. Caley (Record Commission). London, 1812, p. 534.

V Ch. Gross. Op. cit., p. 132.

О характере «gilda mercatoriay в Англии XI—XIII ee. 419
стера Konya XII — начала XIII »s. (1196—1206 эт.). Здесь имеются под-
робные сведения о лицах, которые вступали в эту тильдию (intraverunt
in gildam merchatoriam) и платили 3a вступление различные денежные
суммы. Кто же эти лица? Среди них мы находим: красильщика Николая
(Nicolaus tinctor); Галфрида из Arona — красильщика (Galfridus de Eiton
teintor)’*, за KoTOporo дает поручительство тоже красильщик — француз
Радульф (Radulfus francus tinctor); повара (cocus) Радульфа; Ричарда и
Yourepa, сыновей мыловара (sopere) Роджера; Уильяма, человека (homo —
слута, приказчик) купца Уолтера (Walteri le mercer); тончара (le potter)
Роберта; кузнеца (faber) Гальфрида; Роберта, сына плотника (carpentarii)
Николая; Ричарда, сына тортовца (Ricardus filius marcaunt); Гуто, пле-
мянника бочара (cuuer — cooper); Генриха Crasset — тортовца (mercator);
Роберта — портного или сукнодела (parmunter); купца (mercer) Альви-
Ha; Уильяма, сына плотника (carpentarii) Иоанна; пертаментщика (par-
cheminer) Гервазия; Петра, сына пекаря (pestur) Вальтера; кузнеца (fa-
ber) Радульфа, потомка тортовца (marcante) Уильяма 7°. Список можно
было бы продолжить и перечислить еще нескольких портных, плотников,
кузнецов, токаря и тортовцев или купцов. Ho и из приведенного ACHO, что
в gilda mercatoria Лейстера входили He только купцы, тортовцы как тако-
вые, но в весьма значительном числе и ремесленники различных специаль-
ностей. Она была, без всякото сомнения, не купеческой, а тортовой гиль-
дией, объединявшей как собственно купцов, так и ремесленников.

Ho Лейстер ne был исключением. В Уоллинтфорде (трафство Берк-
шир) в свитках gilda mercatoria, относящихся к 1227 sony, наряду с име-
Hamu 44 торговцев, точнее сказать— купцов (mercenarii), названо мното ре-
месленников: 34 сапожника (sutores), 17 перчаточников (wantiers), 17 бу-
лочников (bakers), 12 кузнецов и иных мастеров, занятых выделкой и
обработкой железа (fabri, ferrones), 10 плотников, колесников, бочаров
(carpenters, wheelers, coopers), 5 сукноделов (fullers), 4 ткача (weavers) 7°.
В городе Шрусбери (zpadcrso Шропшир) в тортовую тильдию, судя no
сохранившимся спискам конца XII—XIII в., также входили ремесленни-
Ka pasHHix специальностей и люди таких профессий, Kak рыбаки, мясники
HT. п.?

To же мы видим и в Солсбери (трафство Уилтшир). Список лиц, являв-
шихся членами торговой тильдии, включал здесь 217 человек, среди кото-
рых было много шляпников, рыбаков, суконщиков, красильщиков, сук-
новалов и др.®.

Ho в gilda mercatoria мотли состоять He только купцы, торгующие
в данном городе, x He только ремесленники, продающие свои изделия.
В Пембруке (трафство Пембрукшир в Южном Уэльсе) в Hee мотли входить
любые лица, занимавшиеся торговлей в этом трафстве. Хартия, данная
тороду Генрихом II, гласила: «Все тортовцы трафства Пембрукшир (от-
nes mercatores de comitatu de Pembroch) mo решению моих (T. e. королев-
ских.— Я. JI.) горожан (burgensium meorum) MoryT войти в их торговую
тильдию (in gildam mercatoriam ipsorum intrent)»?*. Следовательно, тор-
товая гильдия в Пембруке He была замкнутой ортанизацией, и состоять
в ней и пользоваться ее привилетиями имел возможность каждый, кто вел

74 Возможно, ITO этот красилыщик — француз: teintor — соврэм. франц. tein-
turier — красильщик.

?5 Records of the Borough of Leicester. Ed. by М. Bateson, vol. I. London, 1899,
p. 12—18 (док. XVI).

76 Ch. Gross. Op. cit., р. 254—256.

77 W. C u n n i n gll)'l am. The Growth of English Industry and Commerce during
the Early and Middle Ages. 5th ed., Cambridge, 1927, p. 227.

78 Ch. Gross. Op-cif., p. 210.

79 British Borough €harters, p. 205.

120 Я. А. Левицкий

какую-либо торговлю в трафстве Пембрукшир. Аналотичное положение
было и в Линкольне. Цитированная выше хартия, полученная Линколь-
ном от Генриха II около 1157 £., жаловала ero горожанам в числе прочих
привилегий и вольностей «торговую тильдию, включающую людей города
и друтих тортовцев графства (de hominibus civitatis et de aliis mercatori-
bus comitatus)»®° . —

Takum образом, тортовая тильдия в Пембруке и Линкольне являлась
Kak On объединением, корпорацией торговцев в масштабе BCero графства.
Ими moran быть и духовные лица или корпорации, владельцы маноров или
их приказчики. Об этом свидетельствует сотлашение, заключенное в
1235 или 1236 r. между аббатом монастыря Buffest (Buckfastleigh) и ropo-
жанами гторода Тотнес в Девоншире: горожане принимали аббата и мона-
хов в свою тортовую тильдию, TAK что последние имёели теперь право
совершать »ce свои торговые сделки (emciones) Tak же, xax и ворожане;
OHM He могли лишь заниматься торговлей в таверне (exceptis vendicionibus
omnibus nomine taberne). За предоставление HM права войти в вильдию
и использовать ее привилевии аббат и монахи должны были ежегодно
уплачивать ei определенную сумму денет — 1 шилл. 10 пенсов 91.

Проживание в тороде, xax видно из приведенных документов, совсем
He являлось обязательным условием для вступления в тильдию и пользо-
вания ее привилегтиями. Нередко это даже специально отоваривалось.
Так, участники тортовой тильдии Лейстера, о которой мы уже товорили
выше, должны были при вступлении в Hee дать клятву в TOM, что они бу-
дут уплачивать городской денежный cOop (scot and lot), причитающийся
c вильдии, «rye Ont они ни жили»**. В 1281 r. держатели епископа Линкольн-
ското, жившие в Лейстере sa городскими воротами, т. e. He являвшиеся
торожанами, уплачивали городу scot and lot вместе с тортовой гильдией
Лейстера и имели все права ее участников. Войдя в состав гильдии, они
получили право свободно покупать и продавать в пределах города 83, xo-
тя не жили в нем и не являлись горожанами.

Но так было не везде. В некоторых городах (их было не так много) дело
обстояло иначе. В Херефорде, например, для Toro, чтобы состоять в тиль-
дии, необходимо было постоянно проживать в городе, дабы обеспечить
выполнение тильдией ee финансовых обязательств. Хартией Генриха II
Херефорду (1154 г.) предписывалось, что Hn один человек He может произ-
водить какие-либо товары в городе, если OH He платит scot and lot вместе c
торожанами, состоящими в торговой тильдии, и не живет в данном городе
CO своей женой, т. e. ge является eso постоянным жителем. Ho отсюда сле-
дует и TO, что HH один ремесленник He MOY заниматься в городе своим
ремеслом, если он HE участвовал в уплате городских geger вместе c торго-
вой гильдией.

Торговая вильдия — важный и своеобразный институт в истории ан-
тлийских тородов. Ч. Гросс, собравший и опубликовавший обширный ар-
хивный материал, необходимый AIA ее исследования, видел в Heil «одну
из наиболее преобладающих и характерных черт английского средневе-
ковото ropoya»®*. On приводит список 170 городов, имевших тортовую (по
evo терминолотии — merchant, купеческую) вильдию. Из них: в Англии —
102 города, в Уэльсе — 30 городов, в Ирландии (в области английских
владений — Tak называемой «Пэйл») — 38. Большинство городов приобрело

80 Foedera, vol. I, pars 1, p. 40; W. Stubbs. Select Charters..., р. 166,; British
Borough Charters, p. 203.

&1 Records of the Borough of Leicester, vol. I, p. 4.

*: Ch. Gross. Op. cit., p. 235.

83 Tbid., p. 194.

“ Ch. Gross. The Gild Merchant, vol. I, p. 22.

О xapaxmepe «gilda mercatoriay в Англии XI—XIII es. 424
эту привилегию в XII—XIII ss. Торговая гтильдия была распространена
Kak в городах, стоявших на королевской земле, TAK и в тородах, принадле-
жавших крупным землевладельцам — феодальным лордам, светским и ду-
ховным (B TOM числе — монастырям, епископским кафедрам и т. п.). Мы на-
ходим тортовую тильдию и в маленьких городских центрах (Берфорд,
Уилтон, Солсбери, Андовер, Ньюкасл-на-Лайме и др.), и почти BO всех
больших городах (Винчестер, Йорк, Оксфорд, Лейстер, Кентербери, Лин-
кольн, Херефорд, Бристоль, Сауттемптон, Глостер, Кембридж, Bar, Ипс-
Buu, Apmyt, Честер, Гантинедон, Льюис, Ноттингем, Шрусбери, Нью-
касл-на-Тайне, Кинтс-Линн и др.).

Таким образом, степень распространения торговой тильдии в Англии бы-
ла весьма велика. Из крупных тородов ee He имели только Лондон, Норич
и Норттемптон. He было торговой тильдии, насколько известно, и в так
называемых «Пяти портах» (Дувр, Гастинтс, Сендвич, Ромни, Хайт), ns
которых более или менее крупным городом был, собственно, только Дувр.

Почему ne было тортовой гильдии в Лондоне, почему он He обладал этой
важной привилетией? Это вопрос, являющийся весьма давней контровер-
зой. В течение длительного времени он рассматривался в исторической
литературе и He получил eme достаточно убедительного решения. Отсут-
ствие такого института, Kak тортовая тильдия, в Лондоне, в столице то-
сударства, возможно, объясняется TeM, что Лондон, xax и некоторые дру-
rue города, He имевшие торговой гильдии (например, Норич), распола-
тал уже столь значительными и широкими привилетиями, в TOM числе и в
области тортовли, что He было необходимости добиваться их оформления
путем учреждения торгтовой тильдии. Ho это вопрос, заслуживающий oco—
бого рассмотрения. Что же касается «Пяти портов», то их высокопривиле-
тированное положение среди друтих городов Англии общеизвестно. Ho kak
и в отношении Лондона, высказывать здесь можно лишь более HIM менее
вероятные предположения.

Рассмотренные данные источников свидетельствуют о весьма широком
составе участников тортовой тильдии. В wee мотли входить и купцы, и ре-
месленники, Kak проживающие в тороде, TAK и He проживающие в HEM,
люди, занимающиеся TOU или иной TOPFOBOM деятельностью HE только в
данном городе, HO и в пределах всего трафства, включая и сельских жите-
лей — деревенских ремесленников и крестьян, продающих свои продук-
TH, а в некоторых случаях даже отдельных феодалов — светских и oco—
бенно духовных (разных рангов духовных лиц и религиозные корпорации),
связанных с городской торговлей.

Широкий характер gilda mercatoria, отсутствие в ней замкнутости, ее
распространенность, несомненно, свидетельствуют о важном значении ме-
стных рынков в Англии ye в XII—XIII вв., и особенно — о значении
тородских PHHKOB, о большой заинтересованности в торговле на этих рын-
xax не только собственно горожан, HO и значительных слоев негородского
населения (крестьян, сельских ремесленников, землевладельцев-феода-
OB, светских и духовных, и др.). Все это, xax HAM кажется, позволяет сде-
лать вывод, ITO средневековый город в Англии в XII—XIII sp. с ero тор-
товой гильдией все в большей степени становился центром товарного об-
мена и рыночных связей и, следовательно, центром, Pe сходились пути,
соединяющие между собой очаги товарного производства, товарного хо-
зяйства в стране — как в городе, так и в деревне.

Рост товарного хозяйства в Анвлии находился в тесной связи с разви-
тием города. Торговля, товарный обмен, хотя и медленно, но во все возра-
стающем объеме концентрировались в тородах. Процесс постепенното
складывания внутреннеро рынка в стране mex HE мимо городов, как это
иногда представлялось, а Через город; этот процесс охватывал и обширную

122 Я. А. Левицкий

CeTb местных рынков, в TOM числе и мелкие, и более крупные сельские тор-
говые (рыночные) местечки, ярмарки, и городской рынок, значение кото-
poro неизменно росло. И такой широко распространенный в антлийских
городах и многообразный mo своему характеру институт, Kak тортовая
гильдия (gilda mercatoria), играл в этом процессе существенную — роль.
Summary of Y. А. Levitsky’s Article «Concerning the Character of the

so Called «Gilda Mercatoria» in England, the 11th —13th Centuries»

The study deals with the problem of the character and significance of
the so called «gilda mercatoria» which was widely spread in English towns
through all the centuries directly following the Norman Conquest. Elucida-
tion of the problem is very important for understanding of a number of es-
sential features of the social and economic development of England in that
period. The article presents numerous data from original sources concerning
the organization and activities of «gilda mercatoria», which drive the author
to the conclusion that the very term «gilda mercatoria» should be treated not
as «merchant gild» (German: «Kaufmannsgilde») as it is usually done in li-
terature, but as «mercantile gild» or «commercial gild». A detailed analysis
of numerous charters and other documents relating to the late 414th —
43th centuries which hold references to «gilda mercatoria» (Bureford, Chiche-
ster, Lincoln, Oxford, Winchester, York, Leicester and others) shows a direct
connection of the mercantile gild with the town market. It reveals also a sy-
stem of privelleges differential for different towns that was used by the mer-
cantile gild.

The data of the sources depict a broadly varying contingent of the mercan-
tile gild membership. It might include merchants and artisans, irrespective
of whether they lived in the town or not; people who take up the trade not on-
ly in the town but on the whole territory of the county, including villagers, both
artisans and peasants, selling their goods; sometimes even feudals, tempo-
ral and especially spiritual, clergy of various ranks, and also religious cor-
porations involved in town trade.

The described character of «gilda mercatoria», its lack of exclusiveness as
well as its being so widely spread in the country, testify to a great importance
of local markets in England even in the 12th — 13th centuries, and especi-
ally to the importance of town markets. These features also show that not
only burgeses, but certain groups of population living out of towns (pea-
sants, village artisans, feudal landowners, both temporal and spiritual, and
others) took great interest in town market trade.

The author supposes, that all these data give him a possibility to conclu-
de that the English mediaeval town of the 12th — 13th centuries with its
mercantile gild was more and more becoming a centre of commodity exchange
and market connections, and consequently, a crossroad of town and village
commodity production.