СТАТЬИ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEKOB, ОПУБЛИКОВАННЫЕ
В ЖУРНАЛЕ «IRISH HISTORICAL STUDIES»
за 1962—1964 rr.

Kak уже упоминалось, в журнале «Irish Historical Studies» 1, выходящем в Дуб-
лине c 1938 r., публикуются в основном исследовательские статьи по ирландской тема=
тике, История других европейских стран находит, xax правило, отражение лишь в от-
деле критических обзоров, аннотаций и кратких заметок. В библиографическом и спра-
вочном разделах журнала помещаются рецензии, краткие аннотации на труды по исто-
рии Ирландии, вышедшие в ней самой и за ее пределами, информационные сообщения
о работе научных центров Ирландии, занимающихся изучением ee истории. Сюда же
включаются библиографические списки книг и статей, появившихся за эти годы.

Ma числа исследовательских статей, опубликованных в шести номерах журнала,
только три имеют непосредственное отношение к средневековой истории Ирландии.
Первому периоду средневековья посвящена статья К. Хьюджиса «Церковь и общество
в раннехристианской Ирландии» ?. Автор исследует распространение христианства
в стране в VII—VIII Bs. On освещает деятельность нескольких христианских миссио-
Hepos, а также жизнь церковных общин, оказывавших наиболее сильное влияние на
формирование независимой ирландской церкви и стремившихся сосредоточить в своих
руках религиозную власть на острове.

Наиболее подробно рассматривается деятельность аббата Адомнена (679—704),
возглавлявшего церковную общину ero имени. Действуя особенно активно, она пыта-
лась взять под свою защиту клириков и оградить складывавшуюся церковную собствен-
ность от посягательств светских властей.

Заслуживает внимание статья Р. Николсона «Ирландская экспедиция в Шотлан-
дию 1335 г.»% В статье подробно излагаются все детали подготовки и снаряжения воен-
HOM экспедиции, направленной из Ирландии на помощь Эдуарду III для ero похода в
Шотландию. Автор считает, что несмотря на тяжелое положение Ирландии, понес-
шей значительные материальные убытки во время вторжений Роберта Брюса, когда
шотландцы дважды высаживались в Ольстере (в 1315 и 1327 гг.) и опустошали се-
верные районы, Эдуард III we уделял ‚ей должного внимания. Вместо Toro, чтобы
упрочить английское влияние и добиться прекращения волнений и беспорядков в этой
стране, он проявил недальновидность в своей внешней политике, вмешавшись BO вну-
тренние распри Шотландии и стараясь посадить на шотландский престол своего стар-
mero сына. C этой целью Эдуард III начал военный поход в Шотландию. Ha ero снаря-
жение были израсходованы значительные ирландские (продовольственные и финансо-
вые) ресурсы. Их использование для обеспечения английских военных кампаний рас-
ценивается автором как неоправданный риск CO стороны короля, Tem болыший, что
исход шотландской экспедиции 1335 г. не принес Англии желаемых результатов.
Таким образом, резюмирует Николсон, попытка короны усилить своий позиции в Шот-
ландии привела в известной мере к ослаблению английского влияния в Ирландии.

Значительный интерес представляет статья Дж. Силка, опубликованная в Map-
товском номере жуё›нала за 1963 r.: «Почему Аквила высадился у Кинсаля» *. Автор
прослеживает судьбы экспедиции, направленной испанским правительством в 1601 r.
на помощь ирландцам, BO главе с Тироном и Тирконнелем восставшим против англий-

1 Общую характеристику журнала cm. в CB, XV, 1959 и XXIV, 1963.

2K. H u g e s. The Church and World in Early Christian Ireland.— IHS, vol. XII,
Ne 50, 1962.

3 В. Nicholson. An Irish Expedition to Scotland in 1335.— HS, vol. XIII,
Ne 54, 1963. v

* J.Silk e. Why Aquila landed at Kinsale.— IHS, vol. XIII, № 51, 1963.

302 IIo страницам иностранных журналов

ского господства (1594—1603 гг.). Обратившись к мало известным документам испан-
ских архивов, в TOM числе из r. Симанки, автор поставил перед собой цель показать,
почему для высадки испанской армии Аквила избрал порт Кинсаль на южном побе-
режье Манстера, а He какое-либо иное, стратегически более удобное место в Ирлан-
дии. Этот сюжет, no мнению автора статьп, заслуживает специального рассмотрения,
поскольку в ирландской историографии широко растространено представление, будто
Аквила сознательно двинул флот к Кинсалю и этим допустил ошибку, которая факти-
чески привела к провалу очередной испанской экспедиции в Ирландию. Детально
проанализировав ff сопоставив документы, в частности, протоколы заседаний испан-
ского военного совета в Вальядолиде, государственную переписку Филиппа III с Ак-
вилой, Брошеро, архиепископом Овиедо и другими официальными лицами, прини-
мавшими участие в подготовке экспедиции, автор пришел к следующим выводам.
IIo ero мнению, Аквила решительно возражал против отправки испанских BOCK
в один из южных ирландских портов, особенно в сильно укрепленные английскими
тарнизонами приморские города — Корк и Уотерфорд. Напротив, архиепископ Овиедо
настаивал на высадке армии там или в Лимерике. Эти разногласия в конце концов были
разрешены компромиссом, согласно которому местом высадки избран был Кинсаль.
Правда, Аквила до последнего момента продолжал возражать против такого выбора.
На высадку испанских экспедиционных сил в Кинсале повлияла и неблагоприятная
погода, из-за которой испанские корабли в течение трех недель сентября 1601 r.

c большим трудом смогли достичь южного побережья Ирландии. Следовательно, на-
сколько можно судить по данным статьи Дж. Силка, Аквила не несет ответственности
за высадку в Кинсале и, значит, за неудачный исход всей испанской военной кампании
1601 г.

К исследовательским статьям тесно примыкает раздел «Избранные документы».
В мартовском номере журнала за 1964 г. он полностью отведен средневековым докумен-
там. В ero первой части опубликованы источники, характеризующие английскую фи-
нансовую политику в Ирландии в 1311—1312 гг.° Публикации предпослано обстоя-
тельное введение, где автор анализирует содержание приведенных документов и одно-
временно дает оценку финансовой политики Эдуарда II в Ирландии. Ira политика опре-
деляется им Kak «революционная» на TOM основании, что Эдуард II намерен был —
вопреки традиционной практике — истратить деньги, поступившие в ирландское каз-
начейство в течение 1311—1312 rr., на нужды самой Ирландии, главным образом на
«установление мира в этой стране». Однако в связи с осложнением английских отно-
шений с Шотландией, ata попытка потерпела неудачу. Уже в 1314 r. ирландскому
казначейству было послано распоряжение о передаче всех денежных сумм, к этому
времени собранных дублинским казначейством (в виде королевских PeHT, доходов
от различных файнов, рельефов, рыночных пошлин и т. п.), представителю английского
короля.

Опубликованные И. Лэйденом материалы позволяют сделать важные выводы o CO-
стоянии финансов английской короны в Ирландии накануне 1311 r.: оказывается, их
значительная часть и раньше использовалась английским правительством для ведения
войны с Шотландией. Документы дают также возможность установить конкретные
административные меры воздействия, предпринятые Эдуардом II с целью ликвидации
финансовой задолженности в Ирландии. Tak, большой интерес представляет королев-
ский ордованс 1311 г.— о назначении двух особых агентов в графствах Уотерфорд, Корк
и Типперэри для сбора налогов, своевременно He уплаченных короне жителями этих
районов.

Bo второй части «Избранных документов» ° помещены два письма, относящиеся
к пребыванию в Париже в 1605 г. am которые нашли Tam убежище после pa3-
грома восстания (1594—1603 rr.) и бегства ero руководителей за границу. Оба письма
написаны канцлером Бельевром и отправлены: одно — французскому королю Генри-
xy IV, другое— государственному секретарю Виллеруа. В этих письмах ирландские
эмигранты в Париже изображаются «мародерами и носителями [мятежпойг заразы».
Уже в следующем, 1606 r., французским правительством были предприняты решитель-
ные меры для «изгнания ирландцев»: на судах, выделенных специально для этой цели,
около тысячи человек было отправлено обратно в Ирландию.

В 1962—1964 rr. на страницах журнала опубликованы рецензии и аннотации
на книги и статьи no отдельным вопросам средневековой истории, вышедшие sa эти
годы в Англии и Ирландии. Мы отметим лишь Te из них, которые имеют непосредствен-
ное отношение к и%ландской истории. Это прежде всего рецензия на книгу А. Гвинна
«История диоцеза Киллело» 7, где излагается история возникновения основных мона-

* Select Documents Edward II and the Revenues of Ireland, by Х. Е. Lydon.—
IHS, vol. XIV, N 53, 1964.

6 Select Documents: The Irish at Paris in 1605, by D. Buisseret.— IHS, vol. XIV,
N 53, 1964.

* А. Gwynn. A History of the Diocese of Killaloe. Dublin, 1962.— IHS, vol.
XIV, N 53, 1964.

IIo страницам иностранных журналов 303
стырей, хотя и расположенных в различных округах Манстера, HO впоследствии
(» XII B.), включенных в диоцез Киллело. Монография Гвинна представляет, по мнению
рецензента, большой интерес для изучения общей истории ирландской церкви, по-
скольку автор рассматривает связи этого диоцеза с другими, более крупными мона-
стырскими владениями в Ирландии, например, с одним из наиболее известных в ранний
период монастырей — Терриглас.

В этом же номере журнала помещена рецензия на книгу Ф. Мартина *, посвящен-
ную контрреформационной миссии монаха-капуцина Франциса Наджента в Ирландии,
куда он был послан папой в 1615 г. и 1629 г. Францис Наджент пытался вести там като-
лическую пропаганду среди английских поселенцев в Манстере и Ольстере. Автором
книги вскрываются глубокие религиозные противоречия, существовавшие в Ирландии
между «старыми англичанами» и «коренными ирландцами».

Укажем также па помещенную в сентябрьском номере журнала за 1964 г. рецензию
Мак-Кисак на монографию английских историков Х. Дж. Ричардсона и Дж. О. Сэйлса
«Администрация Ирландии, 1172—1377 rr.» ° Ценность книги, по мнению Мак-Кисак,
COCTOHT в TOM, что ее авторы, построив свое исследование Ha обстоятельном анализе
финансовых отчетов ирландского казначейства, петиций и дЁ)угих документов, храня-
щихся в Государственном архиве Англии (Public Record Office), изучили функции и
структуру средневековой ирландской администрации, сформировавшейся в основных
чертах уже в первые два столетия после английского вторжения в Ирландию. Рецен-
зент особенно подчеркивает важность опубликованных в книге редких документов
(OHH даны в приложении), прекрасно раскрывающих сущность английской админи-
стративной политики в мало изученный период ирландской ucropnw—XIII—XIV ss.

Еще в мартовском номере журнала за 1963 г. была напечатана рецензия на статью
TeX же авторов — «Ирландские доходы, 1278—1384» 1°. Назвав ее одним из «важнейших
исследований no ирландской средневековой истории за последние годы», рецензент
отмечает большую научную значимость работы, предпринятой Ричардсоном и Сейлсом.
С помощью цифровых данных им удалось конкретно показать состояние ирландских
финансов на протяжении ста лет и дать глубокий анализ финансового положения стра-
ны. Ilo мнению авторов, развитие финансов Ирландии прошло три основных этапа.
Первый датируется ими с конца XIII в. до 1315 r., когда в английское казначейство
из Ирландии поступали значительные денежные суммы. Приблизительно с 1315 г.
yo 1361 r. Англия \тратила много денег на военные экспедиции в Ирландию, нах одив-
шуюся в TO »xe время в финансовой зависимости от Лондона. И, наконец, после, 1361 r.
снова началось поступление в английское казначейство прландских денег.

Ma нескольких аннотаций, включенных в раздел коротких заметок мартовского
номера журнала за 1963 r., обращает на себя внимание аннотация Мак-Крекен на книгу
Е. Хеслета «Социальная история Северной Ирландии» Ч, представляющую собой на-
учно-популярный очерк социального развития Ольстера с 5500 г. до н. э. до 1500 г.
Она содержит сведения о различных сторонах жизни северных ирландцев. В конце
каждой!главы помещены схемы и библиография. Книга, ro мнению Мак-Крекен, явля-
ется ценным пособием для учителей и может быть использована ими в процессе школь-
ного обучения.

В мартовском номере журнала за 1964 г. опубликованы аннотации на книгу
Х. Ф. Кернея «Страффорд в Ирландии, 1633—1641» 1? и монографию мисс К. Ведвуд
«Томас Уэнтворт, первый граф Страффорд, 1593—1641» 15. Обе работы интересны для
понимания английской политики в Ирландии накануне буржуазной революции сере-
дины XVII в. Здесь же помещены короткие заметки о публикации в Англии двух обоб-
щающих трудов: третьего Toma «Кембриджской экономической истории Европы» 14
и третьего Toma «Кембриджской истории Британской империи» >. К сожалению,
в первой из них история Ирландии не получила должного освещения.

Обзор шести номеров журнала «Irish Historical Studies» за 1962—1964 rr. позволяет
сделать вывод о локальном характере тематики исследовательских статей, вообще TH-

5 F. Martin. Friar Nugent: а Study of Francis Navain Nugent (1569 —1635).
Agent of the Counter-Reformation. Rome, 1962.

® Н. G. Richardson and С. О. Sayles. The Administration of Ireland,
4172—1377. Dublin, 1963.

10H. С. Richardson and G. О. Sayles. Irish Revenue, 1278—1384.—
«Proceedings of the Royal Irish Academy», vol. 62, Section C, N 4. Dublin, 1962.

11E. Haslett. A Social History of Northern Ireland, vol. I. Belfast, 1962.

2H, Е. Kearney. Strafford in Ireland, 1633—1641. Manchester, 1959.

1 C. У. Wedgwood. Thomas Wentworth, first earl of Strafford, 1593—1641;
a revaluation. London, 1964.

14 The Cambridge Eoconomic History of Europe, vol. III. Economic Organization
and Policies in tle Middle Ages. Ed. by М. Postan, Е. Rich and Е. Miller. Cambridge,
1963.
aor The Cambridge History of British Empire, vol. III. Ed. by E. Walker. Cambridge,

304 IIo страницам иностранных журналов

пичном для этого издания. На протяжении семи met (1957—1964 rr.) в Hem He было напе-
чатано ни одного исследования, где бы рассматривались широкие проблемы социальной
и политической истории Ирландии в средние века. Более того, мы не найдем на страни-
Wax журнала за ITH годы HM одной статьи, посвященной анализу экономического раз-
витпоя Ирландии, характеристике ее городов, торговли и промышленности. Hak пра-
вило, в журнале продолжают публиковаться работы по отдельным вопросам полити-
ческой, административной и церковной истории страны. Трудам ирландских историков
свойственна «примирительная» тенденция в оценке исторического прошлого своей роди-
ны. К тому же Фбычно OHM и ограничиваются изложением одного лишь фактиче-
ского хода событий, избегая каких-либо обобщений. На основе тех сведений о тематике
научных исследований в Ирландии, которые содержатся в разделе аннотаций и инфор-
мационных сообщений рецензируемого журнала, можно прийти к заключению o TOM,
что в последние годы ирландские историки проявляют значительный интерес к раннему
периоду истории и культуры своей страны, когда Ирландия ne зависела от Англий.
Это — безусловно положительное явление в ирландской историографии.

Т. С. Осипова
