

В. В. САМАРКИН
О РОЛИ РОСТОВЩИЧЕСКОГО КАПИТАЛА
В СЕВЕРО-ВОСТОЧНОЙ ИТАЛИИ XITI—XIV »s.

Город и деревня в Италии XIII—XIV ss. являлись ареной самых раз-
нообразных процессов, начиная OT возникновения мануфактурных форм
производства и кончая усилением удельного веса натуральной земельной
ренты. К тому же их развитие протекало неравномерно в отдельных
местностях, одни из которых представляли собой развитые ремеслен-
ные и торговые области (Тоскана, Ломбардия), другие (Савойя, Пьемонт)
были типично аграрными. Это диктует необходимость дифференцирован-
ного подхода к анализу социально-экономических отношений в каждом
из районов Италии с tem, чтобы более глубоко и детально исследовать UX
особенности, проследить Te HIM иные специфические явления и факторы,
которые, хотя и были характерны для всей страны, однако в какой-либо
одной из ее частей сказывались наиболее четко и выпукло.

С этой точки зрения интересна история Северо-Восточной Италии (сов-
ременная область Венето: провинции Падуя, Виченца, Тревизо, Baccano).
Она не принадлежала ни к числу развитых ремесленных, ни только аг-
рарных территорий: Венето было районом, где большое значение приобрел
торговый и ростовщический капитал. Именно это обстоятельство и позво-
ляет нам сделать попытку выяснить место ростовщичества в социально-
экономической жизни итальянского Северо-Востока XIII—XIV вв.

Положенные в основу работы источники частично опубликованы,
частично взяты из архивов !. Характер их разнообразен; это — город-
ские статуты Падуи, Виченцы, Тревизо, Baccano *; нотариальные книги 3,

* Toc ударственный архив г. Падуи (Archivio di Stato @ Padova. Далее — ASP)
и Библиотека падуанского коммунального музея (Biblioteca del museo civico di Pa-
dova. Далее — BMCP). Автор выражает свою глубокую благодарность сотрудникам
этих учреждений — проф. Л. Бригульо, проф. П. Самбин, проф. Э. Скапин, М. Талья-
петра, О. Рампин и др. за внимание и помощь, оказанные ему во время рабагы B 9THX
хранилищах.

2 Statuti del comune di Padova dal sec. XII all’anno 1285. Ed.A. Gloria. Padova,
1875 (далее — St. Pad., cod. Com.); Gli statuti padovani durante la dominazione Scali-
- in Padova. Ed. В. Cessi. Padova, 1907 (далее — St. Pad., cod. Scal.); Statutorum Pa-

uae codex II. Carrariensis, 1362. BMCP, BP-1237 (далее — BMCP, St. Pad., cod. Carr.);

Volumen statutorum magnae civitatis Paduae reformatorum sub anno 1420. BMCP,
BP — 1236 (далее — BMCP, St. Pad., cod. Ven.); Statuti del comune di Vicenza
(MCCLXIV). Venezia, 1886 (далее — St. Vic.), Gli statuti del comune di Treviso, vol.
I—II. Venezia, 1951 (далее — St. Trev.); Statuti del comune di Bassano dell’anno 1259
e dell’anno 1295. Venezia, 1940.

3 ASP, sez. Atti notarili, № 77, 78, 79, not. Ottones de Marostica, vol. I—III, 1347—
69 (mamee—ASP. Ott. de Mar., № 77...). Ne 116, 117, 118, 119, not. Salimbene de Zenaro,
vol. I—IV, 1373—1405 (далее — ASP, Sal. de Zen., N 116...). N 172; not. Giovanni de Cam-
po-Arsigo, vol.., I, 1381 —1382 (далее — ASP, Giov. de C-A, № 172).

158 В. В. Самаркин
картулярии *, протоколы судебных канцелярий ?, хроники“, сочинения ис-
ториков-эрудитов XVII—XVIII ss. 7

Большинство источников — падуанского происхождения, и это не слу-
чайно. В XII—XIV ss. Падуя была одним из наиболее сильных городов-
республик Венето, временами включавшим в свой состав территории со-
седних государств (например, в конце XIII — начале XIV в.— Виченцу,
Baccano, Тревизо, Ровиго, Тренто и ux контадо). Естественно поэтому,
что основная часть документов по истории интересующего нас района со-
средоточена именно в падуанских архивах, и эти документы относятся не
только к падуанскому дистретто, но и к Венето в целом. Кроме того, исто-
pus Падуи, крупного центра Северо-Восточной Италии, наиболее ярко и
полно воплощает в себе те социально-экономические процессы, которые
были характерны и для соседних областей. Исходя из этого, мы считаем
себя вправе, основываясь преимущественно на падуанских материалах,
говорить о всей территории Венето.

* о* *

Среди падуанских документов по аграрной истории XIV B. очень часто
встречаются договоры об аренде скота — так называемой сочиде (soceta,
soccida) 5. Уже общее знакомство с содержанием, построением и форму-
лировками падуанской сочиды говорит о почти полном ee соответствии
договору типа «depositus», т. e. сделке о денежном займе. Сходство этих
договоров еще более подчеркивается частой заменой в тексте термина
«сочида» другим, no смыслу равнозначным — «depositus», «salvamentum».
В одних MecTax «сочида» прямо выводится Hs долговых отношений ?, в
других — арендатор называется должником (debitor) !9, собственник ско-
та — кредитором М, скот, отданный в аренду, — долгом (debitus) !?. Подоб-
ная терминологическая близость договоров сочиды и долговых докумен-
тов отражает, на наш взгляд, действительную связь между этими видами
соглашений, что подтверждает и анализ условий, на которых арендуется
скот.

Арендатор должен содержать взятый скот — пасти, ухаживать и при-
сматривать за ним. Он несет полную ответственность за его сохранность
и выплачивает собственнику стоимость животного, погибшего BO время
пожара, в результате кражи и эпидемии; в случае естественной смерти

1 Codice diplomatico Padovano, vol., I—II. Ed. A. Gloria, Venezia, 1879—81 (да-
лее — Cod. dip]. Pad.). ASP, sez. Atti privati, Archivio Cumani: Regesto di documenti
familiari, № 1, 1259—1559 (далее — ASP, Arch. Cum.). ASP, sez. Archivio Selvatico,
№ 120: Negri per beni in Tremignon, t. 112, sec. XIV— XVII (далее — ASP, Arch. Selv.,
N: 120). ASP, sez. Archivio Selvatico, № 122: Beni Negri, t. 114, sec. XIV—XVII (далее —
ASP, Arch. Selv., M 122). ASP, sez. Archivio Selvatico, Ne 131; Testamenti Frigimelica
Dotto, Orologio, Cumani, Panico, Buzzacarini, Dottori, t. 4, 1349—1742 (далее — ASP,
Arch. Sev., № 131).

5 ASP, sez. Archivi giudiziari civili, Ufficio del Porcello, vol. I, fasc. 3, 5, 7, 1373—
91 (далее — ASP, Uff. del Porc.).

° BMCP, BP—1257, Giovanni da Nono Chronaca (далее — BMCP, Giov. da Nono).

? G. Gennari. Annali della cittä di Padova, vol. I—III. Bassano, 1804 (далее—
G. Gennari. Annali); G. Verci. Storia della Marca Trivigiana е Veronese,
vol. 1—20, Venezia, 1786—1791 (далее — С. Verci. Storia); Dondidall’Orolo-
gio. Dissertazioni sopra l'istoria ecclesiastica di Padova, vol. 1—10. Padova, 1802—
1818 (далее — D. dall’Orol., Dissertazioni...); P. Saviolo. Compendio delle
origine et relazioni delli estimi della citté di Padova. Padova, 1667 (далее — P.S avi о-
1 о. Compendio).

® В восьми томах нотариальных книг трех падуанских нотариев нами обнаружено
свыше ста ge a сочиды. . , ,

* ASP, Ott. de Mar., Ne 78, p. 16 r. «... in depositum et salvamentum et ab eo in
socedam ad usum bone socede...»

10 Tbid., p. 7 r, 8, 77 etc.

11 Ibid., p. 48.

12 ASP, Sal. de Zen., № 116, p. 107 r.

Ростовщический xanuma« e Hmaauu XIII—XIV es. 159
животного арендатор возмещает половину ero стоимости. Арендатор He
может HM порвать заключенный договор, HH передать CKOT другому лицу.
Небрежный уход за животным, а также любое нарушение установленных
условий влечет за собой штраф. В документах оговаривается, что аренда-
тор отвечает за взятый скот всем своим имуществом; при необходимости
оно конфискуется. После окончания срока аренды животные и их потом-
ство возвращаются собственнику.

Отдаваемый в аренду скот оценивается «с общего согласия» обеих сто-
POH, HO на практике стоимость ero завышалась в пользу хозяина 13. Таким
образом, при оценке животных соблюдались интересы собственника, стре-
мившегося повысить гарантийную стоимость животных. Величина ущер-
6a, нанесенного скотине, оценивалась собственником. OH же мог no свое-
му желанию продлить договор на новый срок и таким образом навязать
крестьянину продолжение аренды. Окончательное решение вопроса O TOM,
выполнил ли арендатор свои обязательства и полностью ли расплатился
за взятый скот, также принадлежало собственнику.

Таковы обычные в падуанских документах условия сочиды. Они, Kak
правило, отличаются от распространенных в других областях правил арен-
ды скота и притом в сторону, неблагоприятную для держателя 14. Отсут-
ствие у него прав хотя бы на часть скота (после окончания аренды) и тем
более на приплод, высокая степень ответственности арендатора. произвол
собственника в оценке стоимости животных, в определении срока аренды,
выполнения условий договора — все это делало положение падуанского
держателя сочиды исключительно бесправным.

Обратимся к вопросу о величине арендной платы. В большинстве до-
говоров (39 из 55 договоров, в которых указан размер арендной платы)
требование выплаты аренды формулируется следующим образом: «Из
первых же денег, полученных OT этих животных или UX приплода, пусть
платит господину... лир в качестве ero доли капитала, остальное же де-
лится между ними по обычаям сочиды — половина (дохода) от этой со-
чиды идет господину, а другая половина — арендатору...» 15. Размер пер-
вого взноса (опущенная в тексте сумма) всегда был равен стоимости взя-
тых в аренду животных. В течение какого времени арендатор MOF выпла-
тить этот первый взнос? Есть основания предполагать, что он вносился B
первый же год сочиды 1°, Между Tem ee наиболее часто встречающийся в

13 06 этом говорит сопоставление цены скота, купленного Ha рынке и затем пере-
данного в сочиду, и скота, который ранее принадлежал владельцу. Tak, средняя Wena
коровы, приобретенной собственником и отданной затем в аренду, была равна 11 ли-
pam; корова, ранее принадлежавшая собственнику, оценивалась в среднем в 19 лир,
купленные для передачи в сочиду корова и теленок стоили 24 лиры, отданные в аренду
из стада владельца — 36 лир; бык — 45 и 55 лир и т. д.

14 Аренда скота (сочида) — явление, широко известное в Италии XIV—XVI Bp.
В разных областях страны были распространены различные виды сочиды. Одни из
них (socida minore, socida parziaria) предоставляли арендатору сравнительно благо-
приятные возможности — после окончания аренды ему оставались (полностью или
частично) скот и приплод; другие (socida di ferro, socida a capo salvo и up.) ставили ero
в более тяжелые условия: возвращение арендованного скота, включая приплод, или
возмещение ero CTOHMOCTH и T. п. Hagyaucxne контракты, c которыми мы ознакомились,
трудно подвести под какой-нибудь определенный тип документов этого рода. Как пра-
BHO, OHM содержат черты, характерные AIA разных видов сочиды.

15 «...de primis denariis exactis et extractis de dictis bestiis sive de fetibus ex eis
provenientis ipse dabit et solvit dicto domino... Iibr. .... prosuocapitali et residuum inter
se divident ad usum bone socede videlicet dimidium residui dicte socide sit dictorum
creditorum suorumque heredibus et alium dimidium sit dicte... suorumque heredibus...»
(Sal. de Zem. № 116, p. 17, 19, 43 etc.)

16 Tax, в 1374 г. три арендатора — Берто, Петро, Олино берут в сочиду на 5 лет у
Джованни ns Монтаньяны двух быков, оцененных в 70 лир. Эти деньги они обязуются
выплатить в первый же год, в оставшиеся 4 года должны платить половину дохода,
получаемого от животных {ASP, Sal. @е Zen., Ne 116, p. 74). Аналогичное поло-

160 В. В. Самаркин

договорах срок — 5 лет !’. Предположив, что в последние четыре года
доходность скота He уменьшалась, определяем прибыль собственника за
этот четырехлетний период — она составляла 200% от объявленной цены
скота. Учитывая же взнос первого года аренды, мы вправе считать, ITO
общая CyMMa, которую собственник скота получал за пять лет, достигала
300% названной цены. В целом же за пять лет скот мог принести до-
ход, впятеро превышавший его рыночную цену. Сумма, равная троекрат-
HOM стоимости животного,— а она-то и выплачивалась собственнику,—
составляла 60% дохода, приносимого этим животным. Столь высокий
процент арендной платы He может быть расценен иначе, как кабально-
ростовщический, и именно таким образом квалифицировали его современ-
ники: в 1360 г. падуанский синод запретил духовным лицам передачу ско-
та в сочиду, считая ее замаскированным видом ростовщической сделки 15.
Точно Tak же оценивал сочиду знаменитый проповедник XIV в. Бернар-
дино Сиенский 1?,

Что же заставляло крестьянина арендовать скот на этих тяжелых
условиях?

В документах сплошь и рядом встречаются случаи, когда сочида сама
по себе не приносит арендатору никакой практической выгоды: например,
аренда свиней (которых спустя некоторое время нужно было возвратить
собственнику) и малодоходных коз. По-видимому, экономические мотивы
здесь не могли быть решающей причиной для съемщика. Как будет пока-
зано ниже, сочида нередко сочеталась с договорами об аренде земли. И
как раз при этом арендатор берет в аренду «малорентабельных» живот-
ных. Поневоле напрашивается предположение, что сочида являлась на-
сильственно навязанным крестьянину «дополнением» к поземельному кон-
тракту, дополнением, на которое OH при определенных обстоятельствах
был вынужден согласиться (например, испытывая нужду в земле). Эко-
номическая выгода сочиды отходит на второй NaH, уступая место другим
соображениям ?°.

Показательны в этом смысле пути получения крестьянином животных
в аренду: он всегда арендует скот у одного и того же собственника, и по-
следующие сделки по масштабу, Kak правило, все более значительны 21.
Создается впечатление, что, попав однажды в кабалу, арендатор-должник
постепенно становится все более зависимым. Возможно, в подобной
практике постоянных и притом усиливавшихся связей между арендато-
ром и собственником в какой-то степени отражался персональный харак-
Tep отношений между ними, личные обязательства арендатора ??. Помимо
жение и в других случаях аренды, когда стоимость взятого в сочиду на годичный срок
скота полностью выплачивалась за этот год. Очевидно, годовой доход от скота мог до-
стигать ero CTOHMOCTH.

17 Именно этот срок приведен в 36 из 39 грамот, содержащих указания на подоб-
ного рода арендную плату.

18 D. dall’Orol. Dissertazioni..., vol. 8, р. 113. _ , .

2" Cm. Sermone di San Bernardino di Siena sulla soccida @ bestiame... Bologna,
1862.

20 С этой точки зрения характерна следующая запись нотария Оттона wa Марости-
ки: Фиденцио из виллы Каррара берет в сочиду на три года у Франческо двух быков
стоимостью в 73 лиры. Показательна мотивировка договора: Фидепцпо не выплатил
Франческо взятые ранее в долг 65 лир (ASP, Ott. de Mar., № 79, р. 283—283 г.).

21 Несколько примеров: Леонардо na Понте Медие Bue в декабре 1381 r. берет в со-
чиду у Лупзио ge Парадизо корову, оцененную в 25 лир (ASP, Sal. de Zen., Ni 117 р.15).
Через четнЕе года, в 1385 г., он арендует у Лупзпо Tpex коров H двух телят CTOHMOCTEIO
в 80 лир (Ibid., p. 298). В 1385 r. rn ene отдает в ахенду Mateo, сыну Петро ua Пьеве
двух поросят сроком на один roy (Ibid. № 119, р. 24). В 1387 r. тот »xe Mateo арендует
у Луизио двух быков (Ibid., р. 91).

22 Несомненно, нельзя сводить сочиду к одному только «навязыванию» собствен-
чиком своего скота арендатору; главным здесь было TO, что скот был необходим и

Ростовщический _ капитал в Hmaauu XIII—XIV ee. 161
определенной экономической заинтересованности ?3, крестьянина принуж-
дали к сочиде и определенные внеэкономические факторы. Собственник
земли, пользуясь обстоятельствами как хозяйственного, так и иного по-
рядка, навязывал арендатору свой скот и взимал с него высокий, по сути
дела, ростовщический процент.

Конечно, степень экономической заинтересованности арендатора и
испытываемого им внеэкономического принуждения в каждом конкретном
случае были различны. Они зависели OT зажиточности данного аренда-
тора, потребностей ero хозяйства, личных обязанностей MO отношению к
собственнику и т. п. Вероятно, иногда преимущества сочиды покрывали
ее невыгодные стороны. Однако и тогда основа договора не менялась: он
представлял собой сделку, имевшую целью получение максимальной
выгоды собственником. ITO существо сочиды, на Halll взгляд, должно слу-
жить решающим критерием при определении характера аренды, когда ее
объектом были и скот и земельные участки.

Рассмотрим некоторые контракты такого рода.

В ноябре 1383 г. Антонио, сын Джованни, и его племянник Якопо из
виллы св. Палладио взяли в сочиду сроком на 5 лет у Луизио де Парадизо
корову и теленка, оцененных в 32 лиры. Арендная плата была определе-
на в 32 лиры и половину дохода следующих лет от этих животных. В этот
день же Антонио и Якопо взяли в либеллярное держание, сроком также
на 5 лет и у Toro же Луизио, усадьбу, участок пахотной земли с виноград-
ником и плодовыми деревьями и два других полевых участка. Чинш
либелляриев составляет «половину всех плодов и вина с этих двух участ-
KOB земли» 74,

В апреле 1385 r. Луизио ye Парадизо дал «iure locationis et affictum»
сроком на один год Mateo, сыну Петро из Пьеве, два участка пахотной
земли и два дома в Монселиче. Чинш за это держание также был равен
половине урожая. В грамоте указывается, что Луизио дает арендатору
двух поросят, к которым TOT должен прибавить sa CBO счет третьего и
содержать их до праздника св. Мартина (11 ноября 1385 г.), а затем пе-
редать господину. Одновременно Матео заключил договор с Луизио об
аренде на один год двух быков, приняв на себя обязательство выплатить
за TO, UX стоимость и половину дохода ?*.

В anrycre 1387 r. Берто, сын Марко, взял в аренду на 5 лет у Луизио
усадьбу и два участка пахотной земли с виноградником и плодовыми де-
ревьями. Арендная плата — половина урожая. Одновременно Берто обя-
зуется содержать на условиях «половинной сочиды» (socedam ad medieta-
tem) поросят ?°. Спустя несколько дней Берто берет у Луизио в сочиду
двух быков, двух коров и двух теля?т на время, равное сроку аренды зем-
ли; условия сочиды — обычные (половина дохода и т. X.) ?7.

Несомненно, передача в аренду скота земельным собственником, 0
которой говорится в этих и других подобных контрактах, He является
самому крестьянину. Однако тот факт, что аренда тор берет скот именно у данного соб-
ственника (ОДПОВРВМБВВО сдающего ему подчас и ЗВМЛЮ) и на столь невыгодных усло-
BHAX, заставляет Hac думать, ITO здесь имело место определенное принуждение, вне-
экономическое ВОЗДЭЙОТВЦО на крестьянина,

28 Мы не можем отрицать и некоторую выгоду аренды скота для крестьянина. Дей-
ствительно, чтобы купить животное Ha рынке, необходимы наличные средства; арендуя
животное, крестьянин расплачивается из дохода, полученного от Hero. Kpome Toro,
арендатор имеет n прямой доход от арендованного животного (несмотря Ha TO, что 60%
его идет собственнику; к тому же при этом не учитывается труд арендатора по уходу
за CKOTOM, заготовке кормов и т. Д.).

24 ASP, Sal. de Zen., Ne 117, p. 158, 159.

es Ibid. p. 194—194 r., 195.

26 Ibid., N 118, p. 417.

27 Ibid., p. 119.
11  Средние века, Bum. 30

162 В. В. Самаркин

свидетельством авансирования капитала держателю. Собственник земли
не принимает непосредственного участия ни в процессе производства, ни
в его издержках. Как обладатель верховного права собственности на эту
землю он получает от крестьянина земельную ренту в размере половины
урожая. Вместе с тем он предоставляет крестьянину скот (в том числе и
рабочий), но не в качестве своей доли участия в производстве и тем более
не безвозмездно, а на тяжелых, по сути ростовщических условиях. Доля
земельного собственника в продукции крестьянского хозяйства включает
в себя, таким образом, He только обычные поземельные взносы, HO и BBI-
сокий процент на переданный, а возможно, и навязанный крестьянину
скот. Непосредственным результатом такой практики являлось усиление
эксплуатации крестьянства, попадавшего в тесную зависимость OT земель-
ных собственников.

Друтим результатом этого было ограничение хозяйственной свободы
крестьянина, усиление контроля над крестьянским хозяйством со стороны
собственника отданного в аренду скота.

Kak правило, аренда скота сопровождалась различными отраничения-
mu. Когда сочида сочеталась с арендой земли, законодательно устанавли-
Baloch, что арендатор может использовать полученный скот только для
работы на арендованных участках; обрабатывать c ero помощью какую-
либо другую землю катеторически запрещалось **. Если в состав арендо-
ванных утодий входили луга и пастбища, арендатор Mor пасти на них
только часть своето скота — ту, которую он арендовал у сеньора; собст-
венный же CKOT либеллярия на эти земли He допускался ?9. В целом ста-
тутами было установлено правило, что господский скот можно было ис-
пользовать только на работах, имевших прямое отношение к выплате
повинностей господину °°,

Конечно, подобная регламентация создавала дополнительные трудности
для держателя, усложняла нормальное функционирование крестьянского
хозяйства, прочнее привязывала крестьянина к собственнику земли и
скота.

* * *

Далее остановимся на социальном облике земельных собственников
Венето XIJII—XIV вв. и значении ростовщичества в MX хозяйственной
деятельности.

Некий падуанец Анжелло из контадо Bopro Ново, собственник 10 уча-
стков (пеций) земли в Monte Казоне, имеет в городе, помимо усадьбы, два
дома, которые OH сдает в аренду за 12 лир в год *!. Cemp домов в Падуе и
многочисленные земли в ee окрестностях принадлежат Айседино, члену
корпорации нотариев 3?. Крупный земельный собственник Якопо ye Фан-
теллис также является домовладельцем в Падуе 3,. Количество этих при-
меров можно было бы увеличить, однако отраничимся только одним: 3a-
вещание одного из крупнейших землевладельцев дистретто — Франческо
Фриджимелика свидетельствует, что он сдает в аренду семнадцать домов
в разных районах Падуи *4. Итак, тородское домовладение, сдача в арен-
ду домов являлись одной из сфер деятельности падуанских земельных
собственников.

28 BMCP, St. Pad., cod. Carr., p. 127, cod. Ven., р. 175 г. — 176.

** BMCP, St. Pad., cod. Ven., p. 177 r.

so Tbidem.

31 ASP, Uff. del Porc., fasc. 5, p. 17.

32 ASP, Sal. de Zen., Ne 116, p. 67—68.

33 ASP, Arch. Selv., № 122, p. 109—130.

% Ibid', № 131, p. 5—9.

Ростовщический _ капитал в Италии XIII—XIV ee. 163

Земельные собственники были причастны и к торговле. В их инвента-
риях упоминаются лодки 35; в кладовых хранятся десятки тюков шерстя-
ных и шелковых тканей 3*. Документы прямо говорят о земельных соб-
ственниках — купцах, вроде Луки, сына Джованни, Negociatus’a, кото-
рый отдал в аренду усадьбу с пятью участками земли общей площадью в
34 кампа 8’. Совершенно очевидно, ITO часть землевладельцев-горожан
была в той или иной степени связана и с торгово-ремесленной деятель-
ностью.

Но наиболее ярко прослеживаются в документах ростовщические опе-
рации земельных собственников. Довольно часты случаи, когда собствен-
ник земли выступает ростовщиком по отношению к своему арендатору, ссу-
жая ero определенной денежной суммой. Процент, получаемый — креди-
TOPOM, относительно невелик (2—4 денария с лиры в месяц, т. е. 10—20%
тодовых), однако эти договоры, как правило, помимо выплаты долга вклю-
чают и другие обязательства, например уход за хозяйскими поросятами,
козами и свиньями 95. Земельные собственники дают в рост деньги He
только своим держателям-крестьянам, HO также и другим лицам — священ-
никам, мясникам, кожевникам 39. Размах ростовщических операций даже
некрупных землевладельцев довольно значителен. Tak, в июне 1374 г.
падуанец Джованни де Монтаньяна дает в долт двум особам свыше ста
лир *°. В июле 1376 r. он же ссужает Tpex должников 280 лирами *.
Только за один 1379 г. Пьомбиоло, сын Фредо, раздает в долт свыше
350 лир *?. В течение года же Берто, сын Гвидо na Падуи, отдает в рост своим
согражданам 480 лир “3. Her необходимости дальше перечислять аналогич-
ные факты. Попытаемся лучше с иной стороны подойти к характеристике
роли ростовщических операций в деятельности землевладельцев. В нашем
распоряжении есть несколько описей имущества и ряд завещаний отдель-
ных собственников, которые позволяют представить HX  хозяйственные
интересы в целом.

В июле 1369 r. составила завещание ‚падуанка Катарина Maprapua.
Из него мы узнаем, что ей принадлежат земли в Маростике и в некоторых
других местах дистретто, 5 домов в Падуе и около 5000 лир деньвами, из
которых свыше 800 лир переданы в долг разным лицам **.

В Инвентарии Якопо де Фантеллис (1382 г.) так описывается ето иму-
щество: усадьба с каменным домом в Камино, два сдающихся в аренду
деревянных дома в Падуе, девять усадеб-мансов, отданных в держания, и
180 кампов земли. Далее перечисляются должники Якопо, которым он
ссудил почти 300 лир *°. Спустя некоторое время Якопо совершает eme од-
ну крупную ростовщическую сделку — дает под земельный залог 1000 лир;
в связи с TEM что JON вовремя He был возвращен, наследники Якопо вско-
pe стали собственниками обширных земель (219 кампов) 4°,

Регистр семьи Кумани перечисляет nx земельные приобретения за пос-
ледние 37 net: с 1362 no 1399 r. Белото ne Кумани и ero дети расширяют
свои владения на 260 кампов; из них почти треть (75 кампов) приобретена

»5 ASP, Ott. de Mar., № 77, р. 84— 84 r.

36 ASP, Arch. Selv., Ne 122, p. 109—130.

87 ASP, Ott. de Mar., № 79, р. 354 г — 352. I campo padovano = 0, 382 ra.

38 ASP, Ott. de Mar., № 79, p. 255—256 r, 351 г — 352 r. etc.

® ASP, Sal. de Zen., Ne 116, p. 198 r, 202 etc.

4 Ibid., p. 79 r.— 80.

41 Tbid., p. 197 г.—198,198 r, 202.

42 Ibid., p. 404, 409, 422, 435.

43 ASP, Ott. de Mar., № 77, p. 260, 281 r, 282.

44 Ibid., p. 245—248.

45 ASP, Keck, Selv., Ne 122, р. 109—130.

«6 Ibid., р. 141—145.

11*

164 В. В. Самаркин
путем перехода в руки этой семьи недвижимости, заложенной в качестве
обеспечения денежного займа **.

Документы показывают специфически ростовщический характер приоб-
ретения этой недвижимости. Hak правило, скупщик использует затрудне-
HHA отдельных семей и, начав приобретать имущество у одного из чле-
HOB семьи, постепенно втятивает в сделки остальных родственников. На-
пример, Луизио ye Парадизо последовательно скупает недвижимость у
семьи де Комити6`“°; таким же образом поступают Цильберто, сын Гви-
лельмо ge Калиньяно, и другие '*.

Ростовщические операции земельных собственников тесно переплета-
лись с другими их сделками, в TOM числе — сочидой. В большинстве ис-
следованных нами документов собственники отданного в аренду скота яв-
лялись ворожанами-землевладельцами. Упоминавшийся выше ростовщик
Пьомбиоло в 1379 г. отдает в сочиду коня, корову и теленка ©’, а в 1382 r.
сдает в либеллярное держание усадьбу и пахотную землю °!. В ноябре
1384 r. Падуано, сын Блазио us Вигоарцере, покупает у Джованни де
Даниеле усадьбу с домом и через несколько дней уступает ее в либеллярное
держание тому же Джованни. Us друтих документов известно, что этот
Падуано отдает в сочиду корову *. Особенно часто упоминающийся в до-
товорах сочиды Луизио, cua Пагано xe Парадизо, выступает также и
одним из самых активных скупщиков недвижимости.

Луизио де Парадизо — наиболее распространенный тип земельного
собственника — ростовщика-скотовладельца. On — крупный землевладе-
лец, отдающий в либеллярные держания свои земли 53 и широко занимаю-
щийся скупкой земельной собственности: в течение нескольких лет он
приобретает усадьбу с землей, домом и хозяйственными постройками и
6 участков площадью в 43 кампа, расположенные в разных местах °4,
В эти же roan он 16 pas отдает в сочиду домашних животных 55, причем
арендная плата, взимавшаяся Луизио, всевда состояла из первогво взноса,
равнявшегося стоимости арендуемых животных, и половины дальнейше-
ro ux дохода. Kak правило, Луизио отдавал скот, который He был приоб-
ретен MM на стороне, a принадлежал ему ранее. Срок аренды — пяти-
летний. В большинстве случаев сдача в аренду скота сочеталась со сдачей
в держание земельного участка тому же арендатору и на тот же срок. При
этом договор почти всетда оговаривал особые правила использования CKO-
Ta, ‘пастбищ и т. X.

Несколько иной характер носит деятельность Apyroro ростовщика —
Джованни, по прозвищу Нани. Он также занимается сдачей скота в арен-
ду, например, в октябре 1350 r. дает взаймы 32 солида Донато, сыну
Альбертино, и одновременно отдает ему в сочиду двух свиней 5*. Ho Джо-
ванни Нани гораздо теснее связан с рынком. Животные, которых он сдает
в аренду, предварительно приобретаются им на рынке; арендная плата
за них всегда выступает в натуральном виде (что позволяет предполатать
ее дальнейшую реализацию — снова на рынке); наконец, сроки аренды
очень кратки — rox и менее. Подобно Джованни Нани поступает Катари-
Ha, дочь Гвилельмо, отдавшая в аренду no семи договорам сочиды 6 ослов

47 ASP, Arch. Cum., р. 4—51.

48 ASP, Sal. de Zen., Ne 116, p. 114, 165 r. etc.

49 Ibid.., Ne 117, p. 106, 107 r.— 108 etc.

50 ASP, Sal. de Zen., 116, p. 405, 410.

ы Tbid., p. 460.

52 Thid., Ne 119, p. 104, 140, 124.

53 ASP, Ott. de Mar., № 79, p. 271, 284 etc.

54 On. 17 ra. —

55 ASP, Sal. de Zen., Ne 117, p. 158, 195, 267, 298, 299 etc.

56 ASP, Ott. de Mar., Ne 77, р. 37—37 r.

Pocmosyureckuti капитал в Италии XIII—XIV ee. 165
с двумя ослятами и корову °’, sa которых она получает арендную плату
зерном и оливковым маслом. Все эти животные были сначала ею купле-
ны °°, и срок UX аренды He превышает одного ropa. Показательно и TO,\4TO
Катарина, передавая в либеллярий свои права на земельную собственность
(decima), получает компенсацию также продуктами — пшеницей, ячме-
Hem, фасолью и бобами 5*.

Кроме сдачи в аренду скота, названный ранее Джованни Нани зани-
мается и друтими операциями. 7 августа 1350 r. Петро из Пернумии за-
являет, что получил от Джованни Нани 6 лир в малой венецианской мо-
нете. За эти деньти он обещает He позже середины сентября того же года
отвезти на двор Джованни в Падуе «...4aH вина вместимостью в одиннад-
цать кадок — Hs лучших сортов вина, которое он получит у себя в Пер-
нумии...» °° Этот пример предварительной скупки продукции виногра-
дарства He единичен. В aprycte 1350 r. Hann ссужает 6 лирами и 10 соли-
дами Джованни из Консельве с Tem, чтобы ToT 8 сентября этого года привез
на его подворье в Падуе чан вина из лучшего вина своето урожая. Тогда
же (B августе) OH заключает eme одно соглашение c Джованни, HO уже на
поставку трех чанов вина no цене 6 лир за каждый *1.

Такова в общих чертах «деловая физиономия» Джованни Нани, сына
Бонекурсио из Болоньи, «ныне живущето в Падуе в собственном каменном
доме», ростовщика, дающего в долг деньги, тесно связанного с рынком,
rye OH приобретает для CBOMX спекуляций скот и сбывает скупленную
и полученную продукцию, человека, закабаляющего крестьян путем скуп-
ки урожая и отдачи животных в краткосрочную аренду.

Деятельность этих отличающихся друг от друта типов ростовщиков
(Луизио де Парадизо и Джованни Нани) красноречиво свидетельствует о
довольно широком проникновении ростовщичества в деревню. Крестьянин-
арендатор He только берет денежную ссуду у земельного собственника, HO
вынужден также арендовать у HELO скот. Земельный собственник, пользуясь
этим, взимает с него высокий процент, вмешивается в ero хозяйство, свя-
зывает ero различными обязательствами. Владелец земли и скота тесно
связан с рынком, который предоставляет ему широкое поле для различ-
ных спекуляций. Все это, наконец, происходит в рамках, характерных
для средневекового ростовщичества, которое сочетало методы экономи-
ческого закабаления должника с мерами насильственного характера.

* * * =
-

В комплексе вопросов, анализ которых позволил бы уяснить эволю-
цию атрарных отношений в Венето в XIII—XIV вв., некоторые, на Ham
взгляд, являются наиболее существенными для характеристики измене-
ний в положении крестьянства. Это в первую очередь проблема хозяйст-
венного контроля собственника над держателем. Коммунальные статуты
чрезвычайно детально ретламентируют право тородских чиновников и
землевладельцев вмешиваться в хозяйственные дела крестьян. Крестья-

57 Tbid., р. 124, 126 etc.

58 Интересно сопоставить цену животных, отданных в аренду Катариной, co сред-
Heli ценой скота на рынке, вычисленной нами на основании данных других договоров.
По этим данным, осел cromz около 6 лир, Катарина же отдает в сочиду трех ослов, куп-
ленных ею по 3 лиры за каждого, и одного, приобретенного sa 2,5 лиры. Корова об-
ходится Ha рынке в 11 лир; Катарина покупает и отдает в сочиду корову за 9 лир. Оче-
видно, CKOT, сдававшийся в аренду Катариной, покупался ею mo пониженной
цене; по-видимому, перед нами — спекулятивные сделки лица, тесно связанного
с рынком.

59 ASP, Ott. Mar., № 79, р. 120.

% Tbid., p. 246. *

“ Ibid., N 78, p. 40.

166 В. В. Самаркин

HHH должен разводить определенные культуры в строто установленном
соотношении, придерживаться твердых правил UX возделывания, соб-
людать точные сроки посева и уборки урожая и т. n. Сеньор или ero до-
веренное лицо следят за правильностью обработки земли держателем,
присутствуют при сборе зерна, молотьбе, оценивают качество вносимых
арендатором продуктов и т.д. В городском законодательстве четко отра-
жается политика, направленная на сохранение традиционных форм зем-
лепользования и отраничение хозяйственной инициативы крестьян. Так,
статуты Падуи под утрозой значительного штрафа (10 лир) запрещают
держателям своевольно менять порядок сева, практикуемый в соответст-
вии со «старыми обычаями», в частности засевать яровыми культурами
вемли, отведенные под озимые *?. Любые сделки no приобретению земель-
ных владений могут совершаться лишь в присутствии городских чиновни-
ков-ингроссаторов %% и непременно no следующим правилам. Собственник
может присоединить K своим землям соседние только в TOM случае, если
evo участок имеет достаточно большие размеры — He менее 5 кампов (око-
ло 2 va). При strom присоединяемый участок He должен превышать двух
кампов. Если размер земельных владений покупателя доститал 12 кам-
HOB, он MOP претендовать на соседний участок величиной He свыше трех
кампов, при 20 кампах — на 4 кампа 5!. К меньшему же no размерам
участку присоединить больший He разрешалось °°. Подобные правила
были установлены и в отношении виногврадников °°. ‚

Takum образом, здесь прослеживается явная тенденция к отраниче-
нию размеров и конфивурации земельных участков, к консервации суще-
ствующей системы землевладения и землепользования. Эта тенденция
выступает с еще большей определенностью, если обратиться к исключе-
ниям из данного правила. Статуты разрешают присоединять участок к
любому соседнему при одном условии: если с одной стороны он граничит
с культивируемой землей, а с остальных окружен водою, дорогами и up. **
Очевидно, здесь речь идет об отдельно расположенных участках, He вхо-
дящих в общую систему севооборота. Законодательство предусматривает
строгое сохранение общего числа хозяйств в деревне. Tak, mo всему ди-
стретто запрещено увеличивать размеры близлежащих хозяйств путем их
слияния или присоединения одного манса к друтому: «... и если какая-
нибудь земля имеет усадьбу (sedimen), хотя бы недостроенную, TO она
He может быть интроссирована...» °°

Документы XIV s. свидетельствуют He только об овраничении — хозяй-
ственной свободы крестьянина, HO также и о сужении ero юридических
прав. Рассмотрим только один момент — условия ухода крестьянина с зем-
am. Дововоры XIV s. (либеллярный, locatio ad non modicum tempum и
др.) устанавливают, что после окончания срока контракта крестьянин
вправе no своему желанию (сотласованному с волей господина) продлить
договор или отказаться OT Hero. В первом случае он должен уплатить взнос
за инвеституру, чаще всего символический (лепешку, OKOPOK, пару каплу-
HOB и т. д.). Arak, условия, Ha которых продлевался договор, блатопри-

62 BMCP, St. Pad., cod. Ven., р. 177 r: «Aliquis colonus sev lavorator recessuros
de manso data vel accepta licentia recedendi non dabeat seminare blava aliqua minuta
in aliquibus terris que ad grossulia venirent secundum consuetudinem antiquam
agrico] ture».

63 St. Pad., cod. Com., No 640.

64 Ibid., Ne 610, 611.

es St. Vic., р. 49.

66 Ibid., 50; St. Pad., cod. Com., Ne 610.

67 St. Pad., cod. Com., Ne 611.

68 St. Vic., p. 50, 54.

Ростовщический _ капитал в Италии XIII—XIV ee. 167
ятствовали дальнейшему пребыванию крестьянина на участке. Напротив,
условия, которыми обставлялся ево уход с земли, были явно неблагопри-
ятными. *

Крестьянин, уходящий с участка, был обязан полностью распла-
титься с земельным собственником no чиншевым и друвим обязательствам;
никаких отсрочек при этом He допускалось. Он должен был подтотовить
хозяйство, прежде всего самый участок, к дальнейшей работе на нем: рас-
чистить жнивье, заготовить дрова и сено Ha зиму, вывезти на поля на-
воз и солому, привести в порядок хозяйственные постройки, инвентарь и
т. д. °° При arom кретьянин оставлял собственнику (частично или пол-
ностью) урожай последнего года, который Me на содержание нового арен- — ,
датора и для посева. Наконец, неубранные хлеба (тлавным образом ози-
мые) также оставались на участке *°. Ho и такой весьма затрудненный уход
был возможен в определенные, чрезвычайно сжатые сроки и только c CO-
гласия тосподина — иначе крестьянин обязан был задержаться на участке
еще Ha тод 7},

Перед нами очевидное стремление воспрепятствовать свободному пе-
реходу земледельца. Лишенный семян и необходимых продуктов либел-
лярий, чиншевик HIM любой друтой арендатор вынужден оставаться на
старом месте и продлевать договор, внося плату за инвеституру. Таким
образом, несмотря на формально признаваемую юридическую свободу
перехода, на практике создаются условия, ee ограничивающие 7?.

Каковы же были изменения в социальной структуре деревни Венето
в XIJI—XIV вв.?

В XII — начале XIII s. в падуанской деревне существовали многочис-
ленные и резко отличавшиеся друт от друга катетории крестьян: зависи-
мые сервы, полусвободные колоны, лично свободные либеллярии, эмфитев-
ты и другие держатели, наконец — свободные собственники-аллодисты
(ариманны). Такая пестрота социального положения и юридического ста-
туса крестьянства Венето определялась Kak своеобразием процесса reHe-
зиса феодализма в Северной Италии, Tak и ранним развитием здесь товар-
ного хозяйства, выразившимся, в частности, в преобладании денежной
ренты уже в XI—XII вв.

Положение резко меняется в XIV s. Еще раньше, в начале XIII в.,
ариманны Падуанского дистретто (область Сакко) попадают в зависимость
от местного епископа и выделяются среди остальных держателей лишь
некоторыми привилетиями. К XIV s. ариманны окончательно растворя-
ются в основной массе крестьян-держателей и термин «arimannia> исче-
зает из юридической практики падуанских нотариев.

Значительные изменения произошли также в положении сервов. Ста-
туты и грамоты XIV s. продолжают упоминать об этой категории, однако
под сервами теперь имеются в виду уже не бесправные крепостные, дер-
жатели господской земли (servi della gleba), а дворовая челядь, слуги
ceHbopa, живущие обычно в городе. Mx запрещается вмешиваться в борь-
Oy городских партий и групп, занимать официальные должности и T. m.

6° BMCP, St. Pad., cod. Ven., p. 177.

70 BMCP, St. Pad., cod. Carr., p. 126 r.

?! Ibidem.

72 O наличии подобных сдвигов в положении различных прослоек североинтальян-
ского крестьянства см.: Е. В. Бернадская. К истории аграрных отношений в
Северной Италии XIV—XVI ss. — сб. «Ms истории трудящихся Macc Италии». М., 1959,
стр. 189—190; Л. М. Брагина. Положение крестьянства в Северо-Восточной Ита-
una в XIII—XIV вв., Tam же, стр. 131—132. Cu. также: В. В. Самаркин. Эво-
люция либеллярного держания в Северо-Восточной Италии в XII—XIV ss. — BMY,
cep. IX, 1964, N 3.

168 В. В. Самаркин
Что же касается крепостных CepBOB, TO в падуанских документах XIV в.
серваж Kak юридическое состояние практически He встречается 73.

Ликвидация резко отличавшихся по своему статусу прослоек крестьян-
ства (ариманны, сервы) являлась одной из сторон протекавшето в TO вре-
мя процесса нивелировки трудящейся части сельского населения и обра-
зования единой массы зависимых держателей. Этот процесс нашел яркое
отражение в законодательстве городских коммун Северо-Восточной Ита-
лии Konya XITI—XIV в.

Статуты Падуи XIV в. содержат упоминания о держателях различных
видов: колонах, либелляриях, эмфитевтах, арендаторах (conductores,
locatores), издольщиках (parciarii), чиншевиках (affictuarii), держателях
за определенную плату (ad certam pensionem) и др. Hak правило, статуты
называют UX обобщающими именами — agricolae, laboratores, rustici,
villani, inquilini и yp. В одних случаях за этими терминами скрываются
либеллярии и издольщики 74, в других — арендаторы (locatores) и чин-
тпевики 7°; в третьих — издольщики, чиншевики и колоны 7°; в четвер-
THX — либеллярии, эмфитевты, колоны и издольщики 77. Никаких раз-
личий между перечисленными группами крестьян закон He устанавливает.
Более того, статуты диктуют одинаковые предписания и устанавливают
равную величину штрафа для лиц, относящихся к любой из указанных
категорий — либелляриев и арендаторов ?°, арендаторов и издольщи-
Kop’? , колонов и чиншевиков ®°. Eme более показательны изменения,
которые были внесены в текст статутов в дальнейшем: например, «Книга
дополнений» к кодексу Каррара распространяет действие прежних уста-
новлений, ранее обязательных лишь для либелляриев и арендаторов, на
издольщиков и вообще всяких зависимых крестьян («...post verbum ,vel
conductor“ additur etiam partiarius sive aliquam prestationem reddens...»)*?.

Юридическое сближение отдельных прослоек крестьян являлось OT-
ражением изменений в UX реальном положении. Tak, положение колонов
в Падуанском дистретто в XIV s. рисуется нам иным no сравнению с
XIII в. Колон в XIII в.— держатель, прикрепленный к своему участку,
с которого он может уйти только с разрешения господина в определенный,
точно установленный срок. Падуанский xe статут 1347 r. говорит o воз-
можности ухода колона с земли в любое время года: предусматриваются
перепродажа, дарение или иного рода отчуждения им другому земледель-
цу права обработки участка, коль скоро это обусловлено текстом договора
с сеньором. Таким образом, пребывание колона на участке имеет в данном
случае скорее договорный, чем личный характер. Колон Kak бы уподоб-
ляется свободному держателю, и статут прямо называет колонов рядом с
либелляриями, эмфитевтами и другими свободными крестьянами (...51
aliquis colonus, inquilinus, libellarius, emphiteoteca vel socius de cetero ..) 5?.

Однако это сближение ранее отличавшихся друг от Apyra категорий
крестьянства не было «механической» нивелировкой различных прослоек
держателей. Лично зависимые сервы получают свободу и выступают как
свободные держатели либеллярных и других наделов. Полусвободные

13 См.: Л. М. Брагина. Положение крестьянства в Северо-Восточной Ита-
лии...., стр. 95; А. Mazzaroli. Monselice. Notizie storiche, Padova, 1940, p. 23.

74 BMCP, St. Pad., cod. Carr., p. 124.

78 Ibid., p. 126 r.

76 BMCP, St. Pad., cod. Ven., p. 176 r.

77 BMCP, St. Pad., cod. Carr., p. 125.

78 Ibid., p. 125.

79 BMCP, St. Pad., cod. Ven., p. 171.

80 Ibid., p. 177.

81 BMCP, St. Pad., cod. Carr., p. 332.

8 ASP, St. Pad., cod. Carr., p. 125.

Ростовщический _ капитал в Италии XIII—XIV se. 16)
колоны приобретают право относительно широкого распоряжения участ-
ком и по своему юридическому статусу приближаются к либелляриям.
Создается многочисленный слой свободных держателей (либелляриев,
locatores ad non modicum tempum), в который входит основная Macca
крестьянства. Ho положение этого слоя явно ухудшается — B результате
ограничения свободы ведения хозяйства, усиления ответственности за
выполнение договорных обязательств и создания условий, при которых
ограничиваются возможности ухода крестьянина с надела. Одновремен-
HO с этим усиливается эксплуатация держателей, которая осуществ-
ляется и посредством введения городских налогов и повинностей, и путем
развития системы штрафов, взимаемых при нарушении многочисленных
правил держания, и 3a счет увеличения долговых и прочих обязательств,
дополнительным гнетом ложившихся на плечи крестьян.

Фактором, объективно увеличивавшим эксплуатацию крестьянства,
было также и TO, что в Венето в XIV s. преобладающее значение приобре-
тает натуральная форма земельной ренты “3. Переход к этой ренте Kak
основному виду крестьянских повинностей был вызван новыми потреб-
ностями вемельных собственников. В Северо-Восточной Италии XIV в.
в обстановке широкого развития товарно-денежных отношений, господ-
ства на рынке горожан-землевладельцев и распространения спекулятивно-
ростовщических операций рента продуктами была наиболее выгодной
формой присвоения результатов крестьянского труда. Усиление ее роли
влекло за собой серьезные изменения в положении крестьянства. Повы-
шение удельного веса натуральной ренты означало уменьшение крестьян-
ской доли прибавочного продукта, поскольку основная часть продуктов,
поступавших на PHHOK, реализовывалась самими земельными собственни-
ками, которые и получали все выгоды от их продажи. К тому же при
этом ограничивалась хозяйственная самостоятельность крестьянина, вы-
нужденного приспосабливаться к потребностям собственника. Эти явле-
ния — сужение хозяйственной свободы основного товаропроизводителя,
отделение его от процесса реализации товаров — объективно означали
ухудшение реального положения крестьянства.

Каковы бы ни были те или иные стороны эволюции аграрных порядков
Венето в XIII—XIV вв., и в первую очередь ухудшение участи основной
массы крестьян (принижение их социального статуса, ограничение хозяй-
ственной и личной свободы , установление более тяжелых и консервативных
форм эксплуатации), несомненно следующее: изменения объективно шли
в TOM же направлении, к которому вело распространение в деревне рос-
товщических отношений. '

Анализируя на широком материале различных стран Европы существо
ростовщического капитала и его роль в развитии общественных отноше-
ний, KH. Маркс и В. M. Ленин подчеркивали, что ero распространение
содействует рутинности производства и вызывает крайне бедственное
положение массы деревенского населения. Ростовщичество — «...консерва-
тивно и только доводит существующий способ производства до более жал-
Koro состояния» 4. Характеризуя ростовщический и торговый капитал,
В. M. Ленин называет их «низшими» и «худшими» формами капитала **.
Ростовщик как земельный собственник прибегает к принудительному тру-
ay держателя-крестьянина, отбирая у него He только прибавочный, HO и
часть необходимого труда и продукта, превращая ero в «голодающего

*$ См.: В. В. C a x a p x m H. Эволюция либеллярного держания..., . 711—72.

м K. Маркс и D. 9 & r e z p c. Сочинения, т. 25, ч. П, crp. 159—-0:&.

95 В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 4, crp. 56.

170 В. В. Самаркин

нищего» °°, придавленного нуждой хозяина *’, еле сводящего концы c
концами на своем наделе. Засилье ростовщичества в деревне способствует
нивелировке в положении различных слоев крестьянства. Ростовщиче-
ская система эксплуатации предполагает «среднего крестьянина» **, вла-
дельца надела и собственника орудий производства, который He
слишком богат, HO и He является неимущим пролетарием. «Если Ont ка-
питал в нашей деревне бессилен был создать что-либо кроме кабалы и
ростовщичества...,— писал В. M. Ленин,— ...тогда On все крестьянство
представляло из себя довольно ровный THM придавленных нуждой хозя-
eB, среди которых выделялись бы лишь ростовщики...» °°. Вместе с Tem
развитие ростовщического капитала влечет за собой усиление личной,
персональной зависимости крестьянина от собственника земли, скота, де-
нег. «Зависимость крестьян от владельцев денег приобретает неизбежно
форму кабалы» °°. Ростовщическая эксплуатация ‹«...всегда предполагает
личную зависимость нанимающегося от нанимателя, предполагает всегда
большее HIM меньшее сохранение „внеэкономического принуждения...“» 9!

Итак, застойные формы хозяйствования, возвращение к наиболее тя-
желым для крестьянства формам эксплуатации, нивелировка различных
прослоек крестьян, ухудшение положения основной HX массы, усиление
HX личной зависимости — таковы, no мнению К. Маркса и В. M. Ленина,
общие результаты развития ростовщичества в деревне. Именно эти момен-
TH и характеризуют деревню Венето в XIJI—XIV BB.

Мы далеки от Toro, чтобы механически переносить закономерности,
установленные В. M. Лениным на материале русской деревни конца
XIX — начала XX B., на итальянское крестьянство XIV в. Однако
сам факт совпадения основных направлений эволюции хозяйства и поло-
жения крестьянства Венето XIII—XIV вв. с теми главными резуль-
татами, к которым приводит проникновение ростовщического капитала в
аграрный строй вообще, представляется нам чрезвычайно показательным.
Ox заставляет Hac с известной уверенностью предполагать, что в общем
комплексе социально-экономических условий, определявших особенно-
CTH аграрного развития Венето, ростовщичеству принадлежала немалая
роль.

* * *

Значительный интерес представляет вопрос о роли ростовщического
капитала в политической жизни Венето XIJI—XIV вв.

Развитие Северо-Восточной Италии в средние века происходило в oc—
новном в TOM же направлении, что и эволюция других итальянских об-
ластей. Завоевав политическую свободу, города Венето постепенно пре-
вратились в города-государства и вместе с тем — в коллективных феодаль-
ных собственников окружающих земель. Уже в XIII s. ata территория
была поделена между Падуей, Виченцой, Baccano, Тревизо и другими
городами. Крестьяне Венето выступают в качестве подданных городских
KOMMYH, держателей земель горожан и переселившихся в город прежних
деревенских сеньоров. Коммуна, а затем синьория проводит в дистретто
политику, адекватную политике других итальянских городов-государств
т ого времени.

в6 В. Il. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 4, crp. 104.

8? Там же, т. 3, стр. 178.

88 Tam же, CTD. 179.

89 Tam же, crp. 178.

99 Tam же, cTp. 383.

9! Tam же, стр. 198.

Ростовщический kanumaa в Италии XIII—XIV ee. 171

В то же время история Северо-Восточной Италии имела некоторые oco—
бенности. Географическое положение Венето, находящегося на пересече-
нии путей из Ломбардии в Венецию и из Средней Италии в Южную Герма-
нию, создавало благоприятные возможности для расцвета торговли. Top-
говый и ростовщический капитал проникал BO все сферы городского
хозяйства, подчиняя также и ремесленное производство. Цеховой строй
здесь сложился значительно позже, TEM в других итальянских городах, —
лишь BO второй половине XIII в. Что же касается ведущих отраслей
ремесла (шерстяное, шелковое и др.), TO в них цеховые порядки оконча-
тельно утверждаются только BO второй половине XIV в. В наиболее
крупном центре Венето — Падуе nu в XIII в., ни позже мы He находим
никаких следов промышленных объединений Tuna, например, флорен-
тийских компаний. Каждая ремесленная мастерская представляла техно-
логически самостоятельную производственную ячейку вне производства,
однако, до известной степени зависевшую от купцов и ростовщиков,‚’постав-
щиков сырья и скупщиков готовой продукции 9?. В связи с этим полити-
ческая роль цехов в городах Венето была незначительной, что отмечается
многими исследователями истории средневековой Италии. Tax, Р. Кад-
жезе говорит о Виченце и Тревизо Kak о «...малых коммунах, в которых
цехи He добились гегемонии в городском управлении...» 93 To xe обычно
констатируется исследователями городского строя Падуи: ‹«...цехи в Па-
дуе никогда не смогли достичь превосходства в городском правлении, как
это случилось BO Флоренции; OHM всегда существовали Kak организм „ех
latere“ no отношению к коммуне» 94; «Падуя He принадлежит к числу Tex
KOMMYH, которые wa аристократических стали пополанскими» 95.

Городские коммуны Венето XIII в. носили ярко выраженный олигар-
хический характер. Высшие органы республик — Большой и Малый со-
веты — представляли собой замкнутые организации, членство в которых
фактически было наследственным. Оно предполагало кроме того высокий
имущественный ценз — в Падуе, например, в 1269 r. около 2000 лир **.
Методы избрания были далеки от демократических: в Виченце «выборы»
Большого совета, как правило, сводились к назначению его членов из пред-
ставителей заранее отобранных богатых семей доверенными лицами
подеста и анцианов. В распоряжении должностями практиковался уза-
коненный произвол (например, несмотря на существовавшее BO всех KOM-
мунах запрещение занимать несколько eT подряд административные
должности, избранные вопреки этому на следующий срок лица могли
передавать свое право занятия магистратур любому человеку по собствен-
ному желанию). Все ato создавало благоприятные условия для постоян-
ного господства наиболее состоятельных городских фамилий. Они же
распределяли между собой важнейшие городские должности (анцианов и
синдиков, KOHCY.10B, юдексов, прокураторов и др.), огражденные eme бо-
лее высоким имущественным цензом (oT 4 до 8 тысяч лир) *’. Takum об-
pa30M, верхушка горожан держала все HATH городского управления —
издавала законы, вершила суд, контролировала деятельность должност-
ных лиц, He исключая и подеста. В XIV в., в период синьорий, сосредото-

9? М. А. Zorzi. L'Ordinamento comunale padovano nella seconda meta del
secolo XIII. Venezia, 1931, p. 34.

93 В. C a g g e s e. Duecento-Trecento. Torino, 1939, p. 2415.

94 M. А. Zo r zi. Op. cit., p. 16.

95 A. Pino-Branca. II sistema finanziario е le base economiche della costi-
tuzione del comune padovano secondo i piü antichi statuti. — «Bolletino del Museo civi-
co di Padova», Nuov. ser., 1930, Ne 1, p. 95.

96 St. Pad., cod., Com., M 19.

97 Ibid., № 237, 41% etc.

172 В. В. Самаркин

чение власти в руках тирана и своеобразная, часто демагогическая поли-
тика He внесли существенных изменений в политическую структуру го-
рода; административный аппарат в целом He изменился и продолжал oc-
таваться в руках узкого круга правящих семей ?*.

Попытаемся представить себе их социальный облик. В XII s. Bes ре-
альная власть в городской коммуне принадлежала так называемым «boni
homines» — прослойке, состоявшей из зажиточных горожан, владельцев
земель, домов, ростовщиков, купцов и наиболее крупных феодалов oKpy-
ги. Главенствующую роль в городском управлении играла феодальная
знать, тесно связанная с сеньором города — епископом. Ilo своим хозяй-
ственным и социальным интересам она смыкалась c городским патрициа-
TOM, поскольку также занималась ростовщичеством, также владела город-
скими землями и домами и т. д.

В XIII—XIV ss. состав правящей городской верхушки меняется. В пер-
вую очередь падает значение знати в управлении городом. Многие из
родовитых феодальных семей смешиваются с городскими пополанскими
фамилиями, а некоторые из них совершенно разоряются. У падуанского
хрониста да Ноно немало тому примеров. «Хенгиески происходят от древ-
них знатных и могущественных горожан Падуи,— пишет историк,— HO
род этот, как всем очевидно, сейчас разорился... Один ns Hux, Матео, из-
за своей расточительности потерял все свои богатства и женился на доче-
pu богатого юдекса Чезне. У них родились дети, которым OH уже ничего
He оставил ns своего растраченного имущества...» °° О знатном роде Кам-
паниле хронист сообщает: «Синьоры де Ронко Кампаниле произошли из
рода Дезидерия, короля Павии... В давние времена император Карл по-
жаловал всему этому роду право носить меч в присутствии любого ко-
роля... Ho кроме этой привилегии никаких больше прав и власти в Паду-
анском дистретто они не имеют. Кое-кто из этого знатного рода сейчас
стали простыми земледельцами, a один — мясником...» 1%° Подобного же
рода сведения приводит да Hono о семьях Лингвацци *°!, Онгарелли 1,
Can Андреа 193, Лемиццони 194, Can Лючия 1°. He миновала ata судьба и
pox самого да Hono, представители одной из ветвей которого ‹«...из-за по-
тери богатств сейчас являются крестьянами » 1°°, И в заключение хронист
с печалью замечает, что «...в Hallie время многие na знати превратились в
бедняков» 19*.

На политическую арену вступают новые семьи. Многочислен список
этих фамилий, накопивших богатства и ставших главной политической
силой в городе. Здесь Каподивакка, в прошлом — «презренные мясники...,
сейчас же — знатные и могущественные горожане» !93; Мальвазии, KOTO-
рые «были людьми простого и низкого положения, хотя сейчас они бога-
THe люди» 1°°; де Марино, ранее бывшие продавцами вина и торговцами 119;

95 См.: J]. Канделоро. История современной Италии, т. I. М., 1958. стр . 33:
«... Возникновение сеньорвй He привело... к изменению существовавших социальных
отношений. Хотя сеньорам зачастую удавалось привлечь на свою сторону мелкий люд
и ограничить власть наиболее знатных сеией, экономическое и социальное превосход-
ство торгово-землевладельческого класса в основном сохранилось».

°° BMCP, Giov. da Nono, p. 18.

100 Ibid., p. 16 r.

101 Ibid., p. 20 r.

102 Ibidem.

108 Thid., p. 16 r.

104 Thid., p. 20 r.

105 [bid., p. 16 r.

106 [bid., р. 19 r.

107 Ibidem.

108 Ibid., p. 13 r.

109 Ibid., p. 17.

Mo Thid., p. 20 r.

Ростовщический xanuma« e Италии XIII—XIV es. 173
"ï..——————————
Кодалунго, no происхождению — моряки и мельники !!!; Альдригето ди
Линьямине, «вначале — дровосек, a позже — продавец ApoB, благодаря
чему он накопил в Падуе огромные богатства» !!?; де Традура, которые
«около пятидесяти лет назад были низкими людьми, простыми крестья-
нами в Террадура, сегодня же владеют великолепным — дворцом в
Сан-Клементо» 4%; ge ла Мариота, разбогатевшие «or таверны» 14, и др.

Основной путь накопления их богатств — ростовщичество. Да Ноно
прямо указывает на источник благосостояния новых могущественных
родов — да Фиено, да Темпо и Бразари — «ростовщиков и содержателей
таверн» j5. Виллакомитис «были крестьянами... и накопили огромные бо-
гатства посредством ростовщичества» 116; jge Берни — «or таверн и рос-
товщичества приобрели неисчислимые средства... и купили много домов» 117;
Торкули, Мануки, ge Белларини получили 20 тыс. лир «ex usuris» 1°;
«процентами» накопили 30 THC. лир да Cane и де Ронко ™, 40 тыс. лир —
ne Мандуга и Альберто Бибо !?*. Пьетро Антиклино «ростовщичеством и
другими грабежами приобрел капитал, превышающий 100 тыс. лир» 3?1.
Но наиболее известной была семья падуанских ростовщиков и банкиров
Скровеньи, богатства которых достигали полумиллиона лир 1??.

Новая знать любыми способами стремилась сравняться со старой. Хро-
ника да Hono полна сообщений o брачных узах, связывающих предста-
вителей этих фамилий. Tak, «...Райнальдо Скровеньи взял в жены знатную
женщину Капеллину де Малакапилис из Виченцы... Энрико Скровеньи
от сестры Умберро Каррара имел двух дочерей... После смерти жены он
женился на Джованне, дочери знатнейшего маркграфа Франческо Эсте»!?3;
«Франческо Каподивакка женился на дочери Марсилио Каррара — Яко-
бине» 124 и т. g.

Для доказательства своей знатности «аристократия денег» использо-
вала любой повод и шла на всяческие ухищрения. В этом отношении
характерна следующая история, в ироническом тоне передаваемая
да Hono: «Te, которые носят имя Фриджимелика, являются людьми
простыми, пополанами и ростовщиками, ведущими свое происхождение
из крестьян виллы Камполонго. А сейчас OHM всем говорят, ITO HX пред-
ки некогда были свидетелями при передаче графом Роландом неких при-
вилегий падуанским гражданам, и заявляют, что уже тогда OHM были
могущественными и важными горожанами. Но разве запрещается и прос-
тому свободному крестьянину присутствовать при заключении договора
между знатными?» 125,

Tak происходила ассимиляция этих двух прослоек знати: Скровеньи,
Каподивакка, Ронко, ga Линьямине, Традуро и другие семьи «новых бо-
гачей» сливались с Kappapa, Кампосанпиьеро, Далесмани, Каподилиста,
Шинтилла. Новая знать становится в один ряд CO старой, и часто даже

111 [Thid., p. 20.

2 Ibid., p. 21.

113 Iþid., p. 22.

u4 [bid., p. 23.

115 Ibid., p. 22 r.

116 Ibid., p. 20 r.

7 Ibid., p. 22 r.

8 Ibid., p. 23 r.

19 Tbid., p. 22.

120 Ibid., p. 23 r.

121 Ibid., p. 24.

12 [bid., p. 13 r.

123 [bid., p. 13 r.

124 [bid., р. 20 r.

125 [bid., p. 24.

174 В. В. Самаркин

современники не в состоянии провести различие между ними. В хрониках
того времени He pas встречаются выражения, подобные TOMY, в котором
да Ноно характеризует род Каподивакка: «nobiles et potentes populares
Paduae» 126.

В результате такой ассимиляции возникал новый слой, стТОЯЩИй BO
главе городской коммуны. Экономической базой его были ростовщиче-
ство, торговля, ремесло и землевладение.

Слияние городского патрициата Венето с земельными собственниками
начинается уже в ХП B., когда горожане приступают к систематической
скупке земельной собственности в дистретто. Об этом ярко свидетельст-
ByeT история падуанцев Гвидо ye Пьянига 127, наследников Бенедетто-
Мартино, Аральдо и Джованни 1?5, Эрманно !2°, Кривелло °°, Лемиццо 15!
и многих других. Помимо прямой покупки, городская верхушка прибе-
гает и к другим способам приобретения земель: залоги и заклады, фик-
тивные либеллярные договоры, раздел прав земельной собственности ©
монастырями (фохтство) и т. д. В значительной степени земельный фонд
горожан увеличивается за счет владений феодалов округи, переселявших-
ся в город и сливавшихся с городскими богачами. В результате этих про-
цессов подавляющая часть земель дистретто переходит в руки горожан, и
можно считать, ITO уже в XIII s. происходит превращение Падуанского
дистретто в подчиненную городу территорию, в основном находящуюся
в собственности горожан-землевладельцев. Показателем этого является
их возросшая роль в политической жизни коммуны.

В 1276—1277 гг. в Падуе проводится реформа высшего органа город-
ской власти — Большого совета. Состоявший ранее wa 1000 членов, он
сокращается до 600 человек путем исключения тех лиц, которые платят
налоги «per se», T. e. He входят в цехи 182, Спустя несколько месяцев число
членов Совета снова увеличивается до 1000 — но уже за счет «добрых
горожан, которые имеют недвижимое имущество» 1*°, Takum образом, по-
чти половину (а может быть и большую часть) Совета отныне составляют бо-
татейшие горожане — собственники земли в дистретто. В ux руках концент-
рируется и исполнительная власть в городе. Тогда жебыло установлено,
что на важнейшие должности городской коммуны могут претендовать
лишь Te, KTO He только платят налоги с больших доходов, HO и обладают
недвижимостью, оцениваемой He MeHee, чем в 500 лир 13%. В дальней-
шем значение земельной собственности как критерия политического веса
горожан еще более повышается, и в начале Х\ в. земля признается уже
единственным видом богатства падуанца: величина налогообложения, от
которой зависят политические права лица, исчисляется теперь не с дохо-
JOB, а только CO стоимости земельных имуществ 135.

Итак, с XIII века именно земельная собственность (наряду с торгов-
лей, ростовщичеством, ремеслом) определяет социальное лицо правящих
кругов города. В XIV в. они постепенно превращаются в замкнутую про-
слойку, состоящую ms городских ростовщиков, купцов, прежней феодаль-
ной знати и новых разбогатевших горожан, подчас вышедших из деревни.

126 BMCP, Giov. da Nono, р. 14.

127 Cod. dipl. Pad., vol. 1, Ne 218, 219, 220, 260, 285, 304, 351, 386, 519.

128 Ibid., Ne 468, 480, 489, 513, 581, 636 etc.

129 Ibid, vol. II, Ne 730, 744, 803, 875 etc.

130 [bid., vol. II, Ne 781, 900, 917, 960 etc.

131 [bid., vol. II, Ne 881, 950, 967, 1144 etc.

132 St. Pad., cod. Com., Ne 16.

133 Ibid., Ne 16 (A).

136 Ibid., Ne 238.

1s Р. Saviolo. Compendio..., p. 71.

Ростовщический _ капитал в Италии XIII—XIV ee. 175
Для XIII—XIV »ss. характерно все возрастающее значение землевладения
и ростовщичества, которые становятся основными источниками богатства
этого слоя.
* * * *

Для характеристики политики, проводившейся правящей элитой го-
рожан, проанализируем один из ее аспектов — позицию города no отно-
шению к торговле сельскохозяйственными продуктами.

В XII s. на Северо-Востоке Италии производство сельскоховяйствен-
ной продукции на рынок занимало значительное место. В десятках раз-
личных местечек и вилл дистретто функционировали постоянные рынки.
В Тревизо, Читаделла, Розаро, Боволенто, Лимена и многих других
городках действовали еженедельные ярмарки местного характера. В Па-
дуе и Виченце периодически проводились большие областные ярмарки.
Процесс создания новых рыночных местечек интенсивно развивался и да-
лее — в каждом из крупных поселений возникал рынок, обслуживавший
крестьян соседних деревень. Сохранился договор от 1122 r., no которому
сеньор виллы Сералья за плату предоставляет крестьянам право свобод-
ного беспошлинного въезда в любое время дня и года — на повозках,
быках, ослах и mp. 13°

В основе столь широкого развития рыночных отношений лежит тесная
связь крестьянского хозяйства с близлежащим рынком, где сбывается
его продукция. Товарность же крестьянского производства вызывается в
первую очередь тем, что большинство повинностей в XII B. взимается в
денежной форме.

Иное положение складывается в XITI—XIV ss. В 1274 r. в Падуе из-
дается статут, фактически ликвидирующий свободу торговли в дистретто.
Во всех городках и виллах (за исключением Монселиче и Читаделла) от-
меняются постоянные рынки, на которых продавались различные продо-
вольственные товары. Разрешается продажа только таких продуктов,
которые имелись He BO всяком хозяйстве (птица, рыба, дичь и т. m.) 187,
Устанавливается монополия горожан на торговлю с деревней. Крестья-
нам предписывается везти зерно, вино, овощи именно на городской рынок:
«...если кто привезет хлеб на продажу в область Читаделла, должен сна-
чала отвезти его в замок и только после этого может везти в другое мес-
то...» 198, Городское законодательство строго следит sa соблюдением этих
правил. Один за другим вводятся запреты продавать товары в любом не-
положенном месте, даже в непосредственной близости OT городских стен 13°,
транспортировать продукты без специального документа **; ограничива-
ется ассортимент продуктов !!! и Tt! д. Вместе с Tem категорически запре-
щается вывоз за пределы дистретто MYKH, овощей, мяса, фруктов, вина и
пр. На границах устанавливаются вооруженные заставы, на которых про-
веряется багаж всякого выезжающего из области.

Итак, крестьянское хозяйство ставится в узкие, ограниченные рамки
сбыта: его продукция реализуется главным образом на центральном го-
родском рынке, минуя местные деревенские торговые центры. В то же
время законодательство регламентирует продаваемую продукцию, пред-
писывая торговлю определенным кругом товаров установленного каче-
ства.

136 G. V e r c i. Storia della Marca..., vol. I, doc. № 13.

137 St. Pad., cod. Com., № 556 (1).

138 Ibid., Ne 809.

139 St. Vic. p. 173

140 St. Pad., cod. Com., № 806.

1w Ibid., Ne 556 (1).

176 В. В. Самаркин

Ограничение рыночной свободы крестьянского хозяйства, происходив-
шее на фоне замены денежных платежей натуральными, имело своим
следствием ухудшение положения как основной массы крестьянства, так
и мелких деревенских кустарей-ремесленников. Об этом свидетельствуют
многочисленные жалобы, с которыми обращаются к городским властям жи-
тели сельских коммун. Приведем одну из них. В 1314 г. население виллы
Азило обратилось к коммуне Тревизо со следующей петицией: «К Вам,
господин Франческо, подеста Тревизо, к Вашей курии анцианов и кон-
сулов, а также к Советам Сорока и Tpexcor, если Bu найдете нужным их
созвать, почтительнейше обращаются марик, коммуна и все жители Ази-
ло... Издавна, с TeX BpeMeH, которые He сохранились в памяти, было
принято в Азило, что там по субботам собирался рынок, чтобы те, кто
там живет, могли обеспечить жизнь продажей своих рукоделий. Ныне
же это их право не соблюдается, так как окрестные жители не смеют при-
ходить со своими товарами и припасами, боясь служителей коммуны Тре-
визо, утверждающих, что никто не имеет права переправлять из виллы
в виллу зерно, овощи и любые другие продукты... Просим Bac тщатель-
HO разобраться в этом ene, ибо если Вы ero He измените, TO люди
Азило будут вынуждены покинуть CBOM земли и отправиться в другие
места» 142,

Политика ограничения местных рынков сочеталась с покровительст-
вом городскому рынку, особенно — традиционным областным ярмаркам,
проводившимся несколько раз в год. Tak, в 1275 r. на территории Паду-
анского дистретто действовало пять ежегодных ярмарок — две восьми-
дневных в Падуе и по одной — в Эсте, Монселиче и Читаделла (в течение
5 дней каждая) 143, Спустя сорок set, в 1316 г., таких ярмарок было уже
шесть (43 них три — в Падуе), причем падуанские ярмарки длились mno
две недели 144; следовательно, общая UX продолжительность увеличилась
за эти годы втрое. Город тщательно следил за порядком на ярмарках —
ответственность за это возлагалась на особо назначавшихся юдексов, юс-
тициариев и вооруженные отряды стражников 145, В начале XIV s. мест-
ность по соседству со стенами Падуи, где проходили обычно ярмарки, —
Прато делла Валле — была замощена, здесь построили навесы и проложили
мощеную камнем дорогу к городским воротам 146,

Законодательство коммуны до мелочей регламентировало правила
продажи продуктов на городском рынке. Многочисленная когорта чинов-
ников строго следила за употреблением мер объема и веса, устанавливала
сроки продажи TeX или иных продуктов, наблюдала за качеством товаров,
Был определен круг AMI, которым разрешалось продавать продукты от
имени держателя. Запрещалась торговля в кредит. Особенно жесткий
контроль был установлен за ценами. Уже в начале XIII в. статуты Падуи
устанавливают, ITO подест&а может наложить запрет на продажу зерна,
если цена на него поднимается выше нормы !47, В 1269 r. sro правило eme
более детализируется: «...если шшеница дойдет до цены в 8 солидов за
старий, просо — до 5 солидов, а сорго — до 3 солидов, TO подеста обязан
поставить в Болышом совете вопрос о TOM, какие следует предпринять
меры no поводу цен на зерно...» 148,

—

142 G. Verci. Storia della Marca..., vol. 6, App., doc. N 803.

143 St. Pad., cod. Com. № 565.

144 P, Saviolo. Compendio..., p. 25.

148 St. Pad., cod. Com. libr. I, cap. XXX.

146 G. G e n n a ri. Annali..., bis III, p. 124, 125.

147 St. Pad., cod. Com. № 807.

148 [bid., Ne 808.

Ростовщический _ капитал в Италии XIII—XIV es. 177

Конечно, обрисованная выше политика городских властей в сфере
торговли продуктами преследовала выгоду всех слоев горожан. Город
в целом эксплуатирует деревню, направляя сельскохозяйственную про-
дукцию на свой рынок, диктуя на нем цены, требуя соблюдения извест-
ных правил. Однако в этой же политике мы можем обнаружить и специ-
фические элементы, свидетельствующие о TOM, что в первую очередь она
отвечала интересам некоторых прослоек горожан.

В этом плане показателен контроль Большого совета за функциями
подеста no надзору за ценой продающегося зерна. Подеста запрещалось
действовать самостоятельно, причем запрещение принимало иногда ка-
тегорические формы. Tak, вступая в должность, подеста Тревизо прино-
сил присягу в TOM, что он «...не издаст никакого указа об овсе и пшенице,
кроме TeX, что записаны в городских статутах...» **° и приняты Советом.
Именно Большой совет, состоявший wa представителей патрицианских
семей, решал вопрос о ценах продаваемого хлеба — сохранять ли UX на
прежнем уровне, снижать WIM повышать UX дальше. Разумеется, такое
положение предоставляло широкие возможности для спекулятивно-рос-
товщических операций правящих кругов города.

Запрет вывоза продуктов за границы дистретто также был обставлен
рядом характерных оговорок. Статут 1335 r. гласит: «...Устанавливаем,
чтобы каждый человек любого положения He смел отправлять и CaM вы-
возить за пределы дистретто зерно, муку, овощи и другие запрещенные
продукты 6e3 уплаты обычной пошлины (sine soluzione daciae) в пользу
коммуны Падуи и без особого разрешения (sine buletis ordinatis)» 15°,
Таким образом, вывоз продуктов в другие места в отдельных случаях
принципиально возможен, требуется лишь выплата соответствующих пош-
MH, а также разрешение подеста и Советов города. Несомненно, такое по-
ложение благоприятствовало оптовой торговле продуктами; торговля же
мелкая, непосредственно крестьянская, была затруднена.

Политика городских властей открывала широкий простор ростовщи-
чески-спекулятивной деятельности богатых горожан. Всячески ограни-
чивая крестьянскую торговлю, ростовщики — земельные собственники
концентрировали в своих руках огромные запасы продовольствия, опе-
рируя MMH Kak на своем рынке, TAK и в других областях. Спекуляция хле-
бом достигала таких размеров, ITO государство было вынуждено предпри-
нимать централизованные меры, чтобы в какой-то мере уменьшить ее раз-
Max. Tak, в Падуе в 1301 r. был создан фонд зерна, предназначавшийся
для свободной продажи mo низким денам в тяжелое время 151, Нередко
городские власти бесплатно раздавали хлеб голодающим. Однако все
эти меры являлись паллиативом и He могли решить продовольственной
проблемы. Недовольство неимущих слоев населения часто приводило к
бунтам и убийствам наиболее ненавистных спекулянтов 15?,

149 St. Trev., v. I, N XXXII «a.

150 St. Pad., cod. Scal., .V 67.

!5! G. Gennari. Annali..., vol. III, p. 92.

182 Донди даль Оролоджо в &-м Tome «Диссертаций» сообщает о голодовке 1295 r.
В предыдущем, T. e. 1294 r., разливом Бренты был уничтожен урожай озимых и затруд-
нены яровые посевы. В результате no всему дистретто Падуи и в окрестностях насту-
пил голод. Воспользовавшись этим, Бернардино, аббат монастыря в Вангадицца, стал
продавать крестьянам соседних деревень запасы хлеба, накопленные обителью, Io
взвинченным ценам. Беззастенчивая спекуляция привела к убИЙСТВ)’ аббата ОдНИМ 3
крестьян (р. 21—22). В rom же 1295 r. епископ Бернальдо, которого население ненави-
дело за спекуляции зерном, был убит городским сапожником (G. G e n n a r i. Annali...,
vol. III, p. 75); mo той же дричине горожане забросали камнями епископов Беллуно
и Бернардо (Ibidem).

12 Средние века, вып. 30

178 В. В. Самаркин
* * *

Приведенные факты и наблюдения позволяют считать, что ростовщи-
ческий капитал пустил глубокие корни во многие сферы социально-эко-
номической и политической жизни Венето XIII—XIV ss. Ростовщическая
деятельность горожан тесно переплетается c другими хозяйственными
занятими и игреет среди них далеко He последнюю роль. OT спекуляций
и ростовщических сделок ведут начало богатства многих знатных фами-
лий. Эти же фамилии стоят и во главе политической жизни города, направ-
ляя в своих интересах его экономическую политику.

Используя городское законодательство и другие методы воздействия,
ростовщический капитал глубоко проникает и в деревню. Земельный
собственник отдает в рост деньги, CKOT, занимается скупкой сельскохозвяй-
ственной продукции, вмешивается в ведение хозяйства держателем. Раз-
витие ростовщического капитала в сочетании с другими социально-эконо-
мическими факторами приводит к серьезным изменениям в положении
крестьян. Связь ростовщика — земельного собственника с хозяйством кре-
стьянина, контроль над производством и сбытом сельскохозяйственной
продукции, наличие кабальных хозяйственных и личных обязательств
крестьянина по отношению к ростовщику-сеньору, нивелировка и ухуд-
шение положения различных категорий держателей — вот далеко не пол-
ный перечень последствий проникновения ростовщического капитала в
деревню.

Каковы же объективные результаты распространения ростовщичества
в Венето XIJI—XIV ss. и ero значение AIA дальнейшей истории Северо-
Восточной Италии?

К. Маркс и В. И. Ленин указывали, что и ростовщический, и торговый
капитал консервируют данные общественно-экономические отношения,
препятствуют возникновению новых социальных и экономических поряд-
ков. Вместе с тем они разлагающе действуют на существующие порядки
и создают rex самым условия для зарождения новых отношений 153, При
этом функционирующие юридические и общественные институты пред-
ставляют собой оболочку, содержание которой в зависимости от обстоя-
тельств может изменяться. Tak, например, половничество (испольщина) в
определенных условиях является одним из видов феодально-ростовщиче-
ской эксплуатации крестьянства (в русской деревне конца Х1Х в., как от-
мечал В. И. Ленин, «известная под именем испольщины форма хозяйства
есть одна из разновидностей отработков» 154). В ro же время в других
условиях, по словам К. Маркса, испольщина (половничество, mezzadria)
была переходной формой «...0T первоначальной формы ренты к капитали-
стической ренте...» 155. Tak же и кабальная личная зависимость крестьяни-
на OT ростовщика — земельного собственника, предполагающая ‹...всегда
большее или меньшее сохранение «внеэкономического принуждения» »156,
может выступать как неразвитая форма наемного труда в земледелии.

Вопрос о том, какая тенденция возьмет верх, в каком направлении
пойдет дальнейшее развитие этих отношений — в сторону ли усиления
ростовщичества и консервации существующих порядков или же превраще-
ния торгово-ростовщического капитала в капитал предпринимательский, —
решается общими условиями существования данных социально-экономи-
ческих и политических отношений в целом.

153 См.: K. M a p x c. Капитал, т. Ill, ra. 36; В. M. Ленин. Развитие ка-
питализма в России, ra. 3, 5.

154 В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 17, стр. 73.

155 К. M a p x c H Ф. Энгельс. Сочинения, nay. 2, т. 25, ч. II, erp. 367.

156 В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 3, стр. 198.

Ростовщический _ капитал e Италии XITI—XIV ee. 179

ВОЗМОЖНО‚ что широкое развитие и глубокое проникновение ростов-
щического капитала в экономику и общественную жизнь Северо-Восточ-
Hou Италии XIJI—XIV bp. в известной степени смогут помочь нам понять
последующие судьбы этой территории.

1
Riassunto dell’articolo di V. V. Samarkin
«Sul problema del ruolo del capitalo usurario nel Veneto nei secoli
XIII—XIV»

L’articolo si fonda sugli statuti comunali delle alcune cittä del Veneto
(particolarmente-Padova), sugli atti notarili, cartulari e cronache, opere
degli eruditi del’ 700 ed altri documenti, in parte inediti e conservati all’
Archivio di Stato di Padova ed alla Biblioteca del Museo civico padovano,
ai professori е dipendenti dei quali ]’autore esprime il suo sincero ringrazia-
mento e riconoscenza.

Lo studio di materiali ci porta alla conclusione che in quel periodo sto-
rico usura, come un fenomeno sociale apprende un grande rilievo e sta atti-
vamente penetrando in diversi ambienti della vita politica ed economica del
distretto padovano. Usura appare come una base essenziale di molte nobile
famiglie cittadine, che stavano a capo di tutta la vita politica del comune,
cui l’economia veniva da loro diretta. L’usuraio cittadino — signore della
terra concede in prestito soldi е bestiame, incetta l'uva ancor prima della
raccolta stessa, insomma, interviene, approfittando del ogni occcasione,
nella vita economica е nell’esercitazione dell’economia dal libellario. П
che, via via che cresce la dipendenza di quest’ultimo, provoca dei profondi
mutamenti nel suo stato giuridico e sociale. La produzione e lo smercio dei
prodotti — cioé tutto il funzionamento dell’ azienda contadina, vengono
sottoposti ad un crescente pil che mai rigido controllo del usuraio-signore
della terra. Vediamo il contadino trovarsi nella forte dipendenza da esso:
la riduzione del potere personale e della sua liberta di governare la propria
economia; ё in atto un processo di livellazione delle varie categorie conta-
dinesche, che conduce ad una loro fusione in una uniforme massa. Lo svilup-
po del contado si svolge sempre pili a vantaggio dei signori della terra, sop-
ratutto quelli usurai — rappresentanti della classe dirigente della citta.

Secondo autore, quest’ importante ruolo dell’ usura nello sviluppo storico
del Veneto negli anni ’200—’300 ci aiuta a apprendere i particolari di quel
tempo е chiarire ]’avvenire storico di questo territorio.
