Г. НЕЙБЕРТ
ЗЕМЕЛЬНЫЕ СОБСТВЕННИКИ И ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЫ
«ФРАНКСКОГО», «АЛЕМАННСКОГО», «БУРГУНДСКОГО»
И «БАВАРСКОГО» ПРОИСХОЖДЕНИЯ В ИТАЛИИ
(774—1000 гг.)

По своему этническому составу население Италии в раннее средневе-
ковье было чрезвычайно пестрым. Причину этого явления следует искать
в тех многообразных перипетиях политического развития, которые харак-
теризуют ее историю.

Наряду с местным, римским, населением мы обнаруживаем здесь
готов, множество лангобардов, греков; с 774 r. сильно увеличивается чи-
сло TeX этнических групп, которые выступают представителями франк-
ского государства Каролингов — франков, алеманнов, бургундов, бава-
pos, a позднее — пришедших с юга арабов (с 827 r.) и норманнов (с на-
чала Х1 в.). Это этническое многообразие — отражение специфики по-
литической жизни страны имело в свою очередь немалое значение для
развития Италии, в особенности для ее политических судеб в последую-
щие столетия.

В 774 г. в результате экспансионистской политики Каролингов ббль-
шая часть Италии вошла в состав франкского государства, юридически
сохраняя статус независимого королевства. Несмотря на серьезные раз-
личия между отдельными частями Каролингской империи, наличие еди-
ной, хотя и кратковременной власти породило pA факторов, которые в
некоторой степени способствовали росту внутренних связей в империи, —
правда, лишь внутри господствующего класса феодалов.

После раздела Каролингского государства в 843 г. в рамках про-
должавшей номинально существовать Каролингской империи возникли
самостоятельные государства, в TOM числе — государство императора
Лотаря 1, в которое входила и Италия. Отдельные области империи спла-
чивали узы феодальных — поземельных и личных — отношений прави-
телей и их вассалов. Таким же образом и Италия была связана c осталь-
ными государствами и областями империи, расположенными к северу от
Альп, в особенности с другими частями государства Лотаря. Эти связи
оказывали свое влияние и сохранились даже тогда, когда Каролинг-
ское государство давно уже исчезло!. История правления — таких

1 Подобные связи, сложившиеся на основе поземельных отношен ий, имели место
и между другими частями Каролинского государства; они возникли как следствие его
расширения. В. Блейбер в своей диссертации (W. Bleiber. Untersuchungen zur
Lage kirchlichen Grundbesitzes in Castrexhan, Westfranken und Lothringen vom Ab-
schluB des Vertrages von'Verdun bis zum Anfang des 11 Jh. Berlin, 1962. (Phil. Diss.)).

14*

212 Г. Нейберт

королей, Kak Гвидо, Ламберт, Беренгар 1, Гуго, Беренгар П и
другие (с 888 до 962 r.), а также HX тесные сношения с северными обла-
стями вряд ли могут быть правильно поняты Ges серьезного изучения
поставленной проблемы.

В Италии в 1Х—Х BB. и позже мы находим сотни лиц, которые, no
свидетедьству источников, были «франкского», «алеманнского», «бургунд-
ского и «баварокого» происхождения или жили no франкскому, алеманн-
скому, бургундскому и баварскому праву. Очень многие из них (в
большинстве — это франки) могут быть отнесены к собственникам или
владельцам земли. Однако в источниках очень редко встречаются прямые
указания, из какой области родом тот или иной человек. Часто этот факт не
удается установить и путем сопоставления данных различных памятников.

Наша работа является первой попыткой исследовать экономические,
социальные и политические контакты и связи отдельных областей и го-
сударств Каролингской империи, равно Kak и сложившихся позже на ее
территории образований ?. Такое исследование создает возможности луч-
mero понимания политических судеб отдельных государств, например
Италии. В частности очень интересен и знаменателен TOT факт, что многие
лица из называемых нами в ходе дальнейшего изложения как феодалы
играли определенную роль в экономической и политической жизни од-
новременно в далеко отстоящих друг от друга областях.

Непосредственная задача настоящей статьи, представляющей собой
обобщение некоторых результатов предпринятого нами большого иссле-
дования, — выявление всех лиц североальпийского, т. e. «франкского»,
«алеманнского», «бургундского» и «баварского» происхождения 3, распо-
лагавших земельными владениями в Италии в 774—1000 гг. 4

К wx числу мы относили TeX, KTO, по свидетельствам источников:
1) были no своему происхождению франками, алеманнами, бургундами или
баварами; 2) жили no салическому, рипуарскому, алеманнскому, бургунд-
скому или баварскому праву или признавали ero; 3) либо называли се-
бя в источниках «франками», «алеманнами», «бургундами» или «баварами»,
либо определяются таким образом; 4) могут быть с должным основанием
(по своей генеалогии или родственным связям) причислены к представи-
телям 1—3 групп; 5) с некоторой долей вероятности могут быть отнесены
сюда по косвенным указаниям источников (особые правовые формулы,
показал (применительно к восточнофранкскому и западнофранкскому государствам),
что наличие земель у церковных вотчинников (епископств, монастырей, церквей) в
разных районах империи (после раздела 843 г.) тоже способствовало осуществлению
связи между ними.

2 Cm. подробнее: Н. Neubert. Grund- und Bodenbesitzungen von Personen
«frinkischer»>, «alemannischers, «burgundischer» und «bayrischer» Herkunft in Italien
in der Zeit von 774 bis 1000. Berlin, 1964 (Phil. Diss.).

5 Мы ne смогли обнаружить в Италии ни землевладельцев, HA земельных собст-
венников «саксонского» происхождения. Впрочем, мы сознательно отказались от ана-
лиза этнической принадлежности каждого wa выявленных лиц (так, например, от де-
ления WX на франков, алеманнов и др.), TAK Kak итоги могли бы быть лишь условными
и случайными. Ham удалось установить, что данные об этническом происхождении или
о признании определенных правовых норм подчас не соответствуют указаниям на гео-
графпческъхе р&йовн. откуда пришли переселенцы, и ITO многие люди меняли cBorO 9T—
ническую принадлежность HAM право, по которому OHM жили. «Франками» часто на-
зывались все Te, кто переселился в Италию из областей Каролингского государства,
расположенных к северу oT Алып.

* В диссертации (см. прим. 2) были точно локализованы все итальянские владе-
ния интересующих нас лиц, а также тщательно изучены их генеалогия и социальное
положение. Решение задач, поставленных нами, потребовало скрупулезных изысканий
в области генеалогии, изучения отдельных биографий и историй семей. В данной статье
отражены наиболее важные выводы, но без ссылок на источники и без воспроизведения
хода исследования.

Земельные собственники и гемлевладельцы в Италии 213
употреблявшиеся лишь в отношении лиц североальпийского происхож-
дения 5, и по наличию вассалов, принадлежащих к 1—3 намеченным на-
ми группам, и др.).

Эти лица занимали по отношению к местному населению (римлянам,
готам, лангобардам) несколько особое положение; OHM сами HIM их пред-
Ku были пришельцами, переселившимися в Италию из других областей
Каролингского государства. Для многих можно без труда установить
самый факт переселения и указать то место на их северной родине, отку-
да оно было совершено. В Италии переселенцы и их потомки продолжа-
ют жить по своему племенному праву; источники часто указывают, OT-
куда они родом («ex genere...», «ex Natione»). ITH данные позволяют «reo—
графически» определить их происхождение, BO всяком случае настолько,
чтобы можно было сказать — они или их предки пришли из областей Каро-
лингского государства, находившихся к северу от Альп. Все это дает нам
право говорить — в общем плане и до некоторой степени схематично —
о лицах североальпийского происхождения, каковы бы ни были сомнения,
которые может вызвать подобное определение.

При выявлении в Италии таких собственников или землевладельцев
нами было сделано одно существенное ограничение: не принимались во
внимание короли и члены королевских семей 5. Занимающие Hac лица рас-
сматриваются в статье независимо от того, имели ли они право собствен-
ности на землю или были лишь владельцами. Поэтому объектом исследо-
вания являются и владельцы государственных земель, не принадлежавшие
к королевским семьям, а также держатели ленов и арендаторы (например,
на основе либеллярных договоров).

Впрочем, следует указать, что, помимо «франков», «алеманнов», «бургун-
дов» и «баваров», о владениях которых в Италии у Hac есть данные, в
источниках упоминаются также иные лица североальнийского происхож-
дения, относительно земельных владений которых ничего не известно.
Таковые не включены нами в последующие статистические подсчеты.
Это относится, в частности, ко многим влиятельным представителям фе-
одальной аристократии 7.

Мы сочли целесообразным начать исследование занимающей Hac про_
блемы со времени включения Италии в сферу господства Каролингов.
только с TeX пор можно с уверенностью установить, какие ли_
ца «франкского», «алеманнского», «бургундского» или «баварского» про_

® Распространенная формула примерно такова: «per cultellum, fistucum notatum,
wantonem et wasonem terrae atque ramum arborum...» Ee можно встретить B сотнях
итальянских грамот. Об этом подробно писал в свое время Г. Бруннер: «германцам (за
исключением лангобардов) свойственно особым образом «levare», «allevare cartam».
Они помещают на пергамент письменные принадлежности и поднимают его с земли,
чтобы передать грамоту. Если отчуждается земельный участок, то пергамент переда-
ется с помещенными Ha HEM также M символами инвеституры: посохом, ножом, торфом.
ветвью H перчаткой. Многочисленные грамоты об отчуждении имущества, которые co—
ставлялись осевшими в Италии франками и алеманнами..., свидетельствуют, ITO при
офорилении грамоты регулярно НабЛЮДЗЛПСЪ отмеченные в картуляриях особенности»
(H. Brunner. Zur Rechtsgeschichte der rimischen und germanischen Urkunde.
Berlin, 1880, S. 104 ff.).

* В большинстве случаев HX владения — государственные земли, которые He пред-
ставляют для нас в данном случае интереса. Государственные земли областей Пье-
монта и Ломбардии уже точно описаны. Cm. Р. Darmstadter. Das Reichsgut
in der Lombardei und Piemont (568—1250). StraBburg, 1896.

7 TlonuitKy HcyeprEBawllel регистрации всех лиц cenepoa.nbunücxoro IIDOHCXO?K—
дения, ЦРОЖПВВ_ВЧЦХ в Италии изучаемого нами перно_да, shia wa в своей Faöo're
западногерманский историк Э. Хлавичка. Е. Hlawitschka. Franken, Aleman-
nen, Bayern und Burgunder in Oberitalien (774—962) (Forschungen zur ober-
theinischen Landesgeschichte. Bd. 8). Freiburg u. Br., 1960.

214 Г. Нейберт

исхождения имели в Италии земельные владения *. Стремясь хронологи-
чески продолжить разыскания по возможности дальше, чтобы получить
с помощью такой широкой перспективы законченную картину, мы из-
брали в качестве верхней границы исследования 1000 г.

Были привлечены все источники, которые могли содержать какие-
либо сведения об интересовавших нас лицах. Это прежде всего грамоты,
подтверждающие право владения землей, оформляющие ee куплю-про-
дажу, обмен зеМельных участков, дарения, основание монастырей и пре-
доставление UM имущества, земельную аренду (либеллярные договоры)
и т. X. Кроме Toro, мы располагаем (правда, весьма немногочисленными)
данными нарративных памятников. Материал источников, Kak правило,
вполне достоверен, что объясняется самим MX характером: ведь грамоты
(помимо подложных, которых, кстати, немного) являются юридическим
оформлением сделок и, следовательно, непосредственными надежными
свидетельствами о самих этих актах, в существенных чертах воспроиз-
водимых здесь с большой точностью.

Если мы расположим наши данные, взяв за критерий объект сделки,
TO можно перечислить следующие случаи, когда упоминаются земельные
владения или собственность лиц североальпийского происхождения:
1) при подтверждении владения землей императором, королем или папой;
2) при передаче земли в аренду (либеллярный договор, эмфитевсис) и в
прекарий; 3) при основании монастырей и передаче им имущества; 4) при
купле и продаже земли; 5) в дарственных грамотах; 6) при обмене земель-
ными участками, который часто совершался отдельными лицами, церква-
ми, монастырями или епископствами. Большинство интересующих нас
сведений подпадает под рубрики 4, 5 и 6-ую. Это — данные о контраген-
тах поземельных сделок, в результате которых владельцы или собствен-
ники участков всегда менялись.

Оставляя в стороне немногочисленные подтверждения права на вла-
дение, мы приходим к заключению, что таковое отмечается в источниках
лишь тогда, когда к этому вынуждает самый правовой axT — обычно
передача земельного участка другому лицу. И, наоборот, земельное владе-
ние, которое HE подтверждается императором, королем или папой и He
является объектом юридической сделки, т. е. не меняет своего собствен-
ника или владельца, в источниках, как правило, не упоминается. Из это-
ro следует, что сведения такого рода HH в коей степени He следует считать
исчерпывающими, в известной степени они случайны.

В документах далее сплошь и рядом упоминаются сотни лиц «франк-
ского», «алеманнского», «бургундского» и «баварского» происхождения,
проживавших в Италии, без каких-либо указаний на их земельные вла-
дения. Вряд ли можно допустить, что все эти люди вовсе не располагали
в Италии какими-либо землями. Несомненно, однако, что в источниках
названы далеко He все выходцы из-за Альп, проживавшие в Италии.

И все же, несмотря на неполноту, эти документальные данные можно
считать абсолютно достоверными и позволяющими, основываясь на них,
сделать важные и существенные общие выводы.

Для решения нашей задачи необходимо было прежде всего тщательное
исследование поземельных отношений, а также генеалогических и родст-
венных связей лиц, чей облик как собственников или владельцев земли
либо уже ясен, либо должен быть выяснен ®.

% В источниках встречаются указания на лиц североальпийского происхождения в
Италии и до 774 г. Возможно, среди них были и земельные собственники, и землевла-
дельцы. ОДЕЖО эта проблеид еще недостаточно изучена.

® В дальнейшем излагаются главным образом результаты именно такого исследо-
вания. Отношения , связанные с собственностью на землю и владением ею, изучались

Земельные собственники и вемлевладельцы e Италии 215

Чтобы настоящая работа вышла за рамки чисто статистического ис-
следования, в дальнейшем будет произведен краткий анализ социаль-
ного положения и классовой принадлежности изучаемых лиц. Мы поста-
раемся определить то и другое, основываясь на указаниях о характере,
структуре, величине и организации их земельных владений, а также на
сведениях о политическом, военном или каком-либо ином статусе самих
владельцев или осуществляемых ими функциях.

К сожалению, в марксистской историографии eme ser трудов, в кото-
рых изучались бы особенности феодальных производственных отношений
и социальной дифференциации в Италии 1Х—Х ss. Имеется, правда, pa-
бота Л. А. Котельниковой об образовании зависимого крестьянства (по
материалам либеллярных договоров VIII—X вв.), где рассматриваются
некоторые аспекты аграрного развития этого периода *°. Мы располагаем
также рядом работ советских авторов, в которых исследуются проблемы
аграрного строя в предшествующие или более поздний периоды !!. Об-
щие концепции и методологические установки, касающиеся развития фео-
дализма, феодальной вотчины, роста социальной и классовой дифферен-
ции населения и т. п., были выдвинуты в исследованиях историков-мар-
KCHCTOB, объектом непосредственного изучения которых служили другие
страны ??. Италии 1Х—Х »s. посвящены многие солидные труды, cos—
данные исследователями, не являющимися марксистами. В них разраба-
тываются проблемы аграрных отношений, развитие светской и церковной
вотчины и up. Сюда следует отнести работы Р. Каджезе, Л. М. Гартманна,
Г. Каро, P. Эндреса, А. Дорена, Дж. Луццатто, Дж. Вольпе, Ч. Вио-
ланте и gp. 13

Производственной ячейкой, в которой осуществляется феодальная
эксплуатация, является феодальная вотчина, объединяющая господский
Kak в формально-юридическом плане (взаимоотношения между собственниками и вла-
дельцами), так и в социально-экономическом аспекте. На последнем мы остановимся
несколько подробнее. В статье не будет рассматриваться формальио—юё›иднческая осно-
ва поземельных отношений, тесно связанных с генеалогическими проблемами и вопро-
сами иных личных отношений. Их изучение потребовало тщательной пдентиёп—
кации отдельных лиц, разработки родословных и семейных связей. См. также прим. 4.

10 Л. A. Котельникова. Либеллярии Северной и Средней Италии в VIII—
ï(g ä7n. (К вопросу об образовании зависимого итальянского крестьянства). — CB, Х. М.,

11 Таковы, например, работы: А. И. Неусыхин. Die Entstehung der abhangi-
gen Bauernschaft als Klasse der friihfeudalen Gesellschaft vom 6. bis 8. Jh. Berlin, 1964.
Kap. 5, 5. 339—423; Л. А. K o T e x » H n K o B a. Положение и классовая борьба за-
висимого крестьянства в Северной и Средней Италии в XI—XII вв. — CB, VI, 1955;
она me. Итальянское крестьянство,и город в X1—XIV вв., М., 1967.

11 А. M. Неусыхин. Op. cit., Kap. 8, 5. 555 #.; он же: Проблемы ис-
тории крестьянства в Германии IX—XI Bs. — CB, XIII, М., 1958; он ;« e. Судьбы
свободного крестьянства в Германии в VIII—XII ss. М., 1964; Л. Т. М ильская.
Светская вотчина в Германии VIII—IX вв. и ee роль в закрепощении крестьянства.
М., 1957; Б. Д. Г P еков. Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII века. 2-е
изд. М., 1952, т. I. Подр. библиографию cm. в каждой na обеих монографий A. M. He-

сыхина.
V 13 В. C a g g e s e. Classi e comuni rurali nel medio evo italiano. Saggio di storia
economica e giuridica, vol. I. Firenze, 1907; L. M. Hartmann. Die Wirtschaft des
Klosters Bobbio im 9. Jh. In: L. М. Hartmann. Zur Wirtschaftsgeschichte Italiens
im friihen Mittelalter. Analekten. Gotha, 1904. 5. 42 Н.; С. Caro. Zur Geschichte
der Grundherrschaft in Oberitalien. In: Jahrbuch fiir Nationalékonomie und Statistik.
Folge 3. Bd. 36, 1908, S. 289. R. Endres. Das Kirchengut im Bistum Lucca vom
8. — 9. Jh. — VSWG, Bd. 14, 1918; А. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte.
Bd. I. Jena, 1934, Kap. I, S. 21 ff.; G. Luzzatto. Mutamenti nell’economia agraria
italiana dalla caduta dei Carolingi al principio del sec. XI. — In: Problemi comuni dell’
Europa _post-Carolingia. rene 1955; С. Violante. La societä milanese nell’ éta
precomunale. Bari, 1953; G. Volpe. Aziende agrarie medievali. — In: Storia dell’eco-
nomia italiana. Saggi di storia economica, vol. I. A cura di C. M. Cipolla. 1959, p. 29 ff

216 Г. Heü6epm

двор и зависимые крестьянские держания . Ona служит формой opra-
низации для присвоения феодальной ренты *5. Наличие господского двора
само по себе уже нередко свидетельствует о принадлежности владельца
к классу феодалов. Господские дворы встречаются в итальянских источ-
никах IX—X ss. под названием «curtes domuicoltiles», «curtes domni-
cales», «curtes domnicatiy и пр.; часто OHM именуются просто «curtes» 6.
O6 ux вотчинном характере можно судить и no дополнительным призна-
кам. Обычно”там, rye идет речь об этих хозяйствах, упоминаются подчи-
ненные им крестьянские дворы, а также несвободные люди. Зависимые
крестьянские держания определяются в источниках Kak «res» и «casae
massaritiae» или просто «massaritiae», «mansi» 1”, a сами крестьяне, слуги
и пр.— Kak «massarii», «libellariiy, «servi», «ancillae», «aldiones», «man-
cipiae», «familia» 5.

Юридический статус зависимого крестьянского населения He имеет
решающего значения для характеристики производственных отношений,
в которых они находятся. Экономическое положение юридически свобод-
ных лиц может ничем HE отличаться от положения несвободных, а подчас.
даже быть хуже ero}. Для феодальных производственных отношений наи-
более важна экономическая зависимость.

Нередко мы встречаем в источниках имена зависимых крестьян 7”:

14 Ср.: А. И. Неусыхин. Проблемы истории крестьянства Германии 1Х —
Х1 вв., стр. 18; L. М. Hartmann. Op. cit., G. Volpe. Op. cit.; В. Endres.
Op. cit.

U К этому заключению пришли советские историки. Cp., помимо вышеназван-
ных работ, особенно: Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории
Англии XIII в. М. — Л., 1947 , erp. 41.

©О феолальной ренте зависимых крестьян см. также: L. М. Hartmann. Op.
cit., S. 50 ff.; G. Volpe. Op. cit., 39 Н.; В. E n d r e s.Op. cit., 5. 256—267, 273 ff.

16 См., например, Fonti per la storia d'Italia (далее — FSI), vol. 96, № 147 (962 r.);
ibid., № 225 (996 r.); Ne 230 (996 г.); ibid., vol. 38, № 19 (929 r.); Biblioteca della Societa
storica subalpina (далее BSSS), vol. 28, № 26(895r.) ibid., Ne 57 (941 г.); ibid., vol. 42, p.
I, Ne 1 (961 г.); ibid., vol. 78, № 55 (962 г.); ibid., vol. 70, №16 (987 г.); U. Benassi.
Codice diplomatico oa Tage vol. I. Parma, 1910 (далее Cd. Parm.) Ne 1 (823 г.); Codex
diplomaticus Langobardiae. Turin, 1873 (далее CL), col. 226, Ne 127 (836 r.), col. 228,
Ne 128 (836 г.); ibid., col. 1341, № 763 (975 г.); MGH, DDO II, p. 192, Ne 115 (976 г.).
Cm. об stom также С. Volpe. Op. cit., p. 35 ff.; В. Endres. “ cit., 17, S. 256.
FSI, vol. 34, Ne 16 (810 г.); ibid., vol. 35, Ne 8 (890 r.); ibid. vol. 38, № 19
(929 г.); BSSS, vol. 46, p. 1, M 1, (929 г.); ibid., vol. 28, № 52 (936 г.); ibid., vol. 70,
N 16 (987 г.); ibid., vol. 70, № 18 (996 r.); Cd. Parm. p. I, № 1 (823 г); CL, col. 226, № 11
(836 r.); ibid., col. 913, Ne 535 (930 r.); ibid., col. 1625, Ne 925 (997 г.); Cd. Parm., Ne 2
(835 r.); A. Gloria. Codice diplomatico padovano dal sec. sesto a tutto l’undecimo.
Venezia, 1877 (далее С. Pad); № 15 (874r.); ibid., № 29 (914 г.); С. Drei. Le carte degli
Archivi Parmensi. Parma, 1924—1928 (далее Carte Parm.), vol. I, Ne 50 (942 r.); ibid.,
vol. 1, № 68 (972 г.). L. A. M u r a t o ri. Antiquitates italicae medii aevi, vol. 5, Milano,
1738—1742, р. 513 ff. (867 г.); С. W. Lei b n i t z. Annales Imperii occidentis Bruns-
vicenses. Hannover, 1845, vol. 2, p. 77 ff. (884 г.). L. Schiaparelli. Le carte
del monastero di 5. Maria in Firenze, vol. I. Roma, 1913 (далее С. di Maria), N 11 (997 r.)

17 Перечень зависимых держаний следует в цитируемых грамотах всегда за указа-
нием на господский двор, которому они принадлежат.

18 Cx., например, CL., col. 157, Ne 84 (807 г.); ibid., col. 226, Ni 127 (836 г.); ibid.,
col. 318, №190 (855 r.); ibid., col. 836, Ne 485 (919 r.); FSI, vol. 35, Ne 8 (890 r.); ibid.,
vol. 38, № 19 (929 г.); BSSS, vol. 77, 1, № 1 (844 г.); ibid., № 7 (953 r.); Cd. Parm., p.
N 1 (823 r.); Carte Parm., vol. I, № 18 (919 ri ibid., vol. I, № 851 (996 r.); Miscell. di
storia ital., ser. 3, vol. 6. Torino, 1901, p. 49 ff. (991 г.).

19 См.: G. Volpe. Op. cit., p.42;L.M.Hartmann. Op. cit., S. 53; В. E n d—
res. Op. cit., 5. 280 ff. Cm. также BSSS, vol. 77, № 7 (953 г.): «mansum unum..., quod
est rectum et laboratum per Gaudencione masario libero homo»; аналогично в FSI, vol.
35, N 93 (913 r.); «mansum... rectum atque laboratum per Johannem servum»; BSSS,
vol. 42, N 1 (961 r.); ibid., vol. 78, № 98 (989 r.);

20 Cm., Hanpamep, L.A.Muratori. Antiquitates italicae medii aevi, vol. 5, col. 513
ff.: имена 65 зависимых людей;СТ,, col. 1330, № 758 (975 г.): имена 42 зависимых людей; C.
Pad., №15 (874): имена 40 зависимых людей;[С. di 5. Maria, № 11 (997 г.): имена 35 зависи-

Земельные собственники и гемлевладельцы в Италии 217
следовательно, такие часто повторяющиеся указания, как «Cum servis,
ancillis, aldionibus», «cum massaritiis»), «cum mancipia» и пр., — это He
просто стереотипный оборот, a отражение конкретной жизненной практики.

Для нашей цели социальная градация внутри господствующего клас-
са также He имеет значения, равно Kak и TO обстоятельство, является ли дан-
ный феодал собственником вотчины HIM ee владельцем на правах бенефи-
циария или ленника.

В Италии 1Х—Х bsp. была очень распространена аренда земли. В со-
ответствующих актах могли участвовать как отдельные представители фе-
одального класса, так и феодалы, c одной стороны, и крестьяне — с дру-
гой. Социальное содержание либеллярных договоров 1Х—Х ss. чрезвы-
чайно многообразно **. Mw определяем содиальное положение землевла-
дельца не только на основании данных о структуре и организации фео-
дальной вотчины, HO и no свидетельствам, касающимся величины, цены и
расположения земель вотчины. Наличие многочисленных, дорогостоящих
владений, весьма далеко отстоящих друг от друга, также позволяет сде-
лать вывод о принадлежности землевладельца к классу феодалов. Све-
дения о величине и стоимости земельных владений подчас сочетаются в
источниках c прямыми указаниями на высокое содиальное положение зем-
левладельца. Крупный размер владения и ero высокая стоимость, выра-
женная в денежных единицах, позволяют сразу исключить возможность
того, что данный землевладелец — крестьянин ??.

Вероятно, в Италии были и зависимые крестьяне североальпийского
происхождения. С уверенностью, однако, мы HE можем этого утверждать,
по крайней мере на данной стадии исследования. Нам лишь удалось ус-
тановить наличие нескольких лиц, которые no прекарному или либелляр-
ному договору получили небольшие участки, с которых обязались
нести ряд повинностей ?3. В других случаях даже указывается, что речь
мых людей; ibid., Ne 10 (996 г.): имена 30 зависимых людей; CL, col. 254, № 146 (842 г.):
имена 30 зависимых людей; А. Аннински й. Акты Кремоны X—XIII Bs. в co6—
рании Академии наук CCCP. М. — Л., 1937 (далее — Акты Крем.), Ne 4 (990 г.):
имена 29 зависимых людей. U. P a s qui. Documenti per la storia della citta di Arezzo
nel medioevo, vol. I. Codice diplomatico. Firenze, 1899 (далее — Doc. Arezzo), № 77
(979 г.): имена 18 зависимых людей и Ap.

*! См.: Л. A. Котельникова. Либеллярии Северной и Средней Италии...,
стр. 99 сл.; она ;x e. Положение и классовая борьба зависимого крестьянства в
Северной и Средней Италии s XI—XII ss. — CB, VI, 1955, erp. 103; G. Volpe.
Op. cit., p. 42; В. Endres. Op. cit.; А. Doren. Op. cit., $. 90 Н.; 5. Pivano.
I contratti agrari in Italia nel alto medio evo. Torino, 1904. Cm. также FSI, vol. 92,
№ 126 (915 г); CL, col. 798, № 462 (915 г.); CL, col. 913, № 535 (930 г.); BSSS, vol. 38,
Ni 82, I (984 r.) и MH. др.

22 CL, col. 894, № 526 (928 г.): продано владений стоимостью в 100 фунтов сереб-
pa; ibid., col. 1330, № 758 (975 г.): продажа земельного владения величиной в 439 юге-
ров и стоимостью в 40 фунтов серебра; ibid., col. 1333, 759 (975 г.): продажа двух гос-
подских дворов за 1000 фунтов серебра; BSSS, vol. 46, №1 (929 г.): продажа разбросан-
ных земельных владений за 400 фунтов серебра; ibid., vol. 28, № 9 (973 г.): продажа земли
величиной в 1400 югеров и стоимостью в 100 фунтов серебра; ibid., vol. 78, № 70 (970 г.):
продажа земельного владения величиной в 160 югеров и стоимостью в 30 фунтов сереб-
pa; ibid., vol. 70, № 18 (996 г.); дарение земельного владения величиной в 8003 югера;
cm. также: Акты Крем., стр. 63, № 1 (960 г.); ram ae, No 4 (990 г.); Carte Parm., vol. 1,
Ni 58 (953 г.); ibid., vol. 2, M 1 (975 г.); ibid., vol. 1, M 78 (991 г.); Carte Parm., vol. 1,
No 74 (987 г.): прекарный договор, объектом которого являются земли в 360 югеров, сто-
имостью в 100 фунтов серебра; FSI, vol. 92, № 144 (945 г.): дарение господского двора
с держаниями величиной в 480 югеров. Большинство na названных здесь вотчинни-
ков — графы и другие высокопоставленные лица, принадлежность которых к классу
феодалов очевидна сама собой. См. также прим. 26. Мы не пытались определить в каж-
дом отдельном случае реальную стоимость названных владений, которая, вряд ли
соответствовала всегда той, что указана в грамоте.

23 CL, со!. 201, № 111 (829 г.); Бирихо дарит ецископской церкви в Бергамо земель-
ные владения, которые затем передаются ему и его потомкам в держание за ежегодный
чинш в 2 солида; Mem. Lucch., vol. 4, parte 2, append. № 36 (840 г.): Вилфрид получает

218 Г. Нейберт

идет об участках, которые ранее были их собственностью, впоследствии
эти вемли были переданы теперешнему собственнику земли, от которого
получены уже в качестве держаний. Отныне эти люди обязаны нести чинш
за свою прежнюю собственность. Вполне вероятно, что перед нами — быв-
шие собственники крестьянского типа, вынужденные уступить свою зем-
лю вотчиннику, чтобы получить ее в виде феодального держания за чинш.
Ho можно также предположить, что интересующие Hac лица располага-
JM, помимо этих, отягченных повинностями держаний, и другими, остав-
шимися в Ux собственности. На основании наличных источников мы под-
час не в состоянии представить достаточно отчетливо социальный статус
таких владельцев.

Наряду с вотчинниками и зависимыми крестьянами имелась eme
одна социальная прослойка: свободные H e a a B n c K M B e крестья-
не-собственники, помимо участка, владевшие CKOTOM, орудиями труда
и другими средствами производства, с помощью которых они могли вести
самостоятельное хозяйство. Численность этого слоя невелика, а по мере
усиливавшейся социальной дифференциации и в процессе феодализации он
постепенно размывался и поглощался rex MIM иным классом **. Существо-
вание крестьян-собственников, He попавших eme в феодальную зависи-
мость, доказано и ANA других областей Каролингского государства *.
Быть может, и среди них в Италии имелись лица «франкского», «алеманн-
ского», «бургундского» и «баварского» происхождения. Однако источники,
Kak правило, He дают нам всех необходимых сведений относительно вели-
чины и характера владений того или иного человека. Почти BO всех слу-
чаях, когда мы узнаем о лицах, чьи владения близки к крестьянским M,
следовательно, невелики, можно предположить, что OHM располагают и
другими владениями, о которых нам ничего He известно, а сами прй-
надлежат к классу феодалов.

Социально-экономический облик землевладельца, выступающего в ка-
честве феодального вотчинника, служит действенным основанием для OT-
несения его к господствующему классу. Из рядов последнего рекрутиру-
ются обычно политические, церковные, военные деятели феодального го-
сударства (герцоги, графы, епископы, аббаты, фогты и др.). Закономерно
и обратное заключение: мы вправе судить о социально-экономическом
положении и классовой принадлежности данного лица, принимая во вни-
мание ero политические, военные и государственные функции. Этот вывод
делается особенно очевидным в процессе более пристального изучения
материала источников. При этом оказывается, что маркграфы и графы,
епископы и прочие высокопоставленные лица обычно выступают как
феодальные вотчинники 78,
на правах либеллярного держания за ежегодный чинш в 15 денариев церковные земли,
которые OH ранее cax передал церкви; ibid., vol. 5, parte2, № 578 (842 г.): Хитто получает
по либеллярному договору де{›жапие‚ c которого обязан нести ежегодный чинш в 24 де-
нария; Regesta chartarum Italiae (dalee RCI), vol. 16, № 35 (904 r.): братья Римвальд и
Гаузерам получают от епископа Готфрида Моденского прекарий за ежегодный чинш
в 7 денариев; Carte Parm., vol. 1, № 36 (928 г.): Гарифред n ero жена Гариберга получа-
ют от графа Рідольфа прекарий Ha три поколения за ежегодный чинш в 4 денария;
ibid., Ne 60 (954 г.): Бозо получает от епископской церкви в Парме землю no либелляр-
ному договору на 29 лет за ежегодный чинш в 3 солида.

Все названные лида — выходцы из-за Альып.

?4 См.: Л. A. Котельникова. Либеллярии Северной и Средней Италии...,
стр. 99; С. Volpe. Op. cit., p. 40; А. Doren. Op. cit., 5. 72 ff.

25 Cp. названные выше (прим. 12) работы A. M. Неусыхина и Л. Т. Мильской.

26 Ограничимся сле;ёующими примерами: FSI, vol. 38, № 19 (929 г.): маркгра
Ивреи Адальберт; Misc. di storia ital., ser. 3, vol. 6. Torino, 1901, р. 49 ss.: маркгра
Ансельм и ero племянники Вильгельм и Рибранд из дома Аледрамидов; МСН, DD, O
Ne 339 (967 г.): маркграф Аледрам; BSSS, vol. 28, № 52 (936 г.): маркграф Ивреи Ансгар

Земельные собственники и вгемлевладельцы e Италии 219

Данные о лицах ‹«франкского», «алеманнского», «бургундского» и
«баварского» происхождения, проживавших в Италии и фигурирующих
в источниках в качестве землевладельцев, были подвергнуты нами ста-
тистической обработке. В первую очередь нас интересовало распределение
этих лич по провинциям (в соответствии с современным административ-
ным делением страны). В каждом случае указывается число лиц, по своему
социальному статусу являвшихся феодалами, и их отношение к общему
числу земельных собственников и землевладельцев северо-альпийского
происхождения, выявленных по источникам в данной провинции. Как
уже указывалось, хронологические рамки исследования ограничиваются
774—1000 гг.

А. Пьемонт

1. Провинция Турин: общее число землевладельцев — 20, из них
половину составляют феодалы, среди последних — маркграфы Берен-
rap, Адальберт, Ардуин, Ансельм и Одельрих-Магинфред ?7.

II. Провинция Кунео: всего — 22, из них OKONO половины — фео-
далы, среди них — маркграфы Аледрам, Магинфред, Ансельм и Одель-
рих-Магинфред.

III. Провинция Асти: всего — 32, us них более трети — феодалы,
среди Hux — маркграфы Ансгар, Аледрам и Ансельм, графы Отберт и
Губерт.

IV. Провинция Алессандрия: всего — 38, из них около трети — фе-
одалы, среди них маркграфы Беренгар, Аледрам и Ансельм, пфальц-
граф Самсон, епископ Кремонский Одельрих ?5, графы Магинфред и
Одо, графиня Ротлинд.

V. Провинция Верчелли: всего — 9, из них 7 феодалов, среди них
маркграф Конрад с женой Рихильд, маркграф Гуго, граф Бозо и граф
Аутерам с — женой Адальбург.

VI. Провинция Новара: всего — 28, из них почти половину состав-

ляют феодалы, среди них графы Магинфред, Хегельрих и Бернгард c
женой Ротлинд.
и клирик Видо, сын графа Асти Отберта; ibid., N 57 (941 г.), граф Асти Губерт; ibid.,
vol. 42, Ne 1 (961 г.): маркграф Аледгш‚ его жена Герберга и сыновья Ансельм и Одо
из дома Аледрамидов; (MGH, DDO III, 97) (992 г.): епископ Кремоны Одельрих, сын
графа Сеприо Нантхельма; Cd. Parm., № 1 (826 г.): граф Бозо; BSSS, vol. 70, № 16 (987г.):
маркграф Ивреи Конрад, сын короля Беренгара II; ibid., № 18 (996 г.): маркграф Toc-
каны Гуго, внук короля Италии Гуго; ibid., vol. 77, 1, Ne 7 (953 г.); граф Ломелло
Магинфред. См. также ibid., vol. 46, № 2 (970—976rr.); MGH, ЭРО П, №115; CL, col.
228, Ne 128 (836 r.); ibid., col. 157, № 84 (807 г., 823—840 гг.); FSI, vol. 92, № 45; CL,
col. 1258, Ne 720, col. 1333, 759, col. 1341 (970—975 rr.) и MH. Ap. Все эти лица северо-
альпийского происхождения имели домениальные владения.

27 Среди перечисленных лиц есть много таких, которые имели земельные владе-
HUA и в других провинциях. По этой причине к произведенным подсчетам следует от-
носиться с известной осторожностью.

Kak правило, мы указываем отношение числа всех вотчинников-феодалов к об-
щему числу всех землевладельцев североальпийского происхождения в данной про-
винции. При этом принимаются во внимание лишь те лица, чья принадлежность к фео-
дальному классу не вызывает сомнения, а возможные или вероятные случаи оставляем
вне наших подсчетов. Поэтому мы обычно воздерживаемся от установления точного
числа феодалов. В действительности процент феодалов в общей сумме землевладель-
цев был, вероятно, выше. Для решения этой проблемы необходим углубленный соци-
альный анализ положения каждого лица. Многие владельцы, поскольку их земли раз-
бросаны, упоминаются неоднократно. Здесь приводятся лишь имена нескольких BHJI—
ных феодалов, известных большинству историков. Соответствующие грамоты частич-
чо указаны в прим. 26.

28 Епископ Одельрих располагал здесь собственными владениями.

220 Г. Нейберт

Б. Ломбардия

1. Провинция Павия: всего — 15, из них две трети феодалы, среди
них маркграфы Адальберт и Ардуин, пфальцграф Самсон, епископ Кре-
монский Одельрих, граф Бернгард с женой Ротлинд.

П. Провинция Милан: всего — 22, из Hux болыше половины — фео-
далы, среди них граф Турский Гуго с женой Авой, граф Лиудфрид и Гуго
с женой Ротлинд.

III. Провинция Варезе: всего — 8, все — феодалы, в TOM числе епи-
скоп Кремонский Одельрих, граф Альпгер и граф Бернгард с женой Po-
тлинд.

1У. Провинция Комо: всего — 14, все — феодалы, среди них граф
Атто из Лекко и граф Бернгард с женой Ротлинд.

У. Провинция Кремона: всего — 14, из Hux больше половины — фе-
одалы, в их числе маркграф Беренгар, епископ Кремонский Одельрих,
графы Лиудфрид, Atro, Вифред и Бернгард с женой Ротлинд, графиня
Эрмингард.

VI. Провинция Бергамо: всего 33, из них почти половина — феода-
лы, среди них маркграф Конрад, маркграф Радвальд, епископ Кремон-
ский Одельрих, граф Атто, граф Бернгард с женой Ротлинд, графиня
Эрмингунд.

УП. Провинция Сондрио: всего — 3, все феодалы.

VIII. Провинция Брешиа: всего — 4, все — феодалы, наиболее вид-
ные — графы Атто, Вифред и Бернгард с женой Ротлинд.

IX. Провинция Мантуя: всего — 7, все — феодалы: епископ Hpe-
монский Одельрих, графы Ансельм (I), Ансельм (II), Нантхельм, Атто,
Магинфред и пфальцграф Самсон.

В. Венето

I. Провинция Верона: всего — 23, из Hux болыше половины — фео-
далы, среди них графы Вольвин, Ансельм, Хегельрих, Атто, графиня
Эрмингард, маркграфы Мило и Гуго и епископ Мило.

II. Провинция Виченца: всего — 4, среди них маркграф Мило с же-
ной Вальбергой.

III. Провинция Падуя: всего — 6, sce — феодалы, среди них епис-
kon Падуи Рорий ??, граф Ингельфред, графиня Анна и маркграф Гуго.

IV. Провинция Ровиго: один, маркграф Гуго.

У. Провинция Тревизо: один.

VI. Провинция Венеция: один, граф Ингельфред.

Г. Эмилия-Романья

1. Провинция Пьяченца: всего 29, из них четвертую часть состав-
ляют феодалы, среди них граф Зуппо с женой Бертой, графиня Ротлинд,
граф Магинфред, епископ Зигульф 39.

II. Провинция Парма: всего землевладельцев — 25, из которых боль-
ше двух третей — феодалы, среди них граф Зуппо с женой Бертой, сы-
новья Зуппо — Вифред, Хунруох и епископ Ардинг, затем граф Эбер-
гард, граф Магинфред, графиня Лейгард с сыном, графом Вифредом,
граф Arto из Лекко, маркграф Магинфред и граф Бернгард.

III. Провинция Реджо-Эмилия: всего — 20, из них He MeHee 16% —
феодалы, в том числе граф Аутерам с женой Адальбург, графиня Бер-
ta, граф Рудольф с женой Вибург, граф Магинфред, маркграф Магинф-
ред, графиня Ротлинд.

29 Речь идет о личных владениях епископа.

30 См. предыдущее примечание.

Земельные собственники и вемлевладельцы в Италии 221

IV. Провинция Модена: всего — 18, из них половина — феодалы,
среди которых графиня Адальбург, граф Рудольф, маркграф Беренгар
Иврейский и граф Магинфред.

У. Провинция Болонья: всего — 14, почти все феодалы, среди них
графы Аутерам и Рудольф, епископ  Ареццо Эбергард %!, маркграф
Бонифаций, граф Адальберт с женой Бертиллой и маркграф Магинфред.

VI. Провинция Феррара: один землевладелец.

Д. Тоскана

1. Провинция Флоренция: всего землевладельцев — 10, из них око-
ло половины — феодалы, среди них графиня Вилла (жена маркграфа
Губерта), графиня Берта (дочь Лотаря II) и маркграф Гуго.

П. Провинция Ареццо: всего — 4, все феодалы: графиня Берта, марк-
граф Бозо, графиня Вилла и маркграф Гуго.

III. Провинция Сиена: всего — 12, из которых половина — феодалы,
среди них граф Винигис с женой Рихильд, графиня Вилла, маркграф
Гуго и епископ Аретинский Бернгард.

IV. Провинция Гроссето: всего — 3, среди Hux — графиня Берта.

У. Провинция Пиза: всего землевладельцев — 10, из которых поло-
вину составляют феодалы, среди них маркграф Адальберт, графиня Бер-
Ta, графиня Вилла и маркграф Гуго.

VI. Провинция Лукка: всего — 9, из них две трети феодалы, в TOM
числе графиня Ротхильд, графиня Bepra, маркграф Адальберт и марк-
граф Губерт.

УП. Провинция Масса и Каррара: всего — 5, из них четверо — фе-
одалы. Это — маркграф Адальберт I, маркграф Адальберт II и ero жена
Bepra, маркграф Губерт.

VIII. Провинция Пистойя: 2.

Е. Лигурия

1. Провинция Ла Специа: один.

П. Провинция Генуя: всего — 2, среди них — маркграф Аледрам.

III. Провинция Савона: всего — 4, »ce феодалы: маркграф Аледрам,

его сын, маркграф Ансельм и внуки — Вильгельм и Рибранд.

Ж. Марке

1. Провинция Пезаро и Урбино: один.

II. Провинция Анкона: два.

3. Абруццы и Молизе

I. Провинция Пескара: всего — 11, почти треть — феодалы, среди
них граф (repyor) Зуппо.

П. Провинция Къьети: 2.

Ill. Провинция Л’Аквила: всего — 34, из них почти четверть состав-
ляют феодалы, среди Hux графы Магинхер, Бернгард, Рагинвальд, Tey-
дуин и епископ Фурконе — Вальтер.

И. Лацио

1. Провинция Риети: всего — 12, почти все феодалы, среди них гер-
цоги Сполето (Ламберт и Видо), герцог Ингебальд, графы Бергард, Ma-
гинхер, Теудуин и Рагинвальд.

П. Провинция Pum: один, граф Рагинвальд.

Для того чтобы получить более точное представление о действитель-
ной численности выявленных в Италии землевладельцев «франкского»,

31 Речь идет о ero частных владениях.

222 Г. Нейберт
«алеманнского», «бургундского» и «баварского» происхождения мы про-
извели соответствующие подсчеты (по десятилетиям) и свели их в следу-
ющую таблицу.
Таблица
| Число | | Число | | Число | | Uncno
Годы землевла- Годы землевла- Годы землевла- Годы землевла-
дельцев дельцев дельцев дельцев
До 800 — 850—859 22 900—909 19 960—969 22
800—809 3 860—869 10 910—919 16 970—979 26
810—819 5 870—879 23 920—929 17 980—989 19
820—829 9 880—889 29 930—939 16 990—999 33
830—839 11 890—899 16 940—949 24
840—849 10 950—959 26
Mroro: 356
Сюда сдедует прибавить еще одного земельного собственника, дата упо-
минания о котором He может быть точно определена (IX—X вв.).

Takum образом, для периода 774—1000 rr. в целом, no данным источ-
ников, установлено 357 земельных собственников или землевладель-
eB, которые CO всей очевидностью, или, no всей вероятности были либо
«франкского», «алеманнского», «бургундского» и «баварского» происхож-
дения, либо жили no германскому праву, действовавшему среди севе-
роальпийских племен, и имели в Италии земельные владения.

Число всех жителей североальпийского происхождения, известных B
Италии в VIII—X вв., значительно превышает указанное. Это видно уже
из следующего: в грамотах часто упоминаются в качестве свидетелей ли-
ца интересующей Hac категории, о земельных владениях которых ниче-
ro He говорится. Многие из них фигурируют и в других источниках, OCO-
бенно нарративного характера, также без упоминания об их владениях.
В той мере, в которой можно было идентифицировать такие лица, назван-
ные в различных источниках, это было сделано. Общая же численность
IMI, североальпийского происхождения в Италии равняется для данно-
ro периода согласно утверждению Э. Хлавички, приблизительно 1700%*.

Сеть земельных владений и размах политического влияния лиц се-
вероальпийского происхождения охватывала всю Северную и Среднюю
Италию. Статистические подсчеты показывают, что wx владения распре-
делялись неравномерно: в одних районах концентрация земельных вла-
дений была большей, чем в других 33.

Главным образом они сосредоточивались в провинциях Турин, Ac-
tu, Кунео, Алессандрия, Новара, Милан и Bepramo, Верона, Пьяченца,
Парма, Реджо, Модена, Флоренция, Cuena, Пиза, Пескара, Аквила и
Риети. С первого взгляда видно, что все это — районы важного полити-

2 Е. Hlawitschka. Op. cit., S. 46.

33 Хлавичка (op. cit., 8. 36 ff.) также останавливается на географическом разме-
щении лиц севеё›оцльппіского происхождения в Итални. Jina периода 774—888 rr.
он дает карту (S. 40f),» которой соответствующие области обозначены no этническим
ъруппан. Хлавичка He отмечает, однако, где находятся владения занимающих ero лиц.

основу своей схемы их географического расположения историк кладет иные крите-
рии, как-то: сфера политической деятельности указанных лиц, HX местожительство BAB
место составления грамоты.

Земельные собственники и гемлевладельцы в Италии 223.
ческого и военно-стратегического значения. Как правило, лица северо-
альпийского происхождения обладали в них и политической властью.

Мы приведем в дальнейшем имена наиболее значительных деятелей
из круга выявленных HAMM лиц для того, чтобы показать, Kakoe положе-
ние они занимали в Италии. В Пьемонте мы располагаем данными о Me-
стопребывании и деятельности графа Тортоны Эбергарда (899) *4, гра-
фа Асти Отберта (приблизительно 913, 924), графа Асти Губерта (941);
семьи маркграфов Ивреи, в которую входили маркграф Ансгар I, марк-
граф Адальберт (929), маркграф (король) Беренгар (928, 931, 945),
маркграф Ансгар II (933, 936), маркграф Конрад (987) и другие члены
семьи; семьи маркграфов Турина — графа Ауриате Рожера, маркграфа
Ардуина III (942?, 950, 962, 967, 972), маркграфа Магинфреда (984, 991),
маркграфа Oyo I (996), маркграфа Одельрих-Магинфреда (1001) и других
членов семьи; семьи маркграфов Аледрамидов (в районе Акви) — марк-
графа Аледрама (933, 940?, 961, 967, 976), маркграфа Oyo, маркграфа
Ансельма (961, 991, 999) и других членов семьи.

В Ломбардии аналогичные сведения сохранились относительно BH—
цеграфа Милана — Амальриха (870), графа Кремоны Лиудфрида (885);
семьи rpada Лекко — маркграфа Конрада (892), маркграфа Радвальда
(915, 926), графа Виберта и графа Атто (957, 959, 960, 961, 962, 970, 973,
975); епископа Брешии Ардинга (919); пфальцграфа Самсона (929, 930,
около 950); графа Ломелло — Милана Магинфреда (941, 953, 955);
семьи графов Сеприо — графа Нантхельма (961, 992), графа Вильгельма
и епископца Кремоны Одельриха (990, 992); графа Бернгарда (Павия)
(966, 970, 976, 998?).

В источниках упоминаются следующие правители Венето: граф
Вольвин (806); граф (Вероны) Ансельм (820, 827), граф Вероны, но-
сивший то же имя (910, 911, 913, 918); граф Вероны Ингельфред
(906, 914, 928); маркграф Мило и граф Хегельрих (Верона) (955, 960 —
961, 962, 970); епископ Вероны Мило (968, 973); маркграф Амальрих
(около 945—955).

В Эмилии известны: граф Аутерам (Модена?) (823, 848, 850, 851);
тграф Зуппо (870, 872, 874, 882); граф Пьяченцы Виберт (902); вицеграф
Пьяченцы Фрамзит (898, 926); граф (Модены) Рудольф (915, 917, 924,
926, 928), граф Зуппо (925); граф Пармы Магинфред (948); пфальцграф
Олерих и граф Вифред (963, 966?); графы Болоньи — Губальд, Бони-
фаций (маркграф) и Адальберт (962, 981); епископ Пьяченцы — Зи-
гульф (988).

В Тоскане мы располагаем данными о следующих лицах: граф Сие-
ны — Винигис (867, 881); семья маркграфов Тосканы —граф (герцог)
Бонифаций I, граф Бонифаций П, маркграф Адальберт I (884), Адаль-
берт II (909, 916—17) и другие члены семьи; маркграф Бозо (933),
маркграф Губерт (952); епископ Ареццо Эбергард (979, 998); маркграф
Тосканы Гуго (983, 993, 996, 997, 998, около 1001).

В Средней Италии (области Марке, Абрупцо, Молизе, Лацио) изве-
стны: герцог (граф) Зуппо (892); семья Видонов — герцог Видо, герцог
Ламберт, император Видо Сполетский и другие члены семьи (2-я по-
ловина 1Х в.); герцог Ингебальд, ректор Сабины (939); маркграф Ка-
мерино и Сполето Бонифаций (962); семья графов в области Марси, Ри-
ети и Фурконе — граф Магинхер и граф Рагинвальд 1 (981, 993, 1000),
граф Бергард (947, 953, 954), граф Теудуин (970, 981, 986, 991, 1000),

34 Числа в скобках обозначают годы, под которыми данные лица упоминаются в
источниках. Мы отказались от попытки установить даты их жизни, обычно не поддаю-
щиеся точному определёнию.

224 Г. Нейберт
граф Рагинвальд П и епископ Фурконе Вальтер (993), a также другие чле-
ны семьи.

Принадлежность всех этих особ к господствующей политической груп-
пировке Италии того времени не подлежит сомнению. Они составляли
ее основной контингент. К этому кругу можно причислить и небольшую
группу знатных людей также североальпийского происхождения, о зе-
мельных владениях которых источники ничего He сообщают: сюда от-
носится, например, видная семья маркграфов Фриуля — Хунруохин-
ги, из которой был родом император Беренгар [. Только в течение Х в.
в Италии политическое влияние приобретает ряд семей, считавших се-
бя лангобардами, например маркграфы Каноссы 85.

В плане характеристики c o m H a z p H o ro статуса лиц се-
вероальпийского происхождения существенно, что большинство их при-
надлежало к господствующему классу феодалов 35. Можно считать до-
казанным и TO, что многочисленный «мелкий люд» 37 wa круга этих лиц
также входит в состав господствующего класса.

Возникает вопрос о причинах переселения в Италию всех этих лИц
«франкского», «алеманнского», «бургундского» и «баварского» проис-
хождения.

Знатные люди, о которых идет речь, без сомнения, переселились в
Италию под воздействием ряда экономических и политических причин.
Первые переселенцы прибыли сюда после захвата страны Каролингами.
Большую роль в этом сыграла и сама имперская экспансионистская по-
литика. В дальнейшем приток переселенцев продолжался, хотя и нерав-
номерно. Так было еще и в Х в. Мы знаем о сторонниках Видо из Споле-
TO, прибывших с ним в Италию в 888 г., а также о приверженцах короля
Гуго, последовавших за ним из Бургундии в Италию в 926 г. и позже.

Приток людей следует всегда рассматривать в связи © определенными
политическими событиями. Попытку дать исторический очерк пересе-
ления в Италию и историю ero отдельных участков делал Э. Хлавичка *,
Он видел в переселении результат применения «методов каролингского
господства» — «перемещение доверенных людей из старых земель в но-
вую область империи» 39. Dror тезис He вызывает возражений. Однако
упомянутый историк опускает при этом ряд существенных факторов,
обусловливавших данный процесс.

Переселение знати было не только следствием политики Каролингов,
но также и результатом экспансионистских устремлений отдельных фе-
одалов. Кроме того, Хлавичка не объясняет направления переселения,
TO есть TO обстоятельство, что данные лица осели именно в Италии.
Разумеется, разработка этой проблемы требует дальнейшего изучения
политической истории Италии и истории отдельных семей. Tak, вполне
возможно, что известную роль в итальянской политике таких семей,
как Видоны, Этихоны и др., играли мотивы, которые были связаны с го-
сударственной политикой Каролингов лишь постольку, поскольку они
временно ей соответствовали. Разве нам не известны очень существенные

35 Cp: Е. Hlawitschka. Op. cit., 5. 94 ff.

35 См.: G. Tellenbach. Der gro$fränkische Adel und die Regierung Italiens
in der Bliitezeit des Karolingerreiches.— In: Studien und Vorarbeiten zur Geschichte des
groBfrinkischen und friihdeutschen Adels. Hrsg. von G. Tellenbach. Freiburg. i. Br.
1957, 5. 4 ff.); Е. H I a w i t s c h k a. Op.cit., 5. 11 ff. u. 96 ff.). Onn высказали гипо-
‘Te3y, что бОЛЬШПНСТВО лИц североальпийского происхождения принадлежали к дво-
рянству.

37 G. Tellenbach. Op. cit., 5. 42.

s* Е. Hlawitschka. Op. cit., 5. 67 ff.

s* Tbid., 5. 96.

Земельные собственники и вемлевладельцы в Италии 225
интересы многих знатных фамилий из Франкского государства, связан-
ных с Италией, которые были mo своему характеру традиционными и
истоки которых следует искать в давние времена, задолго до 774 г.?
Не следует ли при исследовании причин массового переселения в Ита-
лию лиц североальпийского происхождения иметь в виду и более ран-
Hue (т. e. до 774 r.) связи между североальнийскими областями и Ита-
лией? ®°

К сожалению, взаимоотношения между Бургундией, Франкским го-
сударством и Италией в период, предшествующий 774 r. (начиная с OKOH-
чания переселения народов), еще недостаточно исследованы.

Знатных людей сопровождали в Италию многочисленные вассалы,
слуги и др. Здесь они быстро освоились и приобрели земельные владе-
ния. Многих из этих переселенцев, особенно мелких феодалов, побу-
дило отправиться в Италию в первую очередь намерение приобрести зем-
лю. Вряд ли среди таких переселенцев были крестьяне (или точнее,
что их было большое число).

Решающее значение во всестороннем исследовании деятельности инте-
ресующих Hac лиц имеет He только изучение их происхождения, HO H
продолжавшихся связей с областями, откуда OHH переселились *!. Мно-
гие из них имели значительные земельные владения как в тех районах
Каролингского государства, которые были расположены к северу OT
Альп, так и в Италии. Этим, возможно, объясняется также и тот факт,
что такие переселенцы преследовали определенные политические дели
mo обе стороны Abu (Этихоны, Хунруохинги, Гугониды, Видоны и др.).
Подобные явления не были, конечно, обычными и длились недолго, ибо
уже в последующих поколениях семья обычно делилась таким образом,
что одна ее ветвь оставалась на Севере, а другая обосновывалась в Ита-
лии. О TOM, насколько живыми, действенными и тесными были и остава-
лись эти связи на протяжении веков, несмотря на большие расстояния
и плохие средства коммуникации, свидетельствуют частые объединенные
действия политического характера — разумеется, вне рамок государ-
ственной политики Каролингов — и многочисленные личные CBA3H, BH—
ражением которых служило возвращение на Север отдельных членов
семьи через несколько поколений, браки и т.д.

Для изучения этого вопроса необходимо дальнейшее исследование де-
ятельности интересующих Hac лиц и семей в северных, «исконных» об-
ластях; ограничиваться одной Италией нельзя. Только при этом условии
будут уяснены и многие мотивы переселения отдельных лиц в Италию
и получены далънейшие данные 06 их политической роли.

В Италии постепенно завершался процесс слияния населения «франк-
ского», «алеманнского», «бургундского», «баварского» происхождения с
местным, римским и лангобардским. Правда, вплоть до XII в. часто встре-

40 Эта проблема выходит за рамки настоящей статьи. Можно, однако, указать на
основании ряда ИССЛЭДОВ&Ш\Ё‚ произведенных в течение последних лет доцентом Bep-
линского университета HM. Гумбольдта д-ром Ф. Зилаффом, что между политическими
силами Каролингского государства и Италии уже до 774 r. существовала тесная связь,
наложившая, neposTHo, отпечаток на всю последующую политическую историю.

41 Tak, например, и после переселения в Италию сохраняли тесную связь с север-
ными районами Каролингского государства, а подчас располагали земельными вла-
дениями и здесь и там семьи маркграё Турина, маркграфа Тосканского, Видонов.
маркграфа Фриульского (Хунруохинги), маркграфов Аледрамидов, граф Гуго Тур-
ский, ero жена Ава; Вольвин, владелец монастыря Рейнау (» Алеманнии) и земельный
собственник в районе Вероны; алеманнский граф Адальберт, земельный собственник
в том же районе; семья маркграфа Иврейского; семья короля Италии Гуго и многие
gpyä:xe. Ср.: G. Tellenbach. Op. cit., 5. 52—66; Е. H l a w i t s c h k a. Op. cit.,
15 Средние nexa, вып. 30

226 Г. Нейберт.
чаются лица, которые живут, например, по праву салических франков.
Между переселенцами и местным населением, принадлежавшим к гос-
подствующему классу, едва ли существовал резко выраженный антаго-
низм в области социально-экономических отношений. Это обстоятельство
в раннее средневековье способствовало быстрому слиянию разных
этнических элементов страны. Одним из проявлений того, что здесь
постепенно утверждались лица  североальпийского — происхождения,
может служить возникновение уже в конце IX B. разнородных политиче-
ских интересов, a также образование среди переселенцев нескольких
партий, острая политическая борьба между ними и т. д. Переселенцы
скоро перестали быть проводниками государственной политики Каро-
лингов в Италии (если они вообще когда-либо являлись таковыми). Уже
с конца 1Х в. представителями итальянского партикуляризма в рамках
распадавшейся Каролингской империи стали именно лица, составляв-
шие ту часть населения Италии, которая переселилась из областей,
расположенных к северу от Алып.

Перевод с немецкого М. И. Левиной.