

M. M. ГРОМЫКО
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ СЕВЕРНЫХ ГОРОДОВ НИДЕРЛАНДОВ
В XVI в.


В Нидерландах уже в XVI в. капиталистические отношения достигли
такого развития, что стала возможной буржуазная революция, победив-
шая в северной части страны. Поэтому для исследования перехода oT фео-
дальной формации к капиталистической большой интерес представляет
изучение состояния производительных сил и производственных отношений
в Нидерландах этого периода. Задача данной работы — рассмотреть со-
стояние промышленности городов северных провинций Нидерландов —
Голландии и Зеландии — и выявить характер социально-экономических
отношений в этой области экономики.

В отличие от истории торговли и политической истории, no которым
голландскими и бельгийскими исследователями издано большое количе-
CTBO превосходных публикаций источников, история промышленности и
аграрных отношений Нидерландов XVI в., особенно в северных провин-
циях, плохо отражена в опубликованных документах. Приятное исклю-
чение на этом фоне составляет предпринятая в 1911—1922 rr. крупным
голландским историком и экономистом Постхюмусом ценная публикация
источников no истории текстильной промышленности Лейдена!. Второй
TOM и часть третьего тома этого издания относятся к XVI в. и содержат до-
документы no сукноделию и no новым отраслям текстильной промышлен-
ности. Характер публикуемых Постхюмусом источников разнообразен:
постановления городских властей и центрального правительства, сборники
цеховых CTATYTOB, акты судебных разбирательств, выдержки из городских
счетов, донесения правительственных комиссий и пр. Все они в целом дают
возможность выявить довольно полно характер производственных OTHO-
шений в лейденской текстильной промышленности. Отдельные документы
выходят за пределы Лейдена и относятся к голландской промышленности
вообще HAM к отдельным деревням и городам Голландии. Выходу в свет
этой публикации предшествовало появление исследования Постхюмуса,
посвященного лейденской — суконной — промышленности XV -— первой
половины XVI B.? Работа Постхюмуса—единственная монография по исто-
рии голландской промышленности предреволюционного периода. He-
смотря на свой локальный характер, OHA представляет значительный ин-
Tepec богатством собранного фактического материала и рядом частных выво-
nos. Постхюмус нризнает наличие в лейденском сукноделии XV—XVI вв.
новых форм организации производства, отличающихся от тех, которые бы-

* Bronnen tot de geschiedenis van de Leidsche Textielnijverheid, verzameld door
N. W. Posthumus, 6 deelen. ’s-Gravenhage, 1911—1922 (далее: Bronnen).

* № W. P o s t h u m u s. De geschiedenis van de leidsche lakenindustrie. ’s-Gra-
venhage, 1908 (далее: Post humus. De geschiedenis).

ли характерны для производства самостоятельных ремесленников. On
справедливо говорит о существовании в сукноделии капиталистической
«домашней промышленности», в которой под руководством предпринима-
телей заняты работающие Ha дому рабочие, получающие заработную пла-
ty. Ho общие выводы автора, безоговорочно принимающего концепцию
Зомбарта, вызывают существенные возражения. Отрицая общественно-
экономические формации, Постхюмус рассматривает появление капита-
листической организации производства в сукноделии как простую смену
одной хозяйственной системы в данной отрасли промышленности — дру-
гой, в отрыве OT всей содиально-экономической жизни страны. Для авто-
pa рассматриваемой работы He существует периода первоначального на-
копления. Поэтому в монографии не учитывается приток свободных рабо-
чих рук из деревни и других городов, возникающий вследствие отделения
непосредственных производителей от средств производства. Создавшийся
в Лейденс избыток рабочих рук Постхюмус объясняет лишь упадком сук-
ноделия. В том же упадке сукноделия видит он причину бедственного по-
ложения рабочих суконной промышленности и его ухудшения в течение
XVI в. (Ha наш взгляд oro ухудшение есть следствие эксплуататорской
сущности капиталистического производства, непременное условие возник-
новения которого — разорение и нищета непосредственных производите-
лей). Следуя за Зомбартом, Постхюмус He связывает Нидерландскую бур-
жуазную революцию XVI s. с теми сдвигами в экономической жизни, ко-
торые произошли в ХУ—ХУ! вв., и ne признает значения революции для
последующего развития капиталистических отношений.

Отсутствие специальных крупных публикаций источников по промыш-
ленности других городов делает необходимым привлечение некоторых дан-
ных из публикаций, посвященных торговле и мореплаванию (например,
«Niederlandische Acten und Urkunden», изданные Гепке в 1913 г.; «Een
hoornsch koopmansboek uit de tweede helft der 15-е ceuw», опубликованная
Брюннером в 1924 r.; «Amsterdamsche bevrachtingskontrakten 1591—1602»,
изданные Эйзерманом в 1931 г.; «Hanserccesse» и др.). Кроме того, исполь-
зуются отдельные цеховые статуты (например, статут гарлемского сукно-,
делия от 1497 r., опубликованный Нирмейером в 1939 г. ), описания городов,
которыми Tak богата голландская историография XVII—XVIII вв. В этих
описаниях много ценных документов. Особенно важно принадлежащее
Вагенару описание Амстердама. Содержащиеся в нем публикации доку-
MCHTOB HC лишены, однако, ошибок и неточностей.

Наиболее развитыми отраслями промышленности, продукция которых
уходила далеко 3a пределы маленьких провинций, были в Северных Ни-
дерландах XVI s. судостроение, производство канатов, парусов и других
предметов, связанных с мореходством, текстильное производство (сукно-
делие, выделка полотна и пр.), пивоварсние. Размеры производства этих
отраслей были таковы, что позволяли HC только удовлетворять местные
потребности, HO и снабжать многие страны Европы. В конце XVI в. гол-
ландцы вывозят продукты своего производства даже за пределы Европы.
Бочарное дело, мыловарение, маслобойное производство, солеварение,
производство красителей, литье шрифтов и т. n. уступали no своим разме-
рам названным выше отраслям, HO занимали значительное место в хозяй-
ственной жизни городов.

Уже простой перечень существовавших в Северных Нидерландах ви-
OB промышленного производства, среди которых было немало техниче-
ски сложных, свидетельствует о высоком для того времени уровне про-
мышленного развития.` Для более конкретного представления об 93TOM
уровне остановимся подробнее на отдельных отраслях промышленно-

CTH, имевших наибольшее значение в хозяйственной жизни страны и снаб-
жавших экспортную торговлю северных провинций.

Хозяйство приморских провинций — Голландии и Зеландии — было
теснейшим образом связано с морем. Рыболовство и морская торговля за-
нимали преобладающее место в хозяйстве. Отсюда — высокая развитость
промышленности, связанной с мореплаванием. Издавна существовавшее
B Donnan M. ЗОЛЕ]ПДПП СУДОСТРОСНЦО оказало бОЛЬШОО влияние на развхх-
THe европейского судостроения s целом. B XVI s. судостроительные верфи
этих провинций He только обеспечивали флотом торговлю, рыболовство
и военные силы своей страны, HO и работали Ha экспорт. Англичане
покупали военные суда в Нидерландах $. Судостроение в крупных раз-
мерах велось в Амстердаме, Энкгейзене, Горне, Роттердаме, Эйдаме 4.
В Зеландии значительные судоверфи были в Арнемюйдене, Bepe, Tyce 5.

В амстердамских постановлениях XV B. упоминаются судостроители,
которые входили в состав цеха плотников (Sint-Jozefsgild)®. В 1517 r. они
вышли из этого цеха и вошли в nex «мореплавателей вне страны» (Bui-
tenlandsvaardersgild). В 1589 r. судостроители образовали в Амстердаме
самостоятельный цех. Существовала самостоятельная профессия мачтовых
мастеров, которые в XVI s. He принадлежали ни к какому цеху”. В середи-
ne XVI s. в Амстердаме верфи, на которых строились большие морские
суда, были расположены за пределами города, на западе и на востоке. Кро-
ме того, внутри города были повсюду разбросаны верфи для мелких су-
qos, лодок 8. Амстердам был крупнейшим центром судостроепия. Гвич-
чардини, описывавший no собственным впечатлениям Амстердам 1560 г.,
отмечал: «Здесь делают множество всякого рода кораблей...»?.

Косвенным показателем масштабов голландского судостроения может
служить размер голландского флота. Or XVI s. He сохранилось списков,
благодаря которым можно было бы определить количество судов, принад-
лежавших северным провиндиям. Ho отдельные источники сообщают об-
mee чисдо торговых судов, В 1532 г. провинциальное правительство Гол-
ландии считало, Yo бколо 400 больших голландеких судов используются
на восточных и западных путях !9. Тридцатью годами позже Гвиччардини
утверждал, что Голландия имела более 800 больших грузовых судов, во-
доизмещением от 200 до 700 т. Большинство из них трехмачтовые, четы-
рехмачтовые и пятимачтовые суда. Сверх Toro, Голландия, согласно пока-
заниям Гвиччардини, имела 600 маленьких судов грузоподъемностью OT
100 no 200 т M.

О размерах голландских торговых судов в конце XVI в. можно судить
по данным амстердамских нотариальных протоколов, включающих дого-
воры no морским перевозкам товаров. Протоколы договоров, заключенных
в Амстердаме в 1591—1602 rr., содержат данные о грузоподъемности

3 A. Henne. Histoire du regne de Charles Quint en Belgique, t. III. Madrid,
1858, p. 226.

4 F. R achf a h l. Wilhelm van Oranien und der Niederlandische Aufstand, Bd.1.
Halle, 1906, S. 291; 9. Baam. История экономического развития — Голландии
в XVI—XVII sp. М., 1949, erp. 115—116.

5 H. Pirenne. Histoire de Belgique, t. III. Bruxelles, 1907, p. 225.

237 6 J. Ter G o u w. Geschiedenis van Amsterdam, dl. III. Amsterdam, 1881, bl.

* J. W a g e n a a r. Amsterdam, dl. П. Amsterdam, 1760—67, bl. 456, 460.

8 J. Ter G o u w. Geschiedenis van Amsterdam, dl. У, bl. 436.

9 L. Guicciardinus. Omnium Belgii, sive inferioris Germaniac, descriptio.
Amsterdam, 1613, p. 188.

10 Niederlandische Akten und’ Urkunden bearbeitet В. Hapke, В. I. Miinchen und
Leipzig, 1913 (далее: NAU), N 40, $ 1.

1 L. Guicciardinus. Omnium Belgii... descriptio, p. 180.

617 различных судов!?. Onn распределяются 10 грузоподъемности следую-
щим образом:

Груз:›[ёё_,};‚ем- Hucmo I'pya(())lclga'beu- Число

(в ластах) судов (в ластах) судов

меньше 40 . . . . . . 19 от 80 до 86. . . . . . 90

от 40 go48. . . . . . 41 , 90 , 98. . . . . . 66

„ 90 „ B&; & « . . 69 „ 100 ,140, . з . ; . 80

* 60 „ 60 . & . ; ; ; 88 „150 ,190... 21

„ 70 , 76. . . . . . 114 , 200 , 290 . . . . . . 13

Судя no этим данным, наиболее распространенными в голландском-
мореплавании конца XVI s. были суда водоизмещением в 70—100 ла
стов (140—200 т).

На верфях Северных Нидерландов строились суда различных типов,
принятых в европейском мореплавании того времени. Один тип судов был
специфически голландским и фламандским: это был вид каравеллы, на-
зывасмый hulque. Корабль этого Tuma имел обычно 85—90 футов длины,
т. e. относился к числу судов среднего размера!®. Это было прочное, при-
способленное к плаванию в северных MOPAX судно, широко применявшее-
cA в торговле, морских промыслах и военном деле. Государственный со-
ветник Корнелис Сцеппер в письме от 1553 r. к правительнице Ни-
дерландов, противопоставляя голландские суда испанским, подчеркивает
практические преимущества первых. Испанские корабли красивы и легки,
голландские же тяжелы, «но более прочные и во всех отношениях снаря-
жены лучше, vem испанские. Поэтому hulques могут быть в море всю зиму,
какая бы HM была погода, He заходя в порты без большой надобности»!*.
Голландские хюлки имели преимущества перед другими судами не только
no прочности, устойчивости и вместительности, HO имели усовершенство-
вания и в управлении парусами. Хюлки, предназначенные для рыбной
ловли, были меньше других и отличались от обычных судов рядом приспо-
соблений: они имели особый трюм и различные отделения для хранения
pHGLI!S5.

Чрезвычайно интересным является упоминание о приспособлении для
подъема судов, применявшемся, очевидно, при ремонте подводной части
судна. Из амстердамского постановления 1500 r. для цеха плотников и из
некоторых других законов видно, что этот цех сдавал в наем какой-то вид
воздуходувных мехов, которыми пользовались при подъеме судов из воды
(...cen blaesbalch, dair men die schepen, leggende in’t water, mede up ende
uyt dat water blaest). За пользование этими мехами уплачивалось no три
грота в день!6. По-видимому, мехами накачивали воздух в подводные со-
оружения типа кессонов, IPH помощи которых корпус корабля поднимался
из воды. V

Приведенные факты свидетельствуют о значительном развитии произ-
водительных сил в судостроительной и судоремонтной промышленности.
Непрерывный рост судостроения в Голландии XVI в. сопровождался
усовершенствованием механизмов, сокращавших нужное для произ-
водства данной операции время, и. расширением сферы применения этих

12 Amsterdamsche bevrachtingscontracten 1591—1602.— «Economisch-Historisch
Jaarboek», XVII. ’s-Gravenhage, 1931, Ы. 166—267.

18 A. H enne. Histoire du regne de Charles Quint en Belgique, t. III, p. 226.

M NAU, Bd. 1, 5. 535.

15 А. H e n n e. Histoire du regne de Charles Quint en Belgique, t. III, p. 226.

16 J. W a g en a a r. Amsterdam, dl. II, bl. 456; J. Ter Gouw. Geschiedenis
van Amsterdam, dl. III, bl. 277. .

механизмов. Некоторые 43 них представляли собой довольно сложные
для этой эпохи технические приспособления.

Важнейшей отраслью голландской промышленности было текстильное
производство, прежде всего сукноделие. Ведущим центром сукноделия
в Голландии был Лейден. Горожанин Лейдена Орлерс ` писал в 1613 г.,
что в течение XIV—XVI BB. сукноделие было основным занятием жи-
телей этого города. Орлерс приводит постановление середины XV в., в
котором говорится о древности лейденского сукноделия !?. — Лейденское
сукно славилось хорошим качеством. В конце ХУ в. в Лейдене рабо-
тало 350 ткацких станков 1’, Орлерс характеризует размеры лейденского
суконного производства таким образом: «Я знаю от надежных,  достой-
ных доверия старых людей, которые получили это ремесло от своих дедов,
что BO время высочайшего расщцвета этого ремесла в городе работало еже-
дневно 300 или больше ткацких станков, каждый Hs которых мог в
среднем выработать sa неделю три штуки сукна. Работа всех станков
вместе за неделю могла дать более тысячи штук, за год же, за вычетом
шести или семи недель, в течение которых не работали, по причине зим-
них холодов, или WO запрету Римской церкви, в HH святых праздников,
это число превышало 47 THc. штук» 19. Ilo сравнению с данными других ис-
точников, число, приводимое Орлерсом, преувеличено. Орлерс вычисляет
его, исходя из достоверно известного количества станков и средней вы-
работки каждого станка. Однако он сам считает полученные им данные
лишь предположительными. Bo всяком случае, значительный масштаб
лейденского суконного производства не оставляет сомнений.

Важным центром сукноделия был Гарлем 2°. В Амстердаме в середине
XVI в. сукна производили меньше, чем в Лейдене и Гарлеме, однако и ам-
стердамское сукно широко экспортировалось?!. Гвиччардини пишет, что
в Амстердаме производится ежегодно более 12 тыс. кусков ткани 7.
Иногда в Амстердаме He хватало красильщиков, поэтому в первой поло-
вине XVI в. город приглашал красильщиков из других мест. Tax, в 1512 r.
договорились с красильщиком из Парижа; в 1527 г. городом было выдано
100 гульденов красильщику из Мехельна, чтобы он открыл свою мастер-
скую в Амстердаме *3. В Роттердаме суконная промышленность существо-
вала с ХУ в. В начале XVI в. сукноделие в Роттердаме, наряду с сельдя-
ным промыслом и пивоварением, составляло основное занятие горожан 24.
Горн также производил сукно, которое He только продавалось в окрест-
ностях города, но и вывозилось за границу. В 1515 г. магистрат города
протестует против перекрашивания горнских сукон в Данциге??. Уже в
конце XV s. сукноделие играло важную роль в хозяйственной жизни Га-
arn *8. Кроме больших городов, сукноделием MIM отдельными ero отрасля-
ы eae cas r 1 e r s. Beschrijving der stad Leyden, dl. I. Leyden-Amsterdam, 1781,

. 40D— .

18 N. W. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 306; Geschiedenis van Nederland.
Uitgegeven onder leiding van prof. dr. H. Brugmans, dl. II, Amsterdam, 1935, bl. 291.

19 J. J. O r I e r s. Beschrijving der stad Leyden, dl. I, bl. 259.

20 J. F. Niermeyer. Honderd Noord-Nederlandse oorkonden en akten uit
de jaren 1254—1501. Groningen, 1939 (далее: J. Е. Nier meyer. Honderd oorkonden),
bl. 125—128; N. W. P o s t h u m u s. De geschiedenis.,.., bl. 368—369.

21 D. Schafer. Hanserecesse von $477 1530, Bd. I. Leipzig, 1881, N 219,
art. 8; J. Ter G o u w. Geschiedenis van Amsterdam, dl. У, bl. B34)

2 L. Guicciardinus. Omnium Berlgii... descriptio, p. 188.

23 J. W a g e n a a r. Amsterdam, dl. II, bl. 441.

24 Э. B a am История экономического развития Голландии, ctp. 106—107;
N. W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 369.

25 Baltische Archivalia, ’s-~Gravenhage, 1909, bl. 209.

й ;;61. Riemer. Beschryving van s’-Gravenhage, dl. П. 's-Gravenhage, 1739,

ми занимались многочисленные мелкие города и деревни: Наарден, Хил-
версум, Гейзен, Бларикюм, Ларен и др.??. В 1514 r. Наарден no производ-
ству сукна He уступал крупным городам ?8.

Следующей после судостроения и сукноделия отраслью голландской
промышленности XVI в. можно назвать пивоварение. OHO развивалось
в Гоуде, Делфте, Гарлеме, Дордрехте, Роттердаме и других городах. Гоуда
насчитывала в 1514 r. 148 пивоварен, Делфт — 98, Гарлем —75 ®®. Гоуд-
ское пиво славилось хорошим качеством в других провинциях Нидерлав-
дов °°, Амстердамское пивоварение отставало от пивоварения других горо-
дов из-за отсутствия хорошей воды в Амстердаме. Тем не менее в Амстерда-

‚ ме уже в XV s. были свои пивоварни. В интересах своих пивоваров совет
города в 1476 r. установил`‘налог в 14 штиверов Ha привозное пиво, а на
приготовленное в городе только 9 штиверов. В начале ХУТ в. амстердам-
ское пивоварение расширяется и сумма налога на пивоварни за период
1511—1520 rr. вырастает. В 1544—1546 rr. в Амстердаме было 10 пивова- :
рен, а в 1557 r. — 11. В 1560 r. город купил участок земли около Оферто-
Ma, чтобы через него ездить 3a свежей водой для пивоваров к Гарлемер-
Мер. В 1561 г. пивовары просили, чтобы город содержал два судна для
привоза воды из Гарлемер-Мер по каналу. Наряду с пивоварением в Ам-
стердаме развивалось производство солода *.

Необходимо отметить далее высокую степень развитости в Голландии
и Зеландии XVI s. строительства осушительных сооружений. Активность
в этом направлении определялась географическим положением страны.
Приходилось постоянно бороться с наступающим морем; кроме того, мно-
гиеземли были заболочены. Штаты Голландии в одном из заявлений Карлу У
жаловались на необходимость больших ежегодных расходов на строи-
тольство и содержание «плотин, шлюзов, дренажных машин и стоков» 3,
Сделанные в этом направлении в XV—XVI ss. усовершенствования и изо-
бретения были существенным шагом вперед в развитии производительных
сил. Tak, в середине XV в. недалеко от Схонховена и несколько позже
около Энкгейзена были построены первые дренажные машины, которые
приводились в движение ветром. К концу XV в. здесь было уже 17 больших
ветряных дренажных машин. Они состояли из вертикального вала, приводи-
мого BO вращение горизонтальным валом, несущим крылья. Вертикальный
Ball приводил в движение расположенное у ero нижнего конца — водяное
колесо, гнавшее воду. Этот же вал служил осью всего корпуса дренаж-
ной машины, так что можно было по мере надобности производить пово-
роты соответственно направлению ветра 33. В плакате в 1529 r. говорится
о «ранее изобретенных» дренажных машинах, с помощью которых в Гол-
ландии и Фрисландии искусно осушается большое количество земли“*.

Рассемотрев состояние промышленности в северных провинциях Ни-
дерландов в XVI B., мы можем перейти к изучению социально-экономиче-

27 Geschiedenis van Nederland, dl. II, bl. 291; N. W. P o s t h u m u s. De geschie-
denis, bl. 289—290.

?5 N. W. Posthu m u s. De geschiedenis, bl. 368—369.

29 P. J. Blok. Eene hollandsche stad onder de bourgondisch-oostenrijksche heer—
schappy. ’s-Gravenhage, 1912, bl. 304.

pres ee des ordonnances des Pays-Bas, deuxieme serie, t. I, Bruxelles, 1893,
). 212—213.
P— "si J. W a g e n a a r. Amsterdam, dl. II, bl. 479—485; J. T er G o u w. Geschie—
denis..., dl. III, bl. 273; dl. V, bl. 437—438.

3? ]. A. de $5 6 ri o n n e. La richesse de la Hollande, t. I. Londres, 1778, p. 36.

33 G. Doorman. Patents for inventions in the Netherlands during the 16th,
17 th and 18th centuries. The Hague, 1942, p. 41—42.

34 Ibidem.

ских отношений и характера эволюции этих отношений в рассматриваемый
период. Задача состоит в TOM, чтобы в общей картине производственных
отношений выделить, с одной стороны, черты, сохранившиеся OT прошлого,
с другой стороны, черты нового, которые разовьются в будущем.

Некоторые признаки характерного для феодальной формации цехового
строя бросаются в глаза при первом ознакомлении с материалом. В горо-
дах Голландии и Зеландии многие профессии объединены в цехи. В сере-
дине XVI s. в Амстердаме было 26 цехов 39. За вычетом нескольких цехов,
относившихся к торговле и мореплаванию, и хирургического цеха, остают-
eg 17 ремесленных цехов, которые, однако, HE охватывали такие pa3-
витые в Амстердаме отрасли промышленности, как канатное дело, мыло- ,
варение, пивоварение, маслобойное производство. Эти отрасли произ-
водства в Амстердаме никогда He имели цеховой организации 5.

В качестве примера цеховых постановлений, действовавших в голланд-
ских городах в XVI B., рассмотрим принятые в Гарлеме в 1497 r. законы для
сукноделия. В первой же статье этих постановлений горожанам Гарлема,
которые не были членами сукнодельного цеха города, запрещалось зани-
маться относящимися к сукноделию занятиями: покупать и продавать
шерсть или шкуры, ткань, мерять сукно и drapenieren (под этим термином
имеется в виду, очевидно, деятельность суконщиков — йгар1егйегз, разда-
вавших сукно для обработки мастерам других профессий и сбывавших за-
тем готовое сукно — см. ниже). За нарушение этого постановления взи-
мался штраф в 3 фунта 3*. Следовательно, существовала монополия цеха
на ираво заниматься данным ремеслом.Однако в постановлении He пере-
числены очень многие относящиеся к сукноделию профессии: чесальщики,
прядильщики, валяльщики и up. Многие отрасли сукноделия, в которых
требовался в большом количестве малоквалифицированный труд, не бы-
ли связаны цеховой монополией.

Следующая статья устанавливала вступительный взнос для зачисления
в члены цеха. Старший сын после смерти отца может вступить в nex
на ero место Ha льготных условиях 38. Две другие статьи касались продажи
шерсти. Если кто-либо привезет в Гарлем шерсть и продаст ее на изго-
товление сукна, а вардейны ITY шерсть забракуют, TO продавший шерсть
должен взять ее обратно и заплатить штраф. Если горожанин или гость
привезет и сложит в Гарлеме шерсть или шкуры, а потом их вывезет и
продаст на изготовление сукна в другом месте, он платит штраф. Штраф
взимается с каждого мешка или тюка шерсти, с каждой сотни шкур. При
этом перечисляются английская, шотландская, кастильская и испанская
шерсть 89,

В рассматриваемых гарлемских постановлениях совершенно отсутству-
ют статьи, касающиеся качества сукна. Her никаких ограничений в отно-
шении условий производства, количества сукна и Up. А между тем BO ввод-
ной части постановлений сказано, что они имеют своей целью возобновить
и разъяснить «законы и ордонансы суконного ремесла в городе Гарлеме».
Если бы составители этого документа были заинтересованы во введении
новых ограничений или в неуклонном исполнении уже существовавших
регламентаций, они, конечно, вставили бы в этот документ статьи соответ-

35 J.T er С оп w. Geschiedenis van Amsterdam, dl. У, bl. 400—404.

36 J. W a g e n a a r. Amsterdam, dl. II, bl. 481—483.

37 J. Е. Ni er m e y e r. Honderd oorkonden, bl. 126.

38 Ibid., bl. 127.

39 Ibidem.

— ee Se t ee mil
ствующего содержания. Отсутствие таких статей говорит o TOM, что в KOH-
це XV s. в Гарлеме цеховой контроль над производством в сукноделии был
слабым. Институт вардейнов, контролировавших качество продукта, су-
ществует. Эти должностные лица упоминаются несколько раз. Но их конт-
ролирующей роли не придается большого значения.

Документ составлен в интересах богатых суконщиков, скунающих
шерсть, раздающих ee для обработки мастерам разных профессий и сбы-
вающих сукно. Они беспокоятся о качестве ввозимой в Гарлем шерсти;
они добиваются, чтобы ввезенная шерсть продавалась обязательно в го-
роде. Эти мелкие предприниматели еще недостаточно сильны, чтобы по-
рвать с цехом. Они пользуются цеховой организацией в своих интересах.
Боязнь конкуренции заставляет их держаться за монополию цеха.

В текстильном производстве вообще, как в старейшей отрасли промыш-
JICHHOCTH, ограничительные постановления были особенно многочисленны.
Ограничение в выборе сырья было одной из самых существенных помех
в развитии промышленности, создаваемых цеховым строем. В XVI в. лей-
денские сукноделы борются за отмену этого ограничения. В 1522 г. им
удалось добиться разрешения закупить в Брюгге испанскую шерсть. Од-
нако отсутствие необходимой гибкости в решении вопроса о выборе сырья
поставило лейденское сукноделие в тяжелые условия в период сокращения
английского вывоза шерсти. Только в конде XVI B., после победы рево-
люции, лейденское сукноделие начинает употреблять самые разнооб-
разные сорта шерсти 4°. В других же городах Голландии, где цеховые
ограничении были слабее, испанская шерсть употреблялась уже в конце
XV n.4

В 1541 г. были пересмотрены и выпущены в новой редакции лей-
денские законы о сукноделии. В предисловии к сборнику этих законов ска-
зано, что совет города нашел необходимым изменить и исправить законы
о сукноделии, некоторые дополнить, другие — ввести заново“*. В книге
законов 1541 г. получили некоторое отражение новые общественные от-
ношения. На этих моментах лейденского законодательства мы остановимся
ниже. Tex He менее цеховой характер самого законодательства HE вызывает
сомнений. Мелочной регламентации подвергается самый процесс произ-
водства. Так, устанавливается, какое количество краски следует исполь-
зовать для крашения штуки сукна, ткачам предписывается определенный
размер ткани 4? и т. д. Tor же xapakTep сохраняли законы о сукноделии
и в редакции 1568 г. Ткач не может работать до и после колокола, из-
вещающего о начале и конце работы. Валяльщик не имеет права употреб-
лять при валянии мыло или какие-либо другие дополнительные вещества 44
и пр.

Цеховые ограничения мешали распространению новой техники. При-
мером, свидетельствующим об этом, служит история распространения са-
мопрялки. В начале XVI s. в Голландии — в Кеннемерланд, Вест-
Фрислянд и других местах — широко распространилось применение са-
мопрялки. В 1527 r. штатгальтер издал `указ, запрещавший применять
самопрялку при прядении шерсти для основы. Прядение основы предла-
галось производить старым способом, т. e. ручной прялкой“®. Через десять
jet, в 1537 г., появился новый указ штатгальтера Toro же содержания

40 Bronnen, dl. III, bl. Х e. a.

4! N. W. Posthumus. De geschiedenis, bl. 77.

4: Bronnen, dl. II, Ne 1034, bl. 437. .

43 Ibid., bl. 465—486. i 8

44 Ibid., M1214, bl. 676—680. .. —; *

45 Ibid., N 941. ‚ ' :

" SPe,. Se RT?
(warp niet met het spinnewiel mag worden gesponnen)*®. Повторение указа
свидетельствует о TOM, что OH HE выполнялся. Законодательные запреты
не могли уже остановить применение усовершенствования, которое увс-
личивало производительность труда прядильщика.

Нарушителя цеховых постановлений ждали суровые накавания,
вплоть до запрещения заниматься своим ремеслом, ne говоря уже о_ высо-
ких штрафах. Тем не менее все эти отживающие ограничения постоянно на-
рушались. Новые производственные отношения уже не укладывались в
рамки цеховых законов. В XVI в. лейденские сукноделы (наряду с пивова-
рами и пекарями) часто упоминаются в городских документах в качестве
нарушителей постановлений 4’. Представители различных отраслей сукно-
делия нередко привлекаются к суду по обвинению в нарушении производ-
ственных предписаний. Красильщик оштрафован на 16 фунтов за наруше-
ние установленного количества краски (1491 г.)*8, валяльщик — за наруше-
ние предписания, касающегося обработки сукна“?. Житель Лейдена штра-
фуется за ввоз в город шерсти, которая He была проверена вардейнами
(1498 r.)°°. Ткачей штрафуют за нарушение установленных размеров тка-
HH, за TO, что приступили к работе, хотя им это было запрещено®! и т. 1.
Среди судебных дел 1501 r. 20 случаев обвинения ткачей в TOM, что они
продолжали работу после колокола, извещавшего о прекращении рабо-
TH. Здесь же фигурирует и валяльщик, оштрафованный за работу после

‚  колокола“®. Следовательно, уже на рубеже XV—XVI BB. нарушение цехо-
вых регламентаций в Лейденс становится весьма частым. Амстердамские
сукноделы тоже часто фигурируют в качестве нарушителей установленных
для сукноделия производственных правил 53.

Многочисленные нарушения вызывали появление новых постановлений,
повторявших no содержанию уже существующие или вводивших более ме-
лочную регламентацию производственных процессов, о которых раньше
не было подробных предписаний. В то же время в самих этих ограничитель-
ных постановлениях проскальзывают уступки, вынуждаемые потребно-
стями производства. Tak, в феврале 1549 г. в Лейдене был оглашен ряд
статей, повторявших запрещение работать в воскресные и праздничные
дни. Все ближайшие воскресенья и праздники были подробно перечисле-
ны. Для сукноделия это ограничение было особенно тягостно, Tak Kak
многие операции требовали предварительной длительной подготовки (на-
пример, замачивания материала). Между rex в эти дни запрещалось даже
развешивать шерсть для просушки или закладывать ее для вымокания.
Но были в лейденских статьях и характерные уступки. Красильщикам
запрещалось работать в воскресенье; было запрещено совершать какие-
либо подготовительные работы даже в пятницу, если они делали необхо-
димым окраску сукна в воскресенье. Однако для ремесленников, крася-
щих в голубой цвет, делалось исключение *4, так Kak Лейден испытывал
недостаток в красилыщиках этой специальности. OHM He успевали выпол-
нять заказы всех суконщиков (в 1529 г. в Лейдене было только два красиль-
щика, работавших с голубой краской 55). Таким образом, потребности про-

46 Bronnen, dl. II, Ne 1007.

47 № W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 281.

45 Bronnen, dl. II, № 664.

®® Ibidem.

50 Ibid., Ne 750.

51 Tbidem. !

52 Thid., M 776.

5$ J. Ter G o u м. Geschiedenis van Amsterdam, dl. III, bl. 271.

54 N. W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 354.

55 Bronnen, dl. II, № 954. ‚

изводства, переросшего рамки цехового CTPOA, вызывают отмену некото-
рых ограничений или введение компромиссных положений в законода-
тельство, остающееся no существу своему emme цеховым. Компромиссный
характер постановлений и фактическое невыполнение многих из них не
избавляют промышленность от тормозящего воздействия этих ограниче-
ний.

В Лейдене в конце XV—XVI s. в области сукноделия были nex
ткачей, валяльщиков, суконщиков, стригальщиков сукна, красильщи-
KoB5s, Существовало общее положение, что членом цеха может быть только
горожанин. Однако в лейденской суконной промышленности, в частности
в rex отраслях ec, которые были организованы в цехи, работало много
людей, He являвшихся горожанами. Дело в том, что уже в 1393 r. в Лей-
дене было принято постановление, что работник может работать 3a зара-
ботную плату, из какой бы местности он ни пришел, каким бы ремеслом он
ни занимался и независимо от того, входил он в число горожан или нет.
Это постановление повторяется в ХУ и в ХУТвв. ’ Следовательно, растущая
промышленность Лейдена была открыта для притока рабочей силы извне.
В рассматриваемый период эта рабочая сила обильно поставлялась дерев-
ней, переживавшей процесс обезземеливания крестьянства. Самый факт
появления такого закона в Лейдене Ha рубеже XIV и XV BB. и сохране-
ния ero в XV и XVI BB. свидетельствует о глубоком разложении цехового -
строя. Цех, представлявший собой в классическом своем виде объединение
равных экономически и юридически непосредственных производителей,
не допускал массового применения наемного труда и не нуждался в нем.
Узаконение найма не входящих в цех работников свидетельствует о широ-
ком использовании их труда. Пришелец, не имеющий прав горожанина, не
мог стать мастером, не мог стать предпринимателем. Мастера — и мелкие,
и Te, которые превращаются в предпринимателей, — боятся конкуренции.
Они стремятся к наибольшей замкнутости цеха, к уничтожению всяких
возможностей конкуренции. В этом направлении цеховое законодательство
He ослабевает, a, наоборот, становится жестче. Наемная же работа разре-
шается каждому. Из списков горожан видно, что очень немногие подма-
стерья имели права горожан °°. Ma всего этого следует,что и в отраслях про-
мышленности, охваченных цехами, большое количество непосредственных
производителей стояло вне цеха.

Характерный для периода разложения цехового строя рост замкнуто-
CTH цеха проявлялся BO всех городах Голландии XVI в. В Амстердаме,
Kak и в Лейдене, никто He мог стать членом цеха, He будучи горожани-
ном 5*?. Ho кроме этого, было еще много других ограничений. Чтобы всту-
пить, например, в амстердамский nex мясников, нужно было проработать
два года учеником, четыре года — подмастерьем и при вступлении упла-
тить крупную денежную сумму °°. Уже указывалось, ITO крупный денеж-
ный взнос был необходим при вступлении в цех гарлемских сукноделов.
В To же время существует принятие в nex no наследству ©, покупка прав
мастера ®,

Чрезвычайно показательным является образование в Амстердаме в ,
XVI в. отдельного цеха rKauei—moxwacrepses*3. Dror факт говорит о суще-

56 Bronnen, dl. II, № 1034 e. a.

57 Ibid., N 814 e. a.

55 № W. Posthumus. De geschiedenis, bl. 274.

59 j. T er G o u w. Geschiedenis van Amsterdam, di. III, bl. 279.

во J. Wagenaar. Amsterdam, dl. II, bl. 434.

61 ]. Е. Niermeyer. Honderd oorkonden, bl. 127.

*t Bronnen, dl. II, № 1034, bl. 475.

6s J. Ter G o u w. Geschiedenis van Amsterdam, dl. III, bl. 279; dl. У, bl. 404.

ствовании COA постоянных подмастерьев. В XV s. такого цеха He было.
Когда каждый подмастерье имел возможность перейти в члены цеха, стать
мастером, образование самостоятельного цеха подмастерьев не имело смы-
сла. Но наличие слоя постоянных подмастерьев не обязательно влекло за
собой объединение UX в дехи. Создание цеха ткачей-подмастерьев в Амстер-
даме свидетельствует об их организованности и активной борьбе за улучше-
ние своего положения. Подмастерья в городах Северных Нидерландов
в XVI в. превращаются no существу, как мы увидим ниже, в наемных ра-
бочих. Объединение даже в реакционную по форме организацию имело
положительное значение в UX борьбе с предпринимателями.
Итак, увеличение замкнутости цеха и расширение массы непосредствен-
ных производителей, стоящих вне цеха, развиваются параллельно и в извест-
ной мере взаимно обусловливаются. Следует отметить, что тенденция к уве-
личению цеховой замкнутости поддерживалась совершенно различными по
своему положению группами мастеров. Разбогатевшие мастера, превра-
тившиеся в предпринимателей, эксплуатирующих труд бедных мастеров,
подмастерьев или наемных рабочих, стремятся ограничить доступ в свой
цех, чтобы не увеличивать число конкурентов. Они еще недостаточно силь-
ны экономически, чтобы обходиться без привилегий, которые дает им цех.
Они emme вынуждены прибегать к цеховой монополии для борьбы с KOHKY-
ренцией. Такова сущность стремления к замкнутости, например, цеха су-
конщиков. Мелкие же, обедневшие мастера цехов, попавших в подчинен-
ное положение, рассчитывают замкнутостью цеха добиться улучшения
своего положения, в частности повышения оплаты WX труда, так Kak но-
вый приток людей этой же профессии снижает стоимость рабочих рук.
Такова позиция, например, мастеров-валяльщиков.
Мастера-предприниматели отстаивают замкнутость своего цеха, ero
монопольное положение. Ho в вопросах, касающихся эксплуатации ими
бедных мастеров или подмастерьев, OHM занимают противоположную по-
зицию. Они стоят за ослабление всех ограничений доступа новой рабочей
силы. Здесь интересы мастеров-предпринимателей и интересы бедных ма-
стеров и подмастерьев сталкиваются. Это столкновение хорошо просле-
живается в восстании лейденских валялыщиков в 1478 r. 64
Отсутствие у ремесленников той или иной профессии цеховой органи-
зации He избавляло их от постановлений, регламентирующих производ-
ство. Городскими властями и центральным правительством издавались
указы для отдельных групп ремесленников и для целых отраслей промыш-
ленности, в которых He было цехов. Например, в Амстердаме, в 1529 r.
появляется постановление, касающееся шляпников, в 1048 r. — указ
для носильщиков торфа и т. m.*5 Существовали предписания [WIA пивова-
pos. Правда, к середине XVI B. владельцы пивоварен добиваются большой
свободы в производстве. В 1551 г. правительство Карла У разрешило пиво-
варам изготовлять пиво Tak часто и таким способом, каким OHM находят
удобным. Но тут же было сделано и ограничение: никто не должен был из-
готовлять в течение года больше 8500 бочек пива. Это ограничение прак-
тически HE выполнялось и в 1558 r. было отменено °°, Tem He менее отра-
сли промышленности, HE организованные в цехи, пользовались большей
свободой. Поэтому в таких отраслях новым отношениям было легче про-
бивать себе дорогу. Однако и здесь существовала монополия на право
64 Р. J. Blo k. Еепе hollandsche stad... ,*bl. 317; N. W. Posthumus. De ge-
schiedenis, bl. 338—341. В

65 J. Ter G o u w. Geschiedenis van Amsterdam, dl. У, bl. 408—409.

66 О. van Rees. Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Nederland, dl. I. Ut-
recht, 1865, bl. 32. ‚ * .

занятия данным видом производства, HO He цеховая, а монополия города.
В 1531 г. указом Карла V запрещалась организация новых пивоварен в
деревне. Позже это постановление несколько раз повторялось, что указы-
вает на ero невыполнение **. В 1571 r. было постановлено, что солодоваре-
нием нельзя заниматься вне города 58.

Вообще постановления, запрещающие ту или иную отрасль промыш-
ленности в деревне, нередки в XVI B. Плакат 1531 r. разрешал устройство
ткацких, кожевенных и других мастерских только в городе. Исключение
было сделано лишь для Гааги и Алкмара, которые He считались города-
MMH, HO получили разрешение на такие предприятия. В 1540 r. появилось
новое постановление такого же порядка 6°. OTM постановления централь-
ного правительства делались обычно по инициативе городов. Кроме того,
существовали запрещения жителям данного города заниматься ремеслом
вне города. В Лейдене такие постановления мы встречаем в течение всего
XVI в. «Никто ge должен отдавать чесать шерсть или ткать или валять сук-
HO вне города», — записано в книге законов для сукноделия, обновленной
в 1568 r.7° Следовательно, житель города He MOF отдавать материал для
обработки вне города. Однако среди перечисленных в этом законе видов
работы нет прядения. Ниже мы увидим, какую огромную роль играло
для лейденского сукноделия прядение в деревнях.

Политика запрещения деревенской промышленности — одно из про-
явлений той особенности формирующейся буржуазии, о которой уже го-
ворилось выше в связи с объяснением причин замкнутости цеха суконщи-
ков. Молодая буржуазия еще недостаточно сильна, чтобы отказаться от тех
привидегий, которые достались ell no наследству OT средневекового бюр-
герства. Борясь с мешающими eli цдеховыми ограничениями, OHA в TO »xe
время борется с конкуренцией чисто цеховыми методами.

Итак, в промышленности северных провинций Нидерландов в XVI s.
обнаруживается ряд признаков цехового строя. Во многих отраслях про-
изводства существуют цехи; все отрасли подвержены в большей или мень-
mel степени контролю над производством, ограничительному законода-
тельству. Однако на основании феодального, цехового характера этого
законодательства нельзя еще делать заключений о сущности производст-
венных отношений. За внешними признаками цехового строя обнаружи-
вается далеко зашедший процесс его разложения. Большая группа не-
посредственных производителей стоит вне цеха и выступает в качестве
наемной силы. В системе цехов и внутри отдельного цеха идет процесс
дифференциации, выделяющий богатых — мастеров-предпринимателей и
бедных мастеров, превращающихся в наемных рабочих. Ниже мы попы-
таемся выявить характер новых производственных отношений, возникаю-
щих в промышленности Северных Нидерландов в процессе разложения
цехового строя.

Рассмотрим организацию лейденского сукноделия. Оно заслуживает
особого внимания, Tak как текстильное производство было важней-
mei отраслью промышленности до появления крупной машинной инду-
стрии.

Во главе лейденского сукноделия стояли мастера-суконщики. Они
покупали шерсть, раздавали сырье разным группам рабочих, которые ero

87 Э. B a a m. История экономического развития Голландии, стр. 128.

65 J. W a g e n a a r. Amsterdam, dl. II, sl. 481.

69 Р. J. Blok. Eene hollandsche stad..., bl. 333—334; Э. B a a m. История эко-
номического развития Голландии, стр. 128—129; N. W. P o s t h u m u s. De geschie-
denis, bl. 411—412.

70 Bronnen, dl. II, Ne 1018, 1025 e. a.; № 1014, Ы. 668.

12 Средние века, в. X

обрабатывали и которым суконщики платили заработную плату. После
каждой обработки материал возвращался к суконщику, который пере-
давал его рабочему другой профессии для совершения очередной опера-
ции. Суконщики сбывали готовое сукно. В голландских документах pac-
сматриваемого периода именно суконщик фигурирует kak покупатель
шерсти. Суконщики (drapenierders) добиваются разрешения покупать ис-
панскую шерсть, и городские власти, давая в 1522 r. это разрешение,
адресуются к суконщикам 71. Суконщики упоминаются в городских сче-
тах Kak лица, уплачивающие пошлину за ввоз шерсти 7? и т. n. Следова-
тельно, непосредственные производители HE покупают Camu сырья. Они
отделены суконщиком от рынка сырья.

В лейденских законах XV в. о сукноделии фигурирует ткач, который
ткет за плату. Вытканная им штука сукна является собственностью того,
кто дал ткачу сырье. «Если ткач возьмется выткать CYKHO за деньги и вы-
ткет сукно столь плохое, что ero нельзя уже будет исправить, а TOT, кому
CYKHO принадлежит, дал ткачу надлежащее сырье и просил, чтобы OH сде-
лал хорошее сукно, TO ткач за это CYKHO, которое он TAK плохо выткал,
He получает никакой платы» 73. Совершенно очевидно, что ткач здесь рас-
сматривается, как простой исполнитель определенной работы, за которую
он должен получать плату. Он не имеет никаких прав на вытканное сукно.
OH имеет право только на заработную плату, которой лишается в случае
плохого качества работы. Наемный характер труда ткача не вызывает
сомнений. Появление законов, регулирующих отношения между ткачом
и раздатчиком сырья, говорит о TOM, что такие отнощения получили ши-
рокое распространение. В городском постановлении 1545 r., касающемся
заработной платы (arbeytsloen) ткачей, установление определенной платы
за вытканную штуку сукна мотивируется тем, что «ткачи города в своем
прошении жалуются и доводят до сведения, что OHM при такой плате, Ka-
кую UM дают ежедневно га тканье суконщики, HE могут заработать на про-
питание для себя, своих жен и детей...»”4. Здесь речь идет He об отдельном
случае, а о ткачах города вообще. Они получают от суконщиков заработ-
ную плату.

Таким же образом суконщик раздавал работу валяльщикам. Судебные
разбирательства конца ХУ в. рассматривают случаи нарушения суконщи-
ками порядка оплаты валялыщиков. Так, в 1489 r. суд установил, что Ян
Питерсзон, суконщик, заплатив Гюго Боллу, своему валяльщику, умень-
шил ero заработную плату (arbeytsvollenloen) на столько, сколько TOT дол-
жен был Яну Питерсзону за ворсильные шишки, что противоречит закону
об уплате заработка валяльшикам '°. Валяльщик выступает здесь Kak
наемный рабочий суконщика. По закону суконщик не имел права удер-
живать из заработной платы стоимость взятых валяльщиком продуктов
или предметов, употреблявшихся в процессе производства. Однако на
рубеже XV—XVI BB. суконщики часто нарушали этот закон 7°. Валяль-
щики были настолько бедны, uro HM приходилось брать некоторые пред-
меты взаймы у владельца сырья, которое они обрабатывали. В результате
их и без того небольшой заработок сводился к ничтожным грошам. Но на
положении валялыщиков мы eme остановимся ниже. Здесь же важно от-
метить TO, что OHH, Kak и ткачи, обрабатывали полученный от суконщика

71 Bronnen, dl. II, № 903.

72 Tbid., Ne 567 e. a. f

7$ № W. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 297—298. ^

74 Bronnen, dl. II, Ne 1075. *

75 Ipid., Ne 629.

76 Ibid., № 664, 776 e. a.

Lf ромышленность северных горосов liuoepaanoos 6 AVI €. 17 9
материал за плату. Валяльщики приходили sa сукном B дом суконщика
и после обработки приносили сукно туда »xe 77.

В такой же роли раздатчика сырья, оплачивавшего ero обработку,
выступал суконщик и по отношению к прядильщикам. Прядильщицы по-
лучали шерсть и возвращали пряжу владельцам шерсти 78. Из ряда лей-
денских постановлений XVI в. видно, что прядильщицы работали на дому,
HO обрабатываемая шерсть UM He принадлежала “®. Работали на дому и че-
сальщики. В постановлениях 1541 и 1568 гг. фигурирует чесальщица,
которая работает за деньги (die om gelt kemmet) 8°.

Таким образом, суконщик раздает материал на обработку sa опреде-
ленную плату работникам различных профессий. Труд этих людей пред-
ставляет собой капиталистическую работу на дому. Ремесленник каждой
профессии производит над материалом одну операцию, но потребительная

. стоимость создается только в результате соединения данной операции c
последующими, производимыми ремесленниками других специальностей.
Капитал суконщика объединяет эти детальные операции в один произво-
дительный механизм, изготовляющий сукно. В этом отношении сукноде-
лие и вообще текстильное производство, в котором рано развивается де-
тальное разделение труда, представляет собой благоприятную почву для
развития капиталистической мануфактуры.

Некоторые стадии производственного процесса проходили в мастер-
ской суконщика. Это были, главным образом, Te операции, которые He тре-
бовали большой квалификации и специальных приспособлений. У сукон-
щика производилось щипание шерсти со шкур (если он закупил шкуры, а
He шерсть), сортировка шерсти, промывание и сушка, очистка готового сук-
на от узелков и мелких шерстинок и пр. Производились эти работы наем-
ными рабочими. Большинство из них работало поденно 81.

В лейденских законах XVI s. о сукноделии‘статьи, относящиеся к вы-
возу сукна из города, помещены в отделах, касающихся суконщиков 82.
Готовое сукно было собственностью суконщиков, OHM продавали ero.
В 1530 r. в Лейдене образовалась компания no сбыту сукна, стоявшая вне
цеха. В решении магистрата города, санкционирующем создание этой
компании, говорится, что ее цель — сохранение высоких nex Ha лейден-
ское сукно 88. В компанию входили 16 суконщиков. Bo главе компании
стояли четыре человека, обладавшие административными функциями.
Компания скупала лейденское сукно, доставляла его в Амстердам и про-
давала Tam 84. В одном из документов, относящихся к компании, называются
имена возглавлявших ee людей 5. Трое ns них постоянно фигурируют в го-
родских счетах в качестве плательщиков пошлины за ввоз больших ко-
личеств шерсти86. В более позднем документе двое из руководителей KOM-
пании выступают в качестве изготовителей сукна *. Следовательно, ком-
пания объединяла крупных суконщиков-предпринимателей и давала им
возможность контролировать весь сбыт сукна.

Итак, мы установили, что суконщики закупали шерсть, раздавали ее

77 № W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 310.

78 Ibid., bl. 295.

79 Bronnen, dl. II, Ne 1034, bl. 449; M 1214, bl. 667.

80 Tbidem.

5 № М. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 275—276, 285—286.

82 Bronnen, dl. II, Ne 1034, bl. 460.

8s Tbid., Ne 961.

84 Thid., Ne 961, 963.

85 Tbid., II, Ne 963.

86 Ibid., № 958, 966, 977 e. а.

87 Tbid., Ne 1183. s

лОУ 2?. 49. I DOMSUAO

последовательно представителям разных профессий для обработки за пла-
Ty (причем некоторые стадии обработки производились в мастерской Cy-
конщика) и сбывали готовое сукно.

Зависевшие от суконщиков мастера других цехов составляли отнюдь не
однородную массу. Одни из них обладали некоторым капиталом, позво-
лявшим им нанимать нескольких подмастерьев и превращать свою мастер-
скую в мелкое предприятие. Это предприятие зависело от суконщика, было
как бы отделением мануфактуры суконщика. Однако хозяин такой мастер-
ской находился в привилегированном положении no сравнению CO своими
подмастерьями и присваивал себе часть их прибавочного труда. Другие же
мастера были совсем разорены w, подобно подмастерьям, нанимались на
работу. Промежуточное положение между той и другой группой занимали
мастера, владевшие средствами производства (например, ткацким станком)
и пользовавшиеся услугами одного-двух подмастерьев, HO по существу
поставленные суконщиком в положение наемных рабочих. Некоторые
состоятельные мастера-ткачи приобретали функции посредников между
суконщиками и бедными ткачами. Полученную от суконщика пряжу
OHH раздавали нескольким ткачам 88. При stom обедневшие ткачи подвер-
гались еще большей эксплуатации, чем при непосредственных отношениях
с суконщиком.

Больше всего богатых, наименее зависимых от суконщиков мастеров
встречается среди красильщиков. Содержание большой красильной ма-
стерской требовало затраты значительного капитала, поэтому мастерами-
красильщиками часто становились состоятельные люди. Бедные и не-
имущие красильщики нанимались в чужую мастерскую.

Красильщик окрашивал сукно, принадлежавшее суконщику °°. Од-
нако это еще не говорит о зависимости всех красильщиков от суконщиков.
Ilo отношению к богатому красильщику суконщик выступал в качестве
заказчика, a He хозяина. В ордонансе 1523 r. говорится, что TOT, кто имеет
собственные краски и на свои средства производит крашение сукна, дол-
жен являться в определенный день в ратушу со своей женой и подмастерья-
ми разной специальности (meesterknechts, ketelknechts) qua принесения
присяги в соблюдении законов крашения °°. Перед Hamu владелец красиль-
ной мастерской, который на собственные средства приобретает краски и
различные вспомогательные материалы, необходимые при крашении, и
нанимает рабочих разных специальностей. Лейденские законы XVI в.
различают красильщиков, работающих CO своим собственным сырьем
(mit hoer eygen stof), и других красильщиков °!. Под термином stof
имсется в виду He сукно, a краски и вспомогательные — материа-
лы. Это видно из ряда документов, в которых расшифровывается этот
термин °*. В 1524 r. среди расходов красильщика перечисляются затраты
на покупку красок, поташа, торфа, на наем дома под мастерскую, на поезд-
ки на рынки и пр.?8. Bee это приводит к заключению, что некоторые наи-
donee богатые красильщики были самостоятельными предпринимателями.
Это были крупные купцы, торговавшие вайдой или другой краской и вкла-
дывавшие часть своего капитала в красильную мастерскую. В том отно-
шении характерна фигура лейденского горожанина Дирка (Дитриха)
Адриансзона, упоминаемого в документах 20 — 30-х годов XVI s. On

55 № W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 300.

89 Bronnen, dl. II, Ne 912 e. a.

%о Tbid., № 908, bl. 321.

91 Ibid., Ne 1034, bl. 486.

9? Ibid., № 932.

98 Thid., № 912. .

закупает вайду в большом количестве. Размеры ero торговых операций Ha-
столько. значительны, что он имеет нескольких агентов в разных немец-
ких городах °4. В ro же время OH является красильщиком. В 1524 r. лей-
денские суконщики жаловались, что Адриансзон берет с них слишком
большую плату за крашение °°. Следовательно, владелец красильной ма-
стерской (в тех случаях, когда он не зависим от суконщика) мог быть куп-
цом, ставшим промышленником. Ero красильная мастерская и рассеян-
ная мануфактура суконщика составляют комбинацию самостоятельных
мануфактур.

Наряду с этим, часто сами суконщики владели красильными мастер-
скими WM имели формально независимых — мастеров-красильщиков,
которые работали на суконщика и получали от Hero краски. OTH ма-
стера были настолько несамостоятельны, что даже He несли ответственности
за качество материала — ответственность перекладывалась на суконщи-
Kos °°. Ho, будучи no существу наемными рабочими, такие мастера сохра-
няли видимость самостоятельности, так Kak работали у себя дома. Они
обладали некоторой собственностью — оборудованием и помещением для
красильни. Этим OHM отличались OT TeX рабочих-красильщиков, которые
работали за заработную плату в чужой мастерской, принадлежавшей бо-
гатому красильщику или суконщику. Собственные красильни встречались
у суконщиков с самого начала XVI в.?? Следовательно, под непосредствен-
ным контролем суконщика выполнялись He только операции, проходившие
у него на дому и не требовавшие квалифицированного труда, но и такая
существенная стадия изготовления CyKHa, Kak крашение, нуждавшаяся
в дополнительном сырье и оборудовании.

При существовавших размерах производства одна крупная красильная
мастерская могла обслужить нескольких суконщиков. Поэтому в Лейдене
в XVI в. бывало, что несколько суконщиков совместно владели красильной
мастерской. В 1502 г. семь человек нанимают совместно дом под красиль-
ню °8, Шестеро из них, Kak выясняется из других документов, — суконщи-
ки ?*?. Материалы одной из судебных тяжб 1504 r. сообщают, что «несколько
ger назад покупатели красильной мастерской, которых было 25 человек,
договорились друг с другом и основали красильную мастерскую... в 25 ча-
CTAX, из которых вышеназванный Ян Янсзон, спустя некоторое время,
приобрел один 10 частей, а другие 10 частей принадлежали 10 лицам, каж-
дому no одной части, и еще 5 частей были общей собственностью Kak Яна
Янсзона, Tak и истца (имя истда Корнелис Герейтсзон.— М. Г.), tak что
вышеназванный Ян Янсзон владел бблышей частью...» °°, Фигурирующий
в этом документе Ян Янсзон был суконщиком 2%. Владея большой долей,
OH распоряжался делами мастерской. Десять человек, каждый из которых
имел no 1/5, части, вероятно, не вмешивались в дела красильни, являясь
лишь получателями доходов с вложенного ими в красильную мастерскую
капитала. Двенадцатый член компании — Корнелис Герейтсзон — был
красильщиком. Возможно, этот довольно состоятельный мастер-красиль-
щик осуществлял непосредственное руководство производственным про-
цессом, будучи в TO же время совладельцем мастерской, основным

*t NAU, Bd. I, N 5, 38, 104.

95 Bronnen, dl. II, Ne 912, 977.

®° Ibid., M 908, bl. 321.

” Tbid., Ne 779, 788.

98] bid., Ne 779.

®° Tbid., Ne 652, 671, 705, 732, 754 e. a.

100 Ibid., Ne 788.

101 Thid., № 671 e. a.

собственником которой был суконщик Ян Янсзон. Прибыль всех этих
совладельцев красильной мастерской создавалась неоплаченным трудом
рабочих-красильщиков.

В 1563 г. городские власти разрешили пяти суконщикам, которые зани-
мались изготовлением новых сортов CyKHa, организовать мастерскую и
там красить свои ткани 1°*. В этом случае суконщики владели красильной
мастерской, по-видимому, на равных правах. Образование таких «компа-
ний» по владению красильной мастерской определялось сравнительно не-
большими размерами капиталов суконщиков и ограниченностью размеров
самого суконного производства в этот период.

Мы рассмотрели три разные формы организации крашения сукон — B
Лейдене в XVI s. 1) Крашение производится в мастерской богатого, неза-
висимого красильщика, который эксплуатирует труд наемных рабочих.
Суконщик выступает по отношению к красильщику как заказчик. Кра-
сильная мастерская представляет самостоятельную мануфактуру, которая
вследствие особенностей своего производства сочетается с рассеянной ма-
нуфактурой суконщика. 2) Крашение производится в мастерской бедного
мастера-красильщика, экономически зависимого от суконщика. В этом
случае имеет место та же капиталистическая работа на дому, которую мы
отмечали выше в ткачестве, валянии, прядении и up. Мастер-красильщик
получает заработную плату и немногим отличается от подмастерьев, кото-
рые вместе с ним работают в мастерской. 3) Крашение производится в ма-
стерской, принадлежащей суконщику или нескольким суконщикам.
В этом случае красильная мастерская представляет собой отделение сукон-
ной мануфактуры. Во всех рассмотренных случаях сущность производст-
венных отношений одна и та же. Это капиталистические отношения, хотя
они нередко едва прослеживаются под цеховой оболочкой. Сложность их
характера, связанная с переплетением цеховых и капиталистических форм,
усугубляется eme и TCM, uro капиталистические отношения на ранней ста-
дии своего развития дают большое разнообразие видов зависимости ра-
бочего от капиталиста.

Рассмотрим положение различных групп наемных рабочих, занятых
в суконной мануфактуре. Выше, говоря о разложении массы цеховых Ma-
стеров, мы уже отмечали, что большинство wa них превратилось по суще-
ству в наемных рабочих. Обратимся прежде всего к этой группе непосред-
ственных производителей. Мастера-ткачи, валяльщики и др., в отличие от
прежних самостоятельных членов цеха, сами сырье He покупают, a полу-
чают его от суконщика. Суконщику же принадлежит право собственности
на изделие. Но мастера работают у себя дома и остаются собственниками
TeX несложных средств производства, которые необходимы для nx работы.
Ткач имеет собственный ткацкий станок 1°3. Валяльщики приобретают за
свой счет различные приспособления и материалы, необходимые при ва-
лянии (ворсильные шишки, торф, масло и пр.)1°%. Впрочем, в ряде слу-
чаев мастер был не в состоянии CaM купить все вспомогательные материалы,
и ему «ссужал» их суконщик. Заработная плата становилась соответствен-
HO меньше 195,

В 1545 r. ткачи просили повысить uM заработную плату, так Kak они
не в состоянии заработать на прокормление своей семьи. Городские вла-
CTH в ответ на эти жалобы установили размер заработной платы ткачей 10$.

102 Bronnen, dl. II, № 1184.

105 Tbid., Ne 1031, bl. 423; M 1034, bl. 467 e. a.

104 Thid., Ne 1146 e. a.

105 Tbid., Ne 664, 776, 629.

106 Thid., Ne 1075.

Либо установленная норма не могла удовлетворить ткачей, либо сукон-
щики ee нарушали, HO жалобы ткачей на низкую плату и тяжелое мате-
риальное положение звучат в последующие годы с прежней, если He с
большей силой 19*. Валяльщики в течение XV в. также постоянно требова-
ли повышения оплаты. Это требование выставляется при всех их восста-
ниях 1°. К нему присоединяются жалобы Ha задержку суконщиками зара-
ботной платы. В XVI в. реальные размеры заработной платы мастеров-ва-
ляльщиков понизились в связи с повышением цен на продукты питания 199.
В 1541 r. валяльщики заявили, что MX средний заработок составляет едва
4 штивера в день 1!°. В прошении 1561 r. опять указываются 4 штивера в
качестве дневного заработка валяльщиков, «на который они должны co—
держать свою жену и детей» 1!1. B послании двору в 1561 r. о валяльщиках
говорится, что OH бедные рабочие люди, которые зарабатывают свой хлеб
тяжелой работой за низкую плату 4*. В ряде других документов второй по-
ловины XVI в. He делается различия между мастерами и подмастерьями 113.

Уменьшение числа подмастерьев у валяльщиков тоже свидетельствует

о сближении положения мастера и подмастерья. И тот и другой являются

наемными рабочими суконщика.

В течение XVI s. уменьшается количество мастеров, владеющих ка-
кими-либо средствами производства. Многие ткачи вынуждены продать
свой станок. Об этом ёвидетельствуют повторяющиеся запрещения про-
дажи ткацких станков и увеличение штрафа за продажу станка!!4.

Другую большую группу наемных рабочих составляли подмастерья.
В отличие от мастеров, подмастерья были совсем лишены средств произ-
водства и работали в чужой мастерской. Но некоторые из подмастерьев
имели собственность, например дом *!®. Большинство подмастерьев He об-
ладало правами гражданства в городе 18,

He меньшую роль играл наемный труд в Лейдене XVI в. в среде ремеслен-
ников, He объединенных в цехи. В XVI s. самостоятельные мелкие мастера
редко выполняли даже такие операдии, Kak щипание шерсти co шкур. Еще
в ХУ в. суконщики иногда покупали шерсть у самостоятельных ремеслен-
ников, которые очищали от шерсти приобретенные ими 3a свой счет шку-
ры. В конце ХУ ив XVI в. такие самостоятельные сыромятники уже He
встречаются. Шерсть ощинывается co шкур в помещении предпринимателя.
Выполняющие этот труд рабочие получают поденную заработную плату 17,

До середины ХУ в. сортировка шерсти производилась в общем цехо-
BOM доме под контролем цеховых присяжных. Присяжные и нанимали
сортировщиков. ©С середины XV в. каждый суконщик CaM нанимал столь-
KO сортировщиков, сколько ему было нужно для разборки данной партии
шерсти 48. Сортировщик He имел права наняться к другому  владельцу
шерсти, пока He будет разобрана вся шерсть!!?. Оплачивались сортировщики

107 Bronnen, dl. II, Ne 1129, 1145.

108 P. Blok. Eene hollandsche stad..., bl. 316; N. W. Posthumus. De

geschiedenis, bl. 334—336.

109 N. W. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 324—326, 434.

110 Bronnen, dl. II, N 1032.

111 Ibid., Ne 1168.

112 Thidem.

3 Thid., Ne 1146, 1168.

114 Thid., bl. 300, 467.

15 № W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 354.

116 Ibid., Ы. 274. .

117 Ibid., bl. 286.

118 Bronnen, dl. II, Ne 1034, bl. 455.

119 Thidem.

поденно. Летний дневной заработок сортировщиков равнялся дневному
заработку валяльщиков, который последние считали очень низким. Зим-
ний заработок был еще меньше !??9. При stom сортировщикам было запре-
щено брать дополнительную плату у суконщиков за переноску шерсти
WM какие-либо другие побочные pa6oT?r!?l.

Чесальщики и чесальщицы (в этой специальности был широко распро-
странен женский труд) работали на предпринимателя у себя на дому
и оплачивались сдельно !?*. Это была одна из самых низкооплачиваемых
групп рабочих. Положение чесальщиц ухудшалось конкуренцией мона-
стырей, которые брали для чесания значительную часть шерсти у сукон-
щиков 223,

В области прядения основную рабочую силу лейденской суконной
мануфактуры составляли жители деревень. Ценные сведения об участии
жителей лейденских окрестностей в промышленности города дает доклад
комиссии, расследовавшей состояние ремесла в округе Лейдена !*4. Ко-
миссия была назначена от имени Карла V и проводила расследование
с 30 декабря 1540 г. по 2 февраля 1541 г. Она обнаружила, что очень многие
жительницы окрестностей Лейдена работали на лейденских суконщиков в
качестве прядильщиц. Как сообщают императорские комиссары, прядиль-
щицы рассказали, что сырье WA работы uM дают в Лейдене и Tam же OHH
получают заработную плату 1?5. Одна из женщин, вдова, объяснила, что пря-
дет для того, чтобы прокормить своих четверых детей. Она не имеет соб-
ственного дома, живет в нанятом помещении 1?6. О многих прядильщицах
просто сказано, что OHM работают за деньги (om gelt) !*7. C лейденским сук-
ноделием связаны также некоторые ткачи-мужчины из окрестностей го-
рода. Один описываемый в докладе ткач ходит в Лейден работать поденно
(om een dachhuere). Другой He имеет ткацкого станка, HO берет шерсть и
носит ее ткать в Лейден. Некоторые ткачи имеют свои собственные станки,
HO HM He принадлежат HU шерсть, HU изготовленное сукно 278,

Лейденская мануфактура подчинила себе деревенскую домашнюю
промышленность He только окрестностей Лейдена, HO и отдаленных 01
Лейдена деревень Голландии. В 1473 г. городские власти Амстердама до-
бивались, чтобы был положен конец такому положению, когда жители
близких к Амстердаму деревень получают из Лейдена и Гааги _ шерсть для
прядения. Амстердам старается убедить ряд деревень He брать никакой
работы из Лейдена и Гааги, пообещав, что амстердамские предпринима-
тели будут давать шерсть такого же качества и такую же оплату работы,
Kak и лейденские 12*. Этот факт свидетельствует о широком распростране-
нии в деревенском ремесле Голландии уже в последней трети ХУ в. капи-
талистической работы на дому. Особенно широко эксплуатировала сель-
ских ткачей буржуазия Лейдсена — этого крупнейшего центра сукноделия
Голландии. Сравнение данных анкеты 1494 г. и информации 1514 г. (и та,
и другая были составлены по требованию правительства и характеризуют
хозяйственное положение Голландии) показывает значительное увеличе-
ние количества деревенских прядильщиков и прядильщиц, работавших за

120 № W. Posthumus. De geschiedenis, bl. 285.

121 Bronnen, dl. II, Ne 1034, bl. 455.

122 Thid., Ne 1034, bl. 449; Ne 1214, bl. 667.

128 Thidem.

124 Thid. Ne 1031, bl. 417—435, Register der Buitenneringen, 1541.

125 Thid., Ne 1031, Ы. 422 e. a.

126 Ibid., Ne 1031, Ы. 428—429.

127 Thid., № 1031, bl. 426—427.

128 Ibid., Ne 1031, bl. 422—423.

129 № W. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 292—293.

плату Ha лейденских суконщиков 139. О распространении раздачи лейден-
скими предпринимателями работы на дом по деревням свидетельствует
указ штатгальтера 1527 r., запрещавший пользоваться самопрялкой при
прядении основы всем, KTO прял шерсть, принадлежавшую жителям Лей-
дена. При этом перечислялись деревни из окрестностей Лейдена, а также
деревни таких северных районов, Kak Кеннемерланд и Фрисландия 33).
В 1537 r. этот запрет был повторен. В документах города отмечалось, ATO
о запрете сообщено Bo многих деревнях 13?. Часто раздача шерсти для пря-
дения по деревням производилась вопреки запретам городских властей
и вопреки цеховым постановлениям. Так, в 1525 г. горожанам Лейдена бы-
ло запрещено отдавать шерсть в деревню Зитервауде 13. Однако в указе
1527 r. эта деревня фигурирует в числе TeX мест, где производится пряде-
Hue на средства жителей Лейдена 194.

Takum образом, переработка Ha дому материала, полученного от пред-
принимателя, за сдельную плату была распространенной формой про-
никновения капиталистических отношений в деревенское ремесло Гол-
ландии в XVI s. Капиталистическая работа на дому наиболее характерна
для мануфактурного периода развития капитализма !35. Лейденская cy-
конная мануфактура широко использовала деревенское ремесло, подчи-
HAA ero себе, превращая мелкого самостоятельного ремесленника в наем-
ного рабочего.

Мы рассмотрели положение различных групп непосредственных произ-
водителей в лейденском сукноделии. Из всего изложенного выше следует,
что большинство непосредственных производителей является наемными
рабочими. Они продают свой труд за заработную плату. Превращение pa-
бочей силы в товар — основой признак капиталистических отношений.
Следовательно, можно констатировать наличие капиталистических OT-
ношений. Однако характерные для капитализма отношения между трудом
и капиталом выступают здесь He в своей чистой, законченной форме. Ха-
рактер отношений осложняется наличием цеха, который хотя и приходит
в упадок и видоизменяется, однако накладывает свой отпечаток Ha про-
изводственные отношения. Переплетение торгового и промышленного ка-
питала, ограниченность капиталов предпринимателей, неполное отделение
части непосредственных производителей от средств производства — Bce.
эти факторы определяют разнообразие форм зависимости работника от
капиталиста, характерное для ранней стадии развития капитализма.
Часть рабочих, в отличие от периода развитого капитализма, владеет не-
которыми средствами производства. Многие рабочие имеют свой дом,
иногда — небольшой участок земли. Но несмотря на это, материальная
обеспеченность массы непосредственных производителей, как явствует
из свидетельств современников, чрезвычайно слаба. Жалобы Ha низкую
заработную плату не умолкают в течение всего рассматриваемого периода.
Существует задолженность рабочих за взятые у предпринимателей про-
дукты питания или вспомогательные материалы.

Из-зароста nex реальная заработная плата рабочих-сукноделов в течение
XVI s. падает, несмотря на небольшое номинальное повышение ставок.
Сопоставление размеров зарплаты подмастерьев-валяльщиков и цен Ha

18° № W. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 293.

131 Bronnen, dl. JI, Ne 941, bl. 345—347.

182 Tbid., Ne 1007, 1008.

183 Thid., Ne 920, 922.

134 Thid., Ne 941.

135 Cu. В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 386.

некоторые продукты показывает, насколько He соответствует небольшое
повышение заработной платы росту цен 186.

В городских документах, связанных с благотворительностью, отме-
чается «жестокая бедность» именно-среди рабочих сукноделия — «валяль-
щиков, ткачей, чесальщиц и прядильщиц» 1’. Особенно выразителен в
этом отношении рапорт о благотворительности, составленный в Лейдене
в 1577 г. В рапорте, в частности, говорится: «Третья причина увеличения
благотворительности, полагаю я, кроется в ремесле сукноделия, которое
в этом городе все еще является главным... Хотя действительно это ремесло
для некоторых людей очень выгодно, о чем достаточно свидетельствуют
еще имеющиеся у некоторых богатства, однако будет справедливо поста-
вить его в качестве третьей причины, так как сукноделие должно произ-
водиться большим количеством сортировщиков, носильщиков шерсти, че-
сальщиц, прядильщиц, мотальщиков, ткачей, валяльщиков и подобных
скромных ремесленников, которые управляются и ставятся на работу не-
которыми богатыми и могущественными людьми, издавна называемыми
суконщиками; OHH стремятся забрать себе все богатства, могущество и
власть... их бедные рабочие (arbeytsluyden) должны еще добиваться, что-
бы получить свой честный заработок...» 158. Очевидно, автором рапорта
руководила враждебность к лейденской промышленной буржуазии, что
и заставило сочувственно изобразить тяжелое положение рабочих сукно-
делия. Bo всяком случае, приведенный отрывок говорит о TOM, насколько
определились уже к этому времени отношения между суконщиками-пред-
принимателями и рабочими-сукноделами. Процесс превращения ремеслен-
ников в рабочих зашел так далеко, что для современников их зависимость
от суконщика и наемный характер их труда очевидны. В рапорте перечи-
слены различные профессии сукноделия в той последовательности, в какой
обрабатывается продукт, и представители всех этих профессий охаракте-
ризованы Kak бедные рабочие люди, которые получают заработную плату
от суконщиков. Немногие суконщики присваивают себе доходы от этой
отрасли промышленности, а многочисленные рабочие находятся в бед-
ственном положении.

В дополнение к характеристике положения рабочих лейденского сук-
ноделия следует еще отметить применение детского труда. В одном поста-
новлении 1540 r., запрещающем жителям города заниматься сукнодель-
ным ремеслом вне города, говорится, что в случае нарушения постановления
детьми оштрафованы будут старшие 139. Судя no более поздним законам,
о применении детского труда можно говорить с eme большей опре-
деленностью. Tak, закон 1562 r. начинается следующим образом: «Итак,
никто из чесальщиц, ткачей, прядильщиц и другого рабочего народа
(werckvolck), ни мужчины, HM женщины, ни дети..., работающие в этом
производстве (т. e. в производстве легких тканей.— М. Г.), we должны
работать в сукноделии» 140.

Изучение лейденского сукноделия XVI в. приводит к выводу, что пре-
обладающей формой организации производства в этой отрасли была ка-
питалистическая рассеянная мануфактура. Техническим основанием сук-
ноделия было ручное производство с широким и систематическим разделе-
нием труда. В отдельных случаях употреблялись механизмы, однако
основным специфическим механизмом, характерным для мануфактуры во-

136 № W. P o s t h u m u s. De geschiedenis, bl. 324—326.

137 Bronnen, dl. II, Ne 962.

138 Bronnen, dl. III, Ne 71, bl. 87—88.

189 Bronnen, dl. II, Ne 1025.

140 Thid., Ne 1179, Ы. 615.

обще, был «коллективный рабочий», состоящий из многих «частичных рабо-
чих». В сукноделии образовывался TOT вид мануфактуры, при котором раз-
нородные самостоятельные ремесла утрачивали свою самостоятельность,
делались односторонними и дополняли друг друга. Каждый рабочий при-
спосабливался к выполнению одной частичной функции. Специализация
доходила до TOTO, что прядильщики, например, подразделялись еще на
прядильщиков основы и утка, а в ткачестве выделилась особая профес- :
сия мотальщиков. Рабочий прикован к одной операции и тем самым прико-
ван к капиталу, который объединяет эти операции в один производитель-
ный механизм.

Владельцы капиталов распоряжались закупкой сырья и сбытом изде-
лий. От них экономически зависела масса наемных рабочих, часть которых
еще не полностью была лишена средств производства. В сукноделии имела
место органическая мануфактура, т. е. такая мануфактура, в которой про-
дукт в готовом виде получается в результате ряда последовательных,
связанных между собой производственных процессов. Мы наблюдали,
как после каждого из этих процессов частично приготовленный продукт
возвращался к владельцу капитала — суконщику.

Данные источников показывают, что лейденская суконная мануфак-
тура была децентрализована. Многие операции производились на дому
у рабочего. Однако отдельные фазы обработки продукта могли осущест-
вляться под непосредственным наблюдением предпринимателя и произ-
водиться рабочими, собранными под одной крышей (например, крашение).
В течение первой половины XVI B., точнее первых двух третей XVI в.,
в лейденском сукноделии господствовала децентрализованная мануфак-
тура. Ниже мы остановимся отдельно на характеристике лейденской ма-
нуфактуры в последней трети XVI в.

Успешное развитие английского сукноделия, имевшее своими послед-
ствиями резкое сокращение вывоза английской шерсти и появление боль-
шого количества английских сукон на рынках Северной Европы, вызвало

° ослабление и сокращение суконной промышленности Голландии после
1530 г . Почему голландское, и прежде всего лейденское, сукноделие ока-
залось не в состоянии выдержать английскую конкуренцию? Лейден-
ская мануфактура не смогла проявить необходимой в этой ситуации гиб-
кости и не сумела быстро перестроиться на использование других сортов
шерсти, на изготовление новых видов шерстяных материй, raR Kak она
была связана старым цеховым законодательством. Лейденским мануфакту-
ристам приходилось вести длительную борьбу, чтобы добиться от город-
ских властей или центрального правительства разрешения на какое-либо
нововведение. Суконщики стремятся, например, перестроить некото-
рые фазы производства по английскому образцу, и вот какое убогое
постановление получают они в 1563 r. от городского совета в ответ Ha их
просьбы: нескольким суконщикам (указаны имена крупнейших суконщиков
Лейдена) разрешается сделать на пробу no два куска сукна, He больше (!),
и подвергнуть их стрижке и прессованию по английскому образцу. За-
прещается употреблять при этом для основы или утка тонкую шерсть или
какую-либо пряжу, отличающуюся от употребляемой обычно при изгото-
влении лейденского сукна. Изготовленное сукно должно быть предста-
влено совету, который решит, что с ним делать дальше 14!.

Конечно, в таких условиях лейденской мануфактуре требовался зна-
чительный период, чтобы перестроиться на новый лад. Tem временем ан-
глийские сукна все более и более завоевывали рынки. Они продавались

141 Bronnen, dl. П, Ne 1183.

даже в самом Лейдене, и приходившие сюда жители деревенвь покупали
больше английского сукна, чем лейденского. Об этом пишут в 1531 r. су-
конщики Лейдена в своем прошении о запрете ввоза английского сукна 14.
Абсолютистское правительство не проводило последовательной протек-
ционистской политики, которая помогла 64 нидерландской мануфактуре
в ее борьбе с конкурентом.

«Мануфактура вообще не могла обходиться без охраны, так как доста-
точно было малейшей перемены в других странах, чтобы OHA лишилась
своего рынка и была разорена; при сколько-нибудь благоприятных усло-
виях ee легко было ввести в TOM HIM иной стране, HO именно поэтому ее
легко было и разрушить» 149, Голландская же. мануфактура боролась в этот
период He только с конкурентами, HO и с правительством своей страны.
Династическая политика Карла У несколько раз в течение первой поло-
вины XVI в. вовлекала Нидерланды в пагубную для nx торговли и про-
мышленности войну с Данией. Зунд закрывался для голландских судов
и голландских товаров. ITO обстоятельство, конечно, значительно облег-
чило победу английских сукон Ha важнейшем для Голландии рынке —
в странах Балтийского побережья.

Не менее отрицательное значение имела для голландской промышлен-
ности, в частности для сукноделия, налоговая политика испанского абсо-
лютизма, который выкачивал огромные суммы из торговых и промыш-
ленных городов Нидерландов на свои военные расходы.  Отягченное
многочисленными налогами лейденское сукноделие было He в состоянии
противостоять наплыву дешевых английских тканей. .

На смену пришедшему в упадок производству сукна, работавшему,
главным образом, Ha английской шерсти, приходят в Лейдене новые OT-
расли текстильной промышленности, в частности производство новых ви-
дов шерстяных тканей. В отличие от изготовлявшегося прежде сукна они
более легкие. Сырьем для них служит испанская камвольная шерсть,
состоящая Hs длинных и извилистых волокон, B TO время Kak для изгото-
вления сукна использовалась шерсть, состоящая из рыхлых и коротких
BOJIOKOH.

Первые данные о наличии в Лейдене производства легких шерстяных
тканей относятся к началу 60-х годов XVI в. Следовательно, промышлен-
ная буржуазия Лейдена делала попытки перестроить текстильную про-
мышленность в этом направлении уже до революции. Но размеры этого
производства еще очень ограничены. В счетах городского казначея за
1562 r. значатся в приходе 19 фунтов, полученных от двух суконщиков,
которым разрешено заниматься в Лейдене «nyewe rederye», т. e., букваль-
HO, новым производством 144. Tak же обозначается изотовление легких шер-
стяных тканей и в последующих документах, в отличие от старого сукно-

делия — «draperie». (Предприниматели в новом производстве называются
reeders, в отличие от drapierders.) В Tom же 1562 r. издан ордонанс о HOBOM
шерстяном производстве, распространявший ряд общих ограничений и
на эту отрасль промышленности 14>, Этот документ CaM UO себе предста-
вляет большой интерес: c одной стороны, no форме, no содержанию ряда
статей, да и no своему назначению OH является актом цехового законода-
тельства; c другой стороны, в отрасли производства, которую OH призван
регулировать, новые отношения выступают настолько определенно, что
это не может не найти отражения в ордонансе.

14 Bronnen, dl. II, Ne 965.

18 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., изд. 2-e, т. 3, стр. 58.

144 Bronnen, dl. II, Ne 1174.

145 Ibid., Ne 1179, bl. 613—617.

fa Mees SE Ree See а a Se 9. XC

Первая же статья ордонанса устанавливает, ATO организовать пред-
'приятие данного производства может только горожанин. Ордонанс за-
прещает ночную работу, запрещает пользоваться английской шерстью,
‘устанавливает точные размеры куска ткани +4’ и r. д. Ho вместо терминов
мастер и подмастерье здесь фигурируют предприниматель, хозяйн (тейег)
и рабочие (werckvolck). Рабочим, занятым в новом производстве, запре-
лцается работать в старом сукноделии. ITO запрещение no духу своему —
чисто цеховое, HO TO, как OHO сформулировано, раскрывает нам характер
существовавших производственных отношений. «Итак, HM чесальщицы,
ни ткачи, ни прядильщицы, ни другие рабочие,ни мужчины, ни женщины,
ни дети..., работающие в этом производстве, He должны работать в сукно-
делии...» 147, Специальные чиновники должны переписать всех рабочих,
которые работают Ha данного хозяина, и следить, чтобы OHM He работали
в сукноделии. «Эти наблюдатели должны раз или два в неделю в разное
время ходить около домов предпринимателей и смотреть, He идут ли туда
работать рабочие, которые He записаны» 148,

Капиталистические отношения здесь более определившиеся, чем в пер-
вой половине XVI в., в старом сукноделии. В ордонансе 1562 r. He сохра-
няется даже видимости самостоятельности рабочего. Цеховые ярлыки
уже HC прикрывают капиталистическую сущность производственных OT-
ношений. Приведенная выше фраза ордонанса, в которой указывается,
что рабочие ежедневно ходят работать в дом к предпринимателю, свидетель-
ствует о существовании в производстве легких шерстяных тканей центра-
лизованной мануфактуры.

О том, что производство камвольных тканей существовало в Лейдене
уже в начале 60-x годов, свидетельствует также указ 1563 r., разрешавший
нескольким предпринимателям, изготавливавшим новые сорта шерстяных
‘материй, владеть красильной мастерской и окрашивать в Heli новые тка-
ни 14°. В 1569 r. выходит новый ордонанс, повторявший, в OCHOBHOM, ор-
донанс 1562 г. 150

После раволюции новые отрасли текстильной промышленности в
Лейдене укрепились и расширились, и город снова стал крупным про-
мышленным центром. Растет продукция текстильной промышленности 151. .
Создаются новые предприятия. Увеличивается количество рабочих. He-
сколько повышается производительность труда (насколько это возможно
в пределах мануфактуры). Tak, в старом сукноделии He употреблялась
сукновальная мельница 15?. Теперь же она становится обычным явлением
в Лейдене 1°3. Применяются новые сорта шерсти, новые красильные веще-
ства. Расширяются предприятия отдельных промышленников. В 1585 r.
один предприниматель просит разрешения нанимать столько рабочих,
сколько ему понадобится 154. В 1588 r. городские власти разрешают каж-
дому предпринимателю нанимать столько прядильщиц, сколько он счи-
таст нужным >>, Термин «рабочий» и система найма рабочей силы фигу-
рируют всюду, He скрываясь H sa какими вывесками. Если раньше соб-

‘CTBCHHOCTh — рабочего Ha ткацкий CTaHOK создавала видимость его

146 Bronnen, dl. II, Ne 1179, bl. 614 e. a.

147 Thid., Ne 1179, bl. 615.

148 Thidem.

149 Thid., Ne 1184.

180 Thid., Ne 1215, bl. 694—697.

151 Bronnen, dl. III, Ne 4, 5, 31, 236.

12 № W. P o st h u m u s. De geschiedenis, bl. 62.

158 Bronnen, dl. III, Ne 291, 292, 294, 302, 310.

154 Thid., Ne 288.

155 Thid., Ne 141.

— TT ^ "$ *
независимости от суконщика, TO в конце XVI s. уже ne только сырье, HO-
и станок находятся в собственности предпринимателя. К 1591 г. относится
спедиальный указ о пользовании рабочим инструментом, полученным от
хозяина. В указе говорится, что ни один рабочий не должен полученные от
одного предпринимателя станок, гребень AA чесания шерсти или какисе-
либо другие инструменты использовать для работы Ha другого предпри-
нимателя 15°, Подобное же постановление встречаем в 1594 г. 157 ;

Капиталистическая работа на дому все более вытесняется работой в
мастерской предпринимателя. Большое количество рабочих-ткачей, че-
сальщиков, прядильщиц приходит работать в Лейден us окрестностей 158,

Буржуазная революция не принесла никакого облегчения мануфак-
турным рабочим. Напротив, ux положение в конце XVI в. стало eme хуже.
В 1593 г. даже сами суконщики признавали нищенское состояние рабочих
текстильного производства !5°. Ha новой централизованной мануфактуре
лприменялся детский труд !6°. Расцвет текстильной мануфактуры принес
рабочим только более интенсивные формы эксплуатации.

На примере лейденской текстильной промышленности мы рассмотрели
новые производственные отношения, складывающиеся в промышленности
северных провинций Нидерландов в XVI s. Раскол между трудом и капи-
TaJIOM, массовое применение наемного труда, мануфактурная форма орга-
низации производства — BOT основные черты, характеризующие эти про-
изводственные отношения.

Для Северных Нидерландов наиболее характерна та форма перехода
от феодального способа производства к капиталистическому, при которой
купец подчиняет себе производство. Это прослеживается в разных городах
и в разных отраслях промышленности. Интересные данные сообщает, в част-
ности, торговая книга горнского купца второй половины XVI в. 1% Этот
купец ведет значительную торговлю сукном разных COPTOB, полотном,
шерстью, льном, коноплей, маслом, рожью, воском и Up. Среди этого раз-
нообразного ассортимента преобладают четыре первых товара. Остальные
товары были, вероятно, дополнительными (специализация на каком-ни-
будь одном виде товаров тогда вообще встречалась редко). Значит, в py—
ках одного купца была сосредоточена торговля сырьем (шерсть, eH) и
изготовляемыми из этого сырья изделиями (сукно, полотно). Горнский
купец продавал, в частности, шерсть и лен жителям нескольких дере-
вень. Среди активных покупателей шерсти и льна были, между прочим,
монастыри ?®, Купец Kak Ob подчинял себе непосредственных произво-
дителей в сфере приобретения сырья и сбыта готового продукта. Но зависи-
мость непосредственных производителей этим не ограничивалась. Горнский
купец уже делал первые шаги к раздаче работы. В его счетах упомянут
расход в 20 гульденов, которые OH заплатил ткачу, выткавшему сукно.
Судя no значительному количеству ткани, ACHO, что купцу она была нуж-
Ha He для личного употребления, а на продажу 1%. Может быть, горнский
купец широко практиковал раздачу работы, HO учет этой стороны ero дея-
тельности мог вестись в другой книге, в рассматриваемом же нами источ-

156 Bronnen, dl. III, № 246, bl. 419.

157 Thid., Ne 248.

155 Ibid., № 253.

159 Thid., Ne 179.

160 Thid., Ne 253.

161 Een hoornsch koopmansboek uit de tweede helft der 15е eeuw. Medeg. door
Е. С. С. Bruiinner.— «Economisch-historisch jaarboek», Х, 1924, bl. 3—70 (далее: Een
hoorn. koopmansboek).

163 Ibid, bl. 24—25, 29.

163 Ibid.; bl. 16. —

нике раздача работы упомянута случайно. Возможно, однако, что случаи
раздачи им работы были действительно редки. Независимо от этого можно
констатировать, ITO горнский купец He только подчинил непосредствен-
ных производителей в сфере покупки сырья и сбыта готового продукта,
но и приступил к раздаче работы. Вопрос только в степени развитости
этого процесса.

Часто владельцы небольших предприятий занимались торговлей. Сре-
ди продаваемых ими товаров встречаются предметы, не связанные с дан-
ным производством. Это свидетельствует o TOM, что торговля была для
этих людей первоначальным и основным занятием. Tak, в Tom же Горне
BO второй половине XV в. владельцы красильных мастерских занимаются
торговлей, и в UX торговых операциях значительное место занимает, на-
пример, рожь !64. B крупных торговых городах, прежде всего в Амстерда-
Me, это явление особенно распространено. В Амстердаме в XVI в. торго-
Bell индиго, рожью и Up. Mor быть в TO же время суконщиком 155*. Некоторые
члены городского правления Амстердама были одновременно купцами и
пивоварами 16°. Голландское пивоварение вообще было одной ns отраслей
наиболее активного развития капиталистических отношений в XVI в.
В Делфте образуются крупные пивоваренные предприятия. Мелкие пи-
вовары оказываются в положении наемных рабочих крупных пивоваров.
Процесс возникновения крупных предприятий в области пивоварения на-
блюдается и в других городах 187.

К сожалению, отсутствуют источники, которые дали Obl возможность
выяснить подробно характер производственных отношений в XVI в. в та-
кой важной отрасли промышленности северных провинций Нидерландов,
Kak судостроение. Этот пробел объясняется в значительной степени тем,
что судостроение почти совсем не было подвержено ни городскому, ни го-
сударственному законодательному регулированию. Однако самый размах
судостроения в Голландии XVI s. служит свидетельством капиталисти-
ческой организации этой отрасли промышленности. Несомненно, в гол-
ландском судостроении XVI s. широко применялся наемный труд. В ра-
порте 1541 г. о состоянии ремесла в округе Лейдена встречаются корабле-
строители, которые работают за заработную плату 1958. «Мейнерт Хейнрихс-
30H, 29 лет, говорит, что OH... no профессии судостроитель и лесопильщик
и ходит работать за поденную оплату; свою мастерскую организовать не
может из-за бедности» 18°, Или sor другая, He менее выразительная запись:
«Иост Класзон, около 25 лет, говорит, что OH живет... в наемном доме и
является no профессии корабельных плотником и пильщиком и занимает-
ся своим ремеслом в Лейдене Делфте и всюду, где он может заработать
себе на хлеб поденным заработком; организовать мастерскую не имеет воз-
можности» 17°. Наемная работа в судостроении есть единственное средство
существования для этих людей. Иост Класзон He имеет даже собственного
домика и живет в наемном помещении. Жена и мать ero — прядильщицы
и работают за плату Ha лейденского суконщика 171,

Преобладание в Северных Нидерландах Toro способа перехода от фео-
дальных отношений к капиталистическим, при котором купец подчиняет

164 Fen hoorn. koopmansboek, b!. 6— 7.

165 Thidem.

166 Э. Бааш. История экономического развития Голландии, стр. 122.

167 Tam me, стр. 122—123.

168 Bronnen, dl. JI, Ne 1031, bl. 417—435.
169 Thid., Ы. 426.

170 Thid., Ne 1031, bl. 427.

171 Thidem.

^^* *** *** EE

себе производство, было причиной некоторой консервативности и застой-
ности форм организации промышленности. При подчинении производства
купеческому капиталу производственные отношения по существу своему
меняются, из феодальных превращаются в капиталистические, так как
собственность, покоящаяся на личном труде, разлагается и непосредствен-
ный производитель превращается в наемного рабочего. Его прибавочный
труд присваивается владельцем капитала. Однако формы организации про-
изводства остаются при этом, no большей части, прежними. Сохраняется
раздробленность производства, ведущую роль играет капиталистическая
работа на дому.

Преобладание такого способа перехода накладывает отпечаток и на
складывающиеся классы — буржуазию и рабочих. Промышленная бур-
жуазия HE складывается в сильный элемент своего класса. Преобладаю-
щую роль играет торговая буржуазия. Промышленность страны оказывает-
ся подчиненной интересам крупной внешней торговли. Непосредственные
производители, переживающие процесс превращения в пролетариев, ока-
зываются в худших условиях, чем при подчинении производства промыш-
ленному капиталу, так как сохранение прежних форм организации произ-
водства ведет к раздробленности рабочих, к консервированию тяжелых
условий труда Ha дому или в маленькой мастерской, к понижению уровня
потребностей рабочих. '

Отсутствие коренных изменений в организации производства приводит
к чрезвычайной устойчивости старых феодальных форм законодательства
в области промышленности. Остатки цехов, ограничительных законов
и феодальных методов контроля, сохраняющиеся в Нидерландах и после
революции, существенно мешают развитию промышленности.

