Н. A. БОРТНИК

ЕРЕТИЧЕСКИЕ СЕКТЫ ИТАЛИИ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIII ».
I


Первая половина XIII s.— важный период в истории еретического
движения в Италии. Этот период непосредственно предшествует эпохе,
когда развернулась деятельность самой массовой из итальянских сект —
апостольских братьев,— сыгравшей важную роль в крестьянском восста-
нии начала XIV s. Однако советские ученые, вообще много сделавшие
для исследования средневековых ересей, касались до сих пор истории ере-
тического движения первой половины XII] в. лишь мимоходом 1.

Настоящая статья ставит своей целью частично восполнить этот про-
бел. Наша задача — определить характер итальянских ересей первой по-
ловины XIII столетия. В частности, мы анализируем ересь катаров, про-
слеживаем эволюцию итальянского вальденства и стремимся выяснить
наличие элементов крестьянско-плебейской ереси в TOT период, когда epe-
тическое движение eme He разделилось на бюргерское и плебейское.
Такое — исследование — представляется — необходимым — для изучения
мировоззрения народных масс. В статье также рассматривается вопрос
о борьбе еретиков против светских властей, нередко игнорируемый в ис-
ториографии .

Итальянские ереси неоднократно изучались в буржуазной историогра-
фии. Однако KO многим буржуазным авторам применимы — слова
В. И. Ленина, направленные против народников: «...их наука в лучшем
случае была лишь описанием этих явлений, подбором сырого материала»?.
Наиболее типична для буржуазных исследователей идеалистическая кон-
цепция средневековых ересей, которая сводит причины UX возникновения
к филиации идей. Появление ересей с первых веков существования церк-
ви объяснялось, в частности, наличием противоречий в христианском уче-
нин, а средневековые секты рассматривались как прямые наследники ран-

1 С. Д. Сказкин. Восстание Дольчино.— «Преподавание истории в mRoJe»,
1949, № 4; e r o ж e.— Первое послание Дольчино.— «Из истории социально-поли-
тических идей. Сборник статей к семидесятилетию академика Вячеслава Петровича
Волгина», М., 1955; e r o же. Исторические условия восстания Дольчино — «Деся-
тый международный ae ae историков в Риме. Сентябрь 1955 r. Доклады советской
делегации», М., 1956; Н. А. C n A o p o B a. Очерки no истории ранней городской куль-
туры Bo Франции. М., 1953, стр. 59—98; М. М. C w n p n n. Ee реформация To-
маса Мюнцера и Великая крестьянская война. М., 1955, erp. 105—250; М. A. T n x a-
Ho Ba. Восстание Дольчино.— «Проблемы истории докапиталистических обществ»,
1934, № 7—8, c*rg. 56—71; С. Г. JI o a n R c x n i. История папства, т. 1. М., 1934,
erp. 80—85, 87—91, 93—96, 98—101, 131—134; M. M. III e ? & x a n. Краткие очерки
пстог›ии папства. М., 1952, crp.78—83. , , , ,

Cm., например, L. S a 1 v a t o r e 11i. Geschichte Italiens. Berlin, 1942.

° В. И. JI e n n n. Cow., т.1, стр. 122.

нехристианских, главным образом манихейских ересей. Такой подход
отразился в тематике исследований и заметен даже по их названиям:
«История ересей в средние века. История новоманихейских еретиков»
(X. Tan), «К истории сект средневековья. Часть первая. История гностико-
манихейских сект» (И. Дёллингер), «Средневсковое манихейство» (C. Рен-
симен)*. Из числа названных авторов Дёллингер безоговорочно относит
к манихейским сектам павликиан, тондракиев, богомилов, катаров и ряд
других, а Ренсимен — павликиан, богомилов, патаренов, катаров 5.
В манихействе видит основу многих еретических сект и П. Канту, автор
трехтомной работы о ересях Италии 6. Появление средневековых сект,
которые нельзя связать с манихейством, буржуазные ученые опять-таки
объясняют распространением различных еретических идей. Особенно
отчетливо сказался подобный взгляд в книге В. Прегера «К истории
вальденсов в средние века». Автор утверждает, что арнольдисты породили
гумилиатов, a гумилиаты — «итальянских бедняков»'. Идеализм сказы-
вается также и в выведении некоторыми буржуазными исследователями
реформации прямо is средневековой epecu. Tax, Л. Флате писал, что про-
тестантство зародилось еще в XI столетии, а в XIV оно выступило на За-
паде против почитания икон и поклонения святым и получило от католиче-
ской церкви название ереси 8. А. Гаусрат отнес к предшественникам pe-
формации Абеляра, Арнольда Брешианского, вальденсов, апостольских
братьев *. KH. Ульман поставил целью своего исследования выяснить
влияние еретиков на реформацию в Германии и Нидерландах 1°. Концеп-
ция Л. Келлера видна уже из названия ero книги — «Реформация и ста-
рые реформационные партип» 1!.

He видя материальной основы возникновения ересей, буржуазная
наука не могла понять и их действительный характер. Для буржуазных
авторов ереси — это споры внутри церкви, попытки реформировать цер-
ковь, «очистить» и исправить ее. В 1836 г. Л. Флате писал, что еретические
секты порождены духом римской церковности, который OHH, видя проти-
воречия церковной жизни, хотели очистить и улучшить'!?. Такая же мысль
была высказана более чем девяносто лет спустя в немецкой энциклопе-
дии «Религии в прошлом и настоящем», где говорится, что «ересь — объек-
тивно — положение, находящееся в противоречии с догмой, а субъектив-
но—отрицание членом церкви религиозных истин или серьезное сом-
нение в них»!3.

* С. U. H a h n. Geschichte der Ketzerei im Mittelalter. Geschichte der neu-mani-
chaischen Ketzer, Bd. I. Stuttgart, 1845; I. D o 1 linger. Beitragezur Sektengeschich-
te des Mittelalters. 1. Teil. Geschichte der gnostisch-manichdischen Sekten. Miinchen,
1890; S. Runciman. The Medievale Manichee. Cambridge, 1947.

5 Отметим, однако, что один из современных исследователей, P. Морген, наоборот,
(Rh Mor влияние MaHHXeHCcTBa Ha CpeHeBeKOBbIe epecH, в частности Ha катаров
(R. Morghen. Medio Evo cristiano. Bari, 1951; цит. по докладу Ф. Веркаутерена
ay One re истории средних веков в 1945—1955 rr.»— «Вопросы истории», 1956, № 4,
стр. .

? 6 CG a n t u. Gli Eretici d’Italia, vol. I. Torino, 1866, p. 77—78.
ree a r e g e r. Beitrage zur Geschichte der Waldesier im Miittelalter. Miinchen,
9/9, O. .
19 "a lathe. Geschichte der Vorliiufer der Reformation, Teil I. Leipzig, 1835,
5. 19—20. * *

9 A. P a y c part. Средневековые реформаторы, т. 1. CIIG., 1900.

10 K. U 1l m a n. Reformatoren vor der Reformation, vornehmlich in Deutschland
und den Niederlanden, Bd. I. Gotha, 1866, S. XII.

II L. Keller. Die Reformation und die alteren Reformationpartein. Leipzig, 1885,

2 L. F l a t h e. Geschichte der Vorlaufer..., Teil I, 5. 114.

13 L. Koeni ger. Hiiresie.— «Die Religionen in Geschichte und Gegenwart»,
Bd. II. Tiibingen, 1929, 5. 1567.

I,pemuueckue секты Hmaauu nepeou пологины A1II e. 103

Подобных взглядов придерживались и некоторые русские дореволю-
ционные ученые. Л. П. Карсавин видел смысл ереси в TOM, что это «уче-
HMC, отклоняющееся от учения церкви и CIO отвергнутое,— есть проявле-
ние религиозности эпохи, внутренно родственное религиозности ортодо-
ксальнсй» 14. При stom Карсавин сводил религиозную жизнь к «религиоз-
ным и религиозно-моральным чувствованиям» и утверждал, что «религиоз-
ные учения, религиозные мысли должны были быть рассмотрены, Kak ре-

зультаты или символы этих чувствований»!®. Сущность одного из типов
средневековой ереси — вальденства — Карсавин видел в его отступлении
к своему «догматическому HyTpy»?®, «в стремлении поднять морально-ре-
лигиозный уровень масс путем проповеди и постоянного руководства
ими»!7.

Таким же образом охарактеризовал вальденство другой русский уче-
ный — А. Г. Вульфиус. «Основным... моментом вальденства...,— писал
QH,— был... евангелизм, несомненно передізигавший центр тяжести рели-
гии Ha некоторый внутреннии aKT, т. e. Ha переживание евангельского
идеала, Kak могучего стимула новой моральной ориентировки жизни и
веры»18. Смысл всех еретических движений Вульфиус видел Bo всё уси-
ливавшемся выступлении «личного начала и элементов СубЪВКТИВПОЙ ре-
лиГиИ B 60pb60 c традиционным авторитетом церкви и в преодолении эле-
ментов объективной религии догмата, культа и идеи самой церкви»1?.

ГОВОРЯ о русских дореволюционных исследователях, следует иметь
в виду также И. Арсеньева, по собственной характеристике «православного
историка», считавшего главной и важнейшей причиной еретических дви-
жений нарушение римской церковью православных начал, а OCHOBHBIM
в выступлениях еретиков — упрек этой церкви «в преступной подмене
вселенского православия новоизмышленными догматами чисто римской
фабрикации» °°. s

Наряду c идеалистической концепцией средневековых ересей в русской
дореволюционной историографии имела место попытка, предпринятая
М. Н. Покровским, установить связь между экономическим развитием
феодального общества и появлением ереси ?l.

Стремление связать ереси с экономическим развитием и социальной
борьбой наблюдается также в трудах некоторых западноевропейских бур-
жуазных ученых. ОДНаКО часто это осуществляется весьма непоследователь-
HO и сопровождается сохранением многих положений ИДЭ&ЛИСТПЧ@СКОЙ KOH-
цепции. Tak, в известном труде Э. Трельча «Социальные учения христиан-
ских церквей и групп» имеется правильный тезис о существовании извест-
ной связи между изменениями в социальном строе и культуре средневеко-
вого общества, c одной стороны, и возникновением в HEM религиозных сект,

14 Л. П. Карсавин. Религиозность и ереси в XII—XIII вв.— «Вестник Ев-
ропы», 1913, апрель, crp. 129.

15 Ero же. Очерки религиозной жизни в Италии XII—XIII ss. СПб., 1942,
стр. XVII.

16 Ero me. Вальденсы jro 1218 года.— «Историческое обозрение», 1914, т. 19,
стр. 124—125.

17 Ero me. Очерки религиозной жизни в Италии XII—XIII вв., erp. 214.

18 А. Г. Вульфиус. Вальденское движение в развитии религиозного ипди-
видуализма. Пг., 1916, erp. 165.

19 Tam me, стр. 218.

20 Иоанн A рсеньев. Or Карла Великого no реформации (Историческое иссле-
дование о важнейших реформационных движениях в западной церкви в течение восьми
столетий). М., 1913, crp. 676.

*! M. Покровский. Средневековые ереси и инквизиция.— «Книга для чте-
?ё“?" по истории средних веков» под редакцией П. Г. Виноградова, вып. второй, М.,

ot,

104 1. А. Бортник

с другой ??. Однако наряду с этим Трельч утверждает, что «исходной точкой
средневековых сект была григорианская церковная реформа и церковная
революция» ?3. Иначе говоря, борьбу внутри церкви, рассматриваемую Kak
борьбу «канонического и универсального папства» против обмирщившей-
ca церкви 74, Трельч считает отправным пунктом в истории еретических
сект. Совершенно очевидно, что это — идеалистическая точка зрения.

Однако даже робкая попытка дать в какой-то мере материалистическое
объяснение истории средневековой ереси не находит поддержки среди
современных буржуазных исследователей. Наоборот, всё больше высказы-
вается возражений против материалистической концепции в защиту идеа-
листической. В 1951 г. итальянский историк Р. Морген предлагал не
преувеличивать социальное значение ересей ?5. В 1955 r. Р. Морген совмест-
Ho с Л. Сальваторелли (Италия), Р. Р. Бетсом (Англия), Э. Деларюэлем
(Франция) и Г. Грундманом (Западная Германия) выступили с серией до-
кладов на Х международном конгрессе историков, где упорно отстаивали
идеалистическую интерпретацию ересей 7°. Правда, Г. Грундман назвал
один wa `разделов своего доклада «Социальные аспекты религиозных дви-
жений», но отнюдь не для того, чтобы отметить их классовый смысл. Грунд-
ман признает, что распространение в XII в. ересей главным образом в райо-
нах, богатых городами, где рано стали развиваться ремесло и торговля,
может привести к предположению о социально-экономических причинах
еретических движений; политическая активность патарии или Арнольда
Брешианского может быть поставлена в связь с коммунальным движением,
а требования бедности могут считаться протестом против богатых людей
и растущего денежного хозяйства. Однако немецкий историк считает все
эти предположения неверными. По его мнению, ереси следует рассмат-
ривать в связи с религиозным движением, ибо они первоначально возни-

‚ кают He в городах, и He среди низших слоев, вообще ne среди светских
людей, а среди духовенства ?7. С точки зрения Грундмана, растущее бо-
гатство, прирост городского населения и начало развития промышленности
возбудили не социальное движение, не классовую борьбу, а религиозное
движение, охватившее все сословия*®. Нетрудно догадаться, что последний
тезис западногерманского исследователя направлен против марксист-
ской науки, считающей, Kak OH CaM справедливо отмечает??, ересь одной na
форм классовой борьбы в феодальном обществе.

* * *

Для марксистского анализа итальянских еретических движений пер-
Bol половины XIII в. необходимо знать состояние экономического разви-
тия и классовой борьбы в Италии этого времени.

Известно, что Италия достигла к первой половине XIII в. значительных
успехов в своем экономическом развитии. В Италии происходит расшире-

2% L. T r o e 1 t s c h. Die Soziallehren den christlichen Kirchen und Gruppen. Tim
bingen, 1912, S. 377.

23 Ibid., p. 383. *

24 [bid., p. 388—389.

"21C9M. D. B e p « a y 7 e p e n. Работы no истории средних веков в 1945—1955 rr.,
стр. я

Ё *6 R. R. B e t t s—E. D e l a r u e 11 e —H. G r u n d m a n n— R. M o r g h e n—
L. S a I v a t o r e 11i. Movimentireligiosi popolari ed eresie nel Medio evo.— «Comitato-
Internazionale di Scienze Storiche X Congresso Internazionale di Scienze Storiche. Re—
lazioni», vol. III. Firenze, 1955, p. 307—542.

27 Tbid., р. 396—397.

28 Ibid., p. 402

29 Ibid., p. 397.

н ретические секты и талии nepeou половины ALLL e. 100
ние производства шерстяных изделий и оружия, растет добыча и обработка
металлов, расширяется внутренняя и внешняя торговля. Увеличиваются
посевы пшеницы, ячменя, овса, ЦОЛбЫ‚ проса; на больших площадях Ha-
саждаются оливковые деревья и виноград, разводятся лимоны, апельсины,
тутовые деревья и сахарный тростник °°,

В то же время Италия становится ареной многообразных и острых клас-

совых противоречий. В деревне распространяются товарно-денежные OT-
ношения, которые вызывают растущую имущественную дифференциацию
крестьянства *!, усиливается борьба угнетенного крестьянства против фео-
далов. B городах, rye цеховое производство достигло уже значительных
успехов, происходит борьба между еще весьма влиятельным дворянством и
пополанами *. В свою очередь начинает давать себя чувствовать социаль-
ная неоднородность пополанов: сказываются противоречия между ремес-
ленниками и торговцами 33, мелкими лавочниками и крупными купцами
и, в зародыше, между бюргерством и плебейством. В To же время усили-
вается борьба городских общин против духовенства, продиктованная стрем-
лением лишить светской власти тех епископов, которые ee eme сохранили,
и ограничить привилегии духовных лиц, освобожденных от уплаты нало-
гов и обладающих собственной юрисдикцией. Городские власти облагают
налогами духовенство и уничтожают церковную юрисдикцию по граждан-
ским делам. В ответ на это духовные лица применяют церковные наказа-
HHA, B TOM числе интердикт, ATO вызывает сильное сопротивление город-
CKHX властей, которые заставляют местных церковников He СОбЛЮДаТЬ MH—
тердикт, бойкотируют или изгоняют UX из городов, запрещают горожанам
всякие связи c священниками и епископами. ОДНОВРЗМСННО начинается
острая критика духовенства; под сомнение ставится закономерность его
владения собственностью и права на светскую власть 34, т. e. зарождаются
еретические идеи. Они возникают также и в деревне, поскольку в борьбе
против феодального гнета крестьяне нередко сталкивались непосредствен-
HO с духовенством, требуя от TOM HIM иной церкви или монастыря возвра- —
щения ранее принадлежавших крестьянам земель, уменьшения повинностеи
или даже отказа от права Ha барщину и оброки. He естественным ли было
B nowxooHonwt обстановке зарождение у крестьян мысли или восприятие ими
доктрины городского проповедника о неправомерности владения церкви
землей и собственностью вообще? А о чем как не о лишении духовенства
светской власти, могли мечтать жители TeX сельских KOMMYH, которые
вынуждены были признать за епископами право утверждения выбранных
ими должностных лиц? Следовательно, повсюду, и в городе, и в деревне
Италии в первой половине XIII в. существовали такие социально-эконо-

30 Thx. Луццатто. Экономическая история Италии. Античность и средние
Beka. М., 1954, стр. 296, 308—310; А. 5 chau be. Handelsgeschichte der Romanischen
Volker des Mittelmeergebiets bis zum Ende der Kreuzziige. Miinchen — Berlin, 1906,
5. 63—66; А. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte, Bd. I. Iena, 1934, 5. 283.

31 Л. A. Котельникова. Положение и классовая борьба зависимого кресть-
янства Северной и Средней Италии в XI—XII вв.— Сб. «Средние Beka», вып. VI,
1955, стр. 109, 111; М. Л. Абрамсон. Положение крестьянства и крестьянские
движения в Южной Италии в ХП — XIII вв. — C6. «Средние века», BHD. П, 1951,
стр. 53. 65—67, 71.

32 В. D a vi d s o h n. Forschungen zur Geschichte von Florenz, Bd. IV. Berlin,
1908, 5. 9—12, 16—18, 20—22.

33 Показателем этих противоречий является, в частности, объединение купцов
в особые ассоциации — societates mercatorum — (1.. S a 1 v a t o r e li. Geschichte
Italiens,S. 213) и создание ремесленниками некоторых городов (Милан, Болонья) своих
организаций, отдельных от купцов (К. Н e g e l. Geschichte der Stadteverfassung von
Italien, Bd. II. Leipzig, 1847, 5. 267, 269—270).

34 L. Salvatorelli. Geschichte Italiens, 5. 215, 231.

T^^Z ff. 21. A ODIRIEEK,

мические условия, которые делали неизбежным зарождение и развитие

ересей.

Первым массовым еретическим движением в Италии была патария. Че-
рез несколько десятилетий после нее выступил Арнольд Брешианский
(казнен в 1155 г.). Он отчетливо сформулировал некоторые основные поло-
жения бюргерской ереси, хотя и не затронул ряд важнейших сторон уче-
HUA и практики католической церкви, немногим позднее подвергнутых
резкой критике катарами.

Катары были известны в Италии уже в первой половине XI в.35, Ho
в секту они оформились позднее. Время создания в Италии секты катаров
трудно точно определить, HO имеются основания отнести ero к 60-м годам
ХИ столетия. Так, Сальве Бурче, автор написанного в 1235 г. антиерети-
ческого трактата, полемизируя с катарами и, в частности, отвергая утверж-
дение 06 ux происхождении от Христа, отмечает, что катары не могут дока-
зать это при помощи божественного писания, но ссылаются лищь на «стар-
цев восьмидесятилетнего возраста» 3°. Иначе говоря, Сальве Бурче указы-
BaeT, что сведения о создании сект катаров He более чем восьмидесятилет-
ней давности. Можно поэтому предполагать, что секта катаров возникла
приблизительно в 60-х годах ХП в.

Более точно можно указать время создания в Италии самостоятель-
ной секты вальденсов. Начало вальденского движения в Италии относится
к 70-м годам ХП столетия. Tax, обращаясь к «ломбардским беднякам», a
также «лионским беднякам» и «сперонистам», Сальве Бурче писал в 1235 г.,
что 60 лет назад, до Вальдуса, ставшего их руководителем, у них не было
другого главы, кроме римской церкви“”. Tor же Сальве Бурче рассказывает,
что 30 лет назад ломбардские бедняки отделились от лионских бедняков 38.

` Onn выбрали себе руководителем некоего Иоанна ge Ронко, который ge
нравился Вальдусу и лионским беднякам °°. Takum образом, самостоятель-
ная итальянская секта вальденсов оформилась в первом десятилетии XIII в.

До этого времени вальденсы, очевидно, не играли заметной роли в ере-
тическом движении Италии. Бонакурс, в прошлом один из руководителей
еретиков Милана, впоследствии— ренегат, в речи, произнесенной в 1190 г.,
упоминает только ‘три секты — арнольдисты, катары и пассагии 4°. Tor
факт, что Бонакурс, хорошо осведомленный о состоянии ересей в Ломбар-
дии, He упоминает вальденсов, доказывает, что в начальный период суще-
ствования этой секты она отсутствовала в Ломбардии — наиболее эконо-
мически развитой части Италии. Видимо, лишь позже, в связи C дальней-
шим обострением классовых противоречий, когда в еретическое движение
вовлечены были более широкие слои городского населения, вальденсы
распространились и в Ломбардии. Изменение социальных условий повлия-
ло на характер учения вальденсов и привело к расколу — итальянские
вальденсы порвали с французскими.

Раскол имел столь глубокие корни, что попытка примирения окончи-
лась безуспешно. Такая попытка была предпринята в 1218 r. С этой целью
состоялось совещание представителей обеих групп в городе Бергамо.

3) Л. П. Карсавин. Очерки религиозной жизни в Италии XIJ—XIII вв.,
стр. 2.

d 36 Supra stella Salve Burcecivi Placentio.—Dokumente vornehmlich zur Geschi-
chte der Valdesier und Katharer, hrsg. vom I. Dellinger. Miinchen, 1890 (далее: Supra
stella), p. 74.

й Slilpra stella, p. 64.

38 Ibidem.

3° Ibid., p. 74.

«° B o n a c ur s 5. Libellus contra Catharos.— I. P. Mi g n e. Patrologiae cur-
sus completus series latina, t. CCIV (далее: Contra Catharos), р. 775—777, 784, 794.

Oyuako здесь He удалось договориться об организационной структуре сект
и по целому ряду других вопросов (об отношении к трудовым братствам,
о действенности совершенных грешными священнослужителями таинств,
о значении брака и крещения детей и т. д.). Характерно, что в «Рескрипте
ересиархов Ломбардии лионским беднякам, находящимся в Германии»,
написанном вскоре после Бергамского совещания и повествующем o нем 41,
ломбардцы уже считают свою секту самостоятельной и отчетливо противо-
поставляют ce французским вальденсам. В «Рескрипте» ломбардцы име-
нуют себя societas ytalicorum fratrum, fratres ytalici, ytalici в отличие от
societas ultramontanorum fratrum, ultramontani Valdesii socii4*. Kak видно,
ломбардцы He называют больше себя учениками Вальдуса. Co временем
возникает название ломбардских бедняков в отличие OT ультрамонтанских 4?
или лионских бедняков. Немало места характеристике сект отводит в своем
трактате 1235 r. Сальв - Бурче.

Как и другие трактаты против еретиков, сочинение Сальве Бурче было
вызвано к жизни потребностью феодалов в идеологическом оружии против
еретического движения, борьба с которым велась самыми различными
средствами. Советскими учеными подчеркивался факт сотрудничества
светских феодалов и церкви в подавлении еретического движения 44, вы-
ражавшего в богословской форме антифеодальный протест народных масс
и нередко сочетавшегося с открытыми восстаниями крестьян и городских
плебеев. Борьба с еретиками проводилась повсеместно. В Италии ce ши-
роко начал Фридрих П Штауфен. Уже в «Конституции» 1222 г. содержит-
ся несколько пунктов против еретиков. В марте 1224 г. Фридрих П издает
антиеретический закон для Ломбардии, где, по словам самого Фридриха,
«усилилась враждебная ересь» и «богохульство перешло границы». В марте
1232 г. немецкий император подписывает в Равенне эдикт против еретиков,
а 14 мая 1238 г. в Кремоне — сразу три постановления, из них одно спе-
циально для Сицилии 4°, Фридрих II устанавливает суровое наказание для
еретиков: конфискация имущества без права возврата, лишение детей
еретиков права наследования, пожизненное заключение даже для лиц,
готовых отказаться от ереси, и смертная казнь для упорствующих. Подоб-
ным наказаниям подвергаются и те люди, которые, зная о существовании
epeTHKOB, He сообщают об этом властям, а также покровители и защит-
ники еретиков 4%. Одновременно борьбу против еретиков повели власти мно-
гих городов. В 1198 r. в Лукке набираются войска для борьбы с катарами“;
во Флоренции в 1206 г. издаются статуты, предусматривающие изгнание ере-
тиков и конфискацию nx имущества 48; в Риме сенат принимает в 1231 r. спе-
циальный закон о борьбе с еретиками *°; в Милане в 1233 r. начинают сжи-

41 Rescriptum heresiarcharum Lombardie ad pauperes de Lugdono, qui sunt in
Alamania.— W. Preger. Beitrige zur Geschichte der Waldesier im Mittelalter,
S. 56—63.

® Ibid., p. 56—60. I II

4$ 0 разделении вальденсов на ломоардских и лионских «Оедняков» упоминается
в актах каркассонской инквизиции, извлечения из которых опубликованы в упомяну-
той книге Дёллингера. й

44 См., например, Н. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской куль-
туры во Франции, стр. 97.

45 MGH, Constitutiones et acta publica imperatorum et regum. Legum t. IT. Hanno-
verae, 1896, p. 108—109, 126—127, 196—197, 280—285.

45 Ibid., p. 126—127, 196, 197, 284—285. . ‚ .

47 Pt o 1 o m a ei L u c e n si s Annales.—Cronache secoli XIII e XIV. Firenze,
1876, p. 64. d 7

45 R. D a vi d s o h n. Geschichte von Florenz, Bd. I. Berlin, 1906, S. 729.

ee Codex diplomaticus domini temporalis s. Sedis, ed. A. Theiner. Rome, 1861,
р. 96.

*7 44. <а . цир:ннип

гать еретиков °°; в Витербо первый параграф изданного в 1251 r. статут:
посвящают защите католической веры °!. Политика, направленная Ha nc
требление еретиков, сочеталась с широкой антиеретической пропагандой
которую вели в 1232—1233 гг. в Милане доминиканец Петр Веронский
в 1233г. в Вероне— монах Джованни Виченцский, в 1244 r. pno Флоренции-
tot же Петр Веронский 5?. Еретики ответили на это усилением борьбы.Он:
стали переходить к активным действиям. В 1219 r. ими был убит подест:
города Орвието Ileip Паренца 3 а в 1252 r.— Петр Веронский 54.

В обстановке разгара антиеретической пропаганды и писал свой трак
тат житель Пьяченцы Сальве Бурче. Будучи, no собственному признанию
плохо образованным человеком и He являясь духовным лищом 55, он
однако, решается вступить в полемику с еретиками, Tak Kak, no ero co6
ственным словам, он хочет помочь католической церкви. Объясняя npn
чины, побудившие ero назвать трактат «Supra stella» («Сверхзвезда»)
Сальве Бурче отмечает, что, подобно звезде, указывающей путь блуждаю
щим в море людям и ведущей к гавани, ero книга указывает истинны!
путь веры и ведет к гавани спасения. Трактат ставит своей целью просла
вить единого бога, создателя всего, и разбить ошибочное учение о двух про
тивоположных богах 5*. Понятно, что к трактату необходимо отнестис:
весьма критически. Однако он представляет значительный интерес Kal
сочинение современника описываемых событий, имевшего к TOMY же BO3:
можность лично соприкасаться с еретиками. Сальве Бурче рассказывает
например, что OH видел одного из руководителей ломбардских бедняко!
Иоанна ge Ронко 5’.

К источникам такого же типа принадлежит трактат Ренерия Саккони
в прошлом одного из руководителей еретиков. В течение 17 лет Ренери!
был связан с еретиками, HO затем порвал c ними и стал проповедникол
ордена доминиканцев °8. Kak бывший активный участник движения ката:
pos Ренерий, разумеется, yume осведомлен, чем Сальве Бурче. Hpome
того, OH располагал ныне He сохранившимся сочинением одного и:
крупнейших руководителей катаров Италии второй половины XIII B.
Иосанна ge Луджио °°. Ренерий упоминает также HMA одного из епископо:
катаров Назария 6% который в ero присутствии излагал свои взгляды

Несмотря на хорошую осведомленность Ренерия, сообщаемые им све.
дения нуждаются в особо критической оценке. Сделавшийся инквизито.
pom Ломбардии, Ренерий ne только клевещет на своих бывших товарищей.
HO и стремится нарисовать картину упадка еретического движения вслед
ствие успешной борьбы католической церкви, активным деятелем которой
он cax теперь стал %!. Желание Ренерия показать упадок еретического дви

50 Memoriae Mediolanenses.— MGH, Scriptorum t. XVIII, p. 402.

51 Cronache e statuti della citta di Viterbo. Firenze,1872, p. 45.

59 L. Salvatorelli. L’Italia comunale. Dal secolo XI alla meta del
secolo XIV. Milano, 1940, p. 877, 878.

5s Ibid., p. 874.

54 Martini Oppaviensis. Chronicon pontificum et imperatorum.—
MGH, Scriptorum t. XXII, p. 440.

55 Supra stella, p. 252.

86 Jbid., p. 52—53.

87 [bid., p. 74.

55 Summa fratris Renerii de ordine fratrum praedicatorum de Catharis et Leonistis
seu Pauperibus de Lugdono. — Thesaurus Novus Anecdotorum, ed. E. Martene et U. Du-
rand, t. У. Paris, 1717 (далее: Summa fratris Renerii), р. 1763—1764.

59 Thid., p. 1773.

60 Ibid., p. 1773—1774.

61 О назначении Ренерия инквизитором Ломбардии говорится в предисловии
к трактату. Cm. Summa fratris Renerii, p. 1761—1762.

жения заметно уже в первых строках его трактата, когда автор пишет,
что раныне было много сект, теперь HX уничтожили, и остались только две
главные секты.Сочинение Ренерия был напиеано, Kak сообщает он Cam ®,
в 1250 г. 68

II

В одном из своих эдиктов 1238 r. Фридрих II с большой тревогой кон-
статировал факт распространения ереси от Ломбардии yo Сицилии 84,
т. ©. no всей Италии. В tom me эдикте Фридрих указывает, что ересь oco—
бенно распространена в разных частях Ломбардии 6°. Обращаясь к секте
ломбардских бедняков, Сальве Бурче говорит: «Вряд ли вы находитесь
Bo всей Ломбардии, a за ее пределами Bac меньше всего» °°, Ренерий, pac-
сказывая о трех сектах катаров, отмечает, что все OHM находятся в Лом-
бардии. Он же говорит о наличии катаров в Тусции, в Марке и, частично,
в Романьи. Важнейшими центрами деятельности катаров Ренерий считает
города Милан, Верону, Мантую, Брешию, Бергамо 57.

Количество катаров точно определить трудно. Ренерий говорит, To
во всем мире нет и четырех тысяч катаров. Однако возможно, что Рене-
рий сознательно преуменьшает их число, стремясь доказать упадок ерети-
ческого движения. He без удовольствия он замечает, что некогда число
еретиков было BO много раз больше. Ilo данным Ренерия, в Италии 50-х ro-
дов XIII в. имелось 2550 катаров $8. Однако можно предполагать, что в дей-
ствительности их было гораздо больше.

Катары делились в это время на три главные секты: альбаненсы, кон-
коррецо и байоленсы (или баньоленсы) °°. Эти секты существовали уже

62 Ibid., р. 1761, 1775.

88 Выбор нами для характеристики еретического движения Италии первой поло-
вины XIII в. трактатов Ренерия и Сальве Бурче определяется, во-первых, TeM, что
относительно ряда других источников трудно не только точно указать sa HX состав-
ления (cM., например, «Disputatio inter Catholicum et Paterinum Haereticum». —
Thesaurus Novus Anecdotorum, ed Е. Martene et О. Durand, t. У, p. 1703—1778),
HO даже опрелелить, OTHOCATCA ли OHH к Италии, или к другой стране (cM., например,
«De vita et actibus, de fida et erroribus haereticorum, qui se dicunt Pauperes Christi,
seu Pauperes de Lugduno».— Dokumente vornehmlich zur Geschichte der Valdesier und
Katharer, p. 92—97). Во-вторых, мы исходили из TOTO, что трактат Ренерия недостаточ-
но исследован, а сочинение Сальве Бурче почти совсем не изучено. Луиджи Сальвато-
релли даже He упоминает о Hem (L. 5 al v a t o r e 11i. Geschichte Italiens). He исполь-
зует ero также Ф. Беднер и Ф. Токко (F. Be dner. Geschichte der Waldenser. Ulm,
1950; Е. Tocco. L, Eresia nel Medio Evo. Firenze, 1884). Лишь несколько ссылок Ha
сочинение Сальве Бурче делает Л. П. Карсавин в своем труде no истории еретических
движений в Италии («Очерки религиозной жизни в Италии XII—XIII BB.»).

Помимо трактатов Ренерия и Сальве Бурче, нами привлечены некоторые данные
wa сочинения, написанного в начале 40-x годов XIII столетия доминиканцем Монетой
Кремонским (Venerabilis patris Monetae Cremonensis ordinis Praedicatorum $. P. Do-
minico aequalis «Adversus Catharos et Valdenses libri quinqui», ed. P. Fr. Thomas Au-
gustinus Ricchinus. Rome, 1743—yanee: Venerabilis patris Monetae...). Однако обшир-
ность трактата Монеты (560 страниц ия-фолио) He позволяет в рамках данной статьи
исчерпывающе использовать имеющиеся в нем сведения.

64 MGH, Constitutiones , t. II, p. 283.

65 Tbidem.

66 Supra stella, p. 75.

67 Summa fratris Renerii, p. 1761, 1767.

68 Ibid., p. 1761—1767.

5° Tbid., p. 1761.

Kak предполагают исследователи, свои названия первая секта получила от пьемонт-
ского города Альби, вторая и третья — соответственно от ломбардских городов Кон-
кореццо и Баньоло (см., например, И. A p c e n » e s. Or Карла Великого до рефор-
мации,стр. 127).

в 1235 г. Сальве Бурче сравнительно подробно излагает взгляды первых
двух сект, a также сообщает некоторые сведения о баньоленсах 7°. Когда
возникли эти секты, точно неизвестно. В 1190 г. Бонакурс их еще не упоми-
HaeT, хотя уже знает о разногласиях среди катаров 71. Очевидно, co вре-
менем разногласия катаров увеличились и привели к расколу. В источ-
никах улавливаются некоторые данные об atom. Tak, Ренерий различает
взгляды катаров периода 1200—1230 rr. и более позднего времени 7.
При stom Ренерий указывает, что новых взглядов придерживаются глав-
ным образом молодые члены секты. Takum образом, вырисовываются сле-
дующие этапы движения катаров: первый — до 1200 r., второй — между
1200 и 1230 rr., третий — после 1230 г. ,

Kak уже было отмечено, в начале XIII в. обострились классовые npo—
тиворечия в Италии, что нашло себе выражение, c одной стороны, в уси-
лении борьбы народных масс против дворянства и, с другой, в начинаю-
щемся расколе среди самих пополанов. Во второй половине 20-х и начала
30-x годов поднимается новая волна антидворянских выступлений в ro—
родах (события 1228 r., в Болонье и Перуджии, 1229 r. в Кремоне, 1231 r.
в Пизе и Ананье). Представляется вполне вероятным связь этих народных
движений с разными этапами движения катаров. Усиление классовой
борьбы в Италии начала XIII в. не могло He вызвать расширения еретиче-
ского движения. Хотя мы не располагаем данными для полного выяснения
социального состава катаров, однако, Kak это Hamu будет показано ниже,
имеются основания считать их выходцами прежде всего из торгово-ремес-
ленных кругов.

Приток в секты новых членов, естественно, должен был привести к не-
которой эволюции взглядов катаров. В чем же ona заключалась? Ilo каким
вопросам имелись разногласия у катаров? В какой мере эти разногласия
уменьшались или, наоборот, углублялись? _

Разногласия среди катаров сказывались прежде всего в TOM вопросе,
который составлял философскую основу HX мировоззрения — в вопросе
о дуализме. Еще yo 1160 r., kak это видно из рассказа Бонакурса, многие
катары стояли на почве дуализма, поскольку считали дьявола создателем
«всего имеющегося в воздухе, воде и на земле» в отличие от бога — творца
духовного начала. При stom, однако, одни катары считали творцом всех
элементов мира бога, другие — дьявола *3. В период между 1200 и 1230 rr.
у всех катаров сложилось мнение о наличии извечно двух начал — доброго
и злого. Катары стали более определенно говорить, что этот MUP сотворен
дьяволом, а бог создал свой мир “4.

После 1230 r. указанные взгляды укрепились у TOM части катаров, ко-
торая стала называться альбаненсами. Альбаненсы пошли даже еще дальше
в толковании представления о двух богах. Hak рассказывает Сальве Bypue,
альбаненсы утверждали, что извечно имеются два творца. Между ними
постоянно существуют разногласия и вражда, они вредят друг другу во
BCeM, сражаются между собой. Существует He только два Gora, HO также и
два народа, и два царства, равные могуществом и мудростью. Видимый
нами MHP создан He добрым, a плохим богом, OH «полон зловония». В отли-
une OT него существует другой мир, высший, небесный 7°

В то время как альбаненсы прочно стояли на почве дуализма, другая

7° Supra stella, p. 82.

71 Contra Catharos, p. 775-776.

72 Summa fratris Renerii, p. 1768.

73 Contra Catharos, p. 775, 776.

74 Summa fratris Renerii, p. 1768.

75 Supra stella, p. 58, 77, 78, 79.

часть катаров, конкоррецо, формально отвергала дуалистические взгляды.
Они‘говорили, что есть только один бог, сотворивший все na ничего. Этот
бог существует извечно. Один из сотворенных им ангелов согрешил и мно-
гими лживыми обещаниями привлек на свою сторону добрых ангелов. Ou
называется дьяволом. Дьявол и стал главой мира 7°. Отказ от дуалистиче-
ских взаглядов носил, следовательно, у конкоррецо ограниченный харак-
тер, поскольку они признавали дьявола главой этого мира и создателем
человеческого рода '. В важнейшем вопросе дуалистического мировоз-
зрения — об отношении к человеческому обществу — конкоррецо стояли
на TeX же позициях,что и другие катары, считая последнее созданием дья -
вола: Значит, He только альбаненсы, HO и конкоррецо должны были враж-
дебно относиться к окружавшему их феодальному миру.

Hak видим, несмотря на разные оттенки дуализма, характерным для
катаров Италии первой половины XIII в. стало дуалистическое мировоз-
зрение, которое Ренерий с полным основанием считает общим для всех
катаров 78,

Дуалистическое учение послужило теоретической основой для оппози-
ционного отношения катаров к католической церкви и ее догматам: Ete
до 1200 г. катары не признавали Христа равным богу-отцу, не верили,
что тело Христа воскресло и было принято на небо, He считали возможным
субстанциальное изменение хлеба и вина *°. После 1200 r. катары стали
утверждать, что Христос вообще He имел человеческой природы и был an-
гелом. По их мнению, в действительности он не ел, не пил, не умер, не был
похоронен и He воскрес 8°.

В начале 30-x годов XIII в. все катары продолжали отрицать человечсе -
скую природу Христа, считая ero ангелом *, no затем среди них обнаружи-
лись разногласия no ряду вопросов, связанных с легендой о Христе.
После 1235 r. группа катаров, в частности некоторые члены секты альба-
HeEHCOB, стали утверждать, что Христос действительно был распят, похо-
ронен и воскрес, HO произошло это в другом мире 8?. Эти разногласия, судя
по рассказу Монеты, сохранились и в дальнейшем 83.

С Bonpocom o признании страданий Христа связано отношение катаров
к кресту. Уже в первый период своей деятельности катары отказались
признать наличие связи между почитанием креста и преданием о смерти
Xpucta. Onn, наоборот, гнушались креста 8*. До 1235 r. все катары считали
крест только куском срубленного дерева 5*. Отрицательное отношение
к кресту сохранилось и в дальнейшем 55.

Уже в первый период катары отрицали некоторые церковные таинства.
По сообщению Бонакурса, катары не признавали крещения водой и счи-
тали возможным спастись только при помощи рукоположения, называя
это крещением. Они утверждали также, что лица, состоящие в браке, не
могут спастись 87. В 1235 r., no свидетельству Сальве Бурче, альбаненсы
и конкоррецо с сомнением относились к догмату католической церкви

76 Supra stella, p. 80.

77 Ibid., p. 60.

78 Summa fratris Renerii, p. 1761.

79 Contra Catharos, p. 777.

80 Summa fratris Renerii, p. 1769.

81 Ibid., p. 1772.

52 Supra stella, p. 73.

83 Venerabilis patris Monetae..., p. 5, 6, 355.

84 Supra stella, p. 57. e

85 Contra Catharos, p- 777.

86 Venerabilis patris Monetae..., p. 5, 6.

87 Contra Catharos, p. 777.

о TOM, что вследствие крещения и осуществления других таинств дети
получают святой дух. Катары указывали, что дети не в состоянии верить
и не могут разграничить добро и зло, ибо вообще не понимают, о чем им
говорят 88. В начале 40-x годов XIII столетия Монета, а в 1250 r. Ренерий
отмечали как характерное для всех групп катаров принципиальное от-
рицание ими таинств католической церкви. Катары говорили, что церков-
ные таинства — He действительные таинства церкви Христа, а ДьЯВоль-
ский обман. Настоящими таинствами  следует признать Te, которые
существуют у катаров °°. Takum образом, отношение катаров к таинствам
претерпело к 1250 г. серьезное изменение, поскольку в начальный период
катары еще не отрицали в принципе таинств католической церкви и не
признавали только крещение и брак.

Взгляд катаров на брак показывает, что уже до 1200 r. в nx мировоз-
зрении стали складываться черты аскетизма. И действительно, они отказы-
ваются употреблять MACO, яйца, сыр и животную пищу вообще °°. В даль-
нейшем черты аскетизма определились у катаров еще более отчетливо.
Монета и Ренерий рассказывают, что все группы катаров считают упо-
требление животной пищи, даже в случае крайней необходимости, смерт-
ным грехом 9l.

Из сообщения Бонакурса мы узнаем также о TOM, что катары считали
Ветхий завет созданием дьявола. К исчадиям сатаны относили они и часть
пророков 9?. В дальнейшем обнаружились разногласия между катарами
mo вопросу об отношении к библии. Когда писал Ренерий, конкоррецо
считали Ветхий завет созданием дьявола и отвергали его, за исключением
TeX ero положений, которые были перенесены Христом и ero учениками
в Новый saner °°. Одна часть альбаненсов считала Авраама, Исаака,
Иакова и Иоанна Крестителя врагами бога и служителями дьявола. Дьявол
же создал, mo UX мнению, ббльышую часть Ветхого завета. Другая часть
альбаненсов, наоборот, считала всех патриархов и пророков угодными
богу, a закон Моисея — ero созданием 4.

Отметим также, что уже в начальный период своей деятельности катары
выступали против принесения клятвы °°. Позже, no времена Сальве Бурче
и Монеты, отношение катаров к клятвоприношению осталось в принципе
неизменным °°, HO часть Hs них стала считать клятву позволительной для
нехристиан °’. Ilo сообщению Ренерия, катары отказывались присягать
при любых условиях, объявляя клятву смертным грехом °8. Осуждение
катарами клятвоприношения — свидетельство того, что в их учении име-
IMCL положения, направленные против феодальных порядков, поскольку,
как известно, присяга (вассальная) играла немалую роль в оформлении
феодальной иерархии. Однако в начальный период выступления катаров,
направленные против светских феодалов, ограничивались борьбой против
присяги. Впоследствии катары стали выступать гораздо радикальнее и

дошли до полного отрицания феодального государства. Непосредствен -
ным толчком к усилению антифеодальных выступлений катаров послужи-

88 Supra stella, p. 69.

89 Venerabilis patris Monetae..., p. 5—6; Summa fratris Renerii, p. 1761.

®° Contra Catharos, p. 777.

91 Venerabilis patris Monetae..., p. 5, 6; Summa fratris Renerii, p. 1762.

°° Contra Catharos, р. 776—777.

*3 Summa fratris Renerii, p. 1773.

94 Ibid., p. 1768, 1772, 1773.

95 Contra Catharos, p. 777.

®6 Venerabilis patris Monetae..., p. 5, 6.

*7 Supra stella, p. 83.

98 Summa fratris Renerii, p. 1772.

ло законодательство Фридриха II и некоторых итальянских городов про-
тив еретиков. Но для таких выступлений имелись и более глубокие при-
чины, связанные с природой феодального государства как машины «для
поддержания господства одкого класса над другим» °°.

В Италии первой половины Х П1 в. выполнение феодальным государет-
вом его функции по подавлению эксплуатируемого большинства болезненно
отражалось не только на положении крестьян, HO также на положении
ремесленников. Bo многих городах у власти стояли патрицианские роды.
Жизнь подмастерьев, ремесленных учеников и чернорабочих была здесь OCO-
бенно тяжела. Политика патрициата не могла удовлетворить и некоторые
круги купечества, особенно мелкого. Значит, He только крепостное кре-
стьянство, HO и часть купцов, ремесленники, подмастерья, ремесленные
ученики и чернорабочие Италии видели в органах государственной власти
своего врага. При таких условиях естественным было.зарождение уче-
ния о незаконности существования государства. С подобным учением и
выступали катары.

После 1230 r. альбаненсы стали утверждать, что божественные законы
и императорские постановления созданы wa дурного начала 1°, Особенно
резко катары начали выступать против TeX 3aKOHOB, которые позволяли
светским властям осуществлять суд и наказание. Катары, kak рассказы-
вает Сальве Бурче, утверждали, что наказания, известные в Ветхом завете,
установлены были злым богом, и ныне наказания также исходят OT него.
Короли и князья, осуществляя наказание, совершают смертный rpex 1°,
Значит, катары He признавали суд — один из институтов феодального го-
сударства. Судя no трактату Сальве Бурче, OHM IMM eme дальше и стали
на путь отрицания феодального государства вообще. Цезарь и его креа-
тура, — говорили они, — создание злого бога. В божьей церкви He должно
быть HM королей, HM светских властей вообще. Короли и светские власти
установлены He богом, OHM против бога 1°?. Ренерий также указывает, ITO
все катары отрицают право светской власти осуществлять суд и наказа-
ние. Ilo mx мнению, правители (potentes seculares) совершают смертный
rpex, наказывая преступников или еретиков 193. Подобное отношение к фео-
дальному государству и его институтам не наблюдалось у катаров раннего
периода. i

После 1200 r. учение катаров пополнилось, кроме TOTO, рядом других
новых положений. Катары начинают отрицать учение католической церк-
Bu о будущем суде. Они считают, что этот суд уже совершился. Ilo nx мне-
нию, ад и вечные муки существуют в этом, a He в другом мире 1°4. f

В следующий период — после 1230 r. — no взглядах некоторых катаров
стали заметны материалистические тенденции. Ilo словам Сальве Бурче,
альбаненсы, в ответ на ero утверждение, что вечен только бог, заявили:
«Всегда было небо и земля, и море и народ, и материя, в которой Gor оби-
тал, и из которой сотворил Bee, что хотел» 1%, Ренерий излагает мнение
части алъбаненсов о TOM, что все творения Kak злого, Tak и доброго богов,
извечны. Творды He могут предшествовать своим творениям. «Сотворить
по ux (данной группы альбаненсов.— H. Б.) мнению — значит создать
что-либо из некоей уже существующей матерни» (creare secundum eum

99 В. И. Ленин. Соч., т. 29, стр. 441.

100 Summa fratris Renerii, p. 1769.

101 Supra stella, p. 71, 75.

102 Ibid., p. 76, 75.

103 Summa fratris Renerii, p. 1762.

104 ТЫ @., p. 1769.

105 Supra stella, p. 68.

8 enorane века в Х

est ex aliqua praejacenti materia aliquid facere) 1°%. Bor создал когда-то
небо и землю He из ничего, a ns доброго начала 1°97,

В третий период своей деятельности катары усилили критику католиче-
ской церкви. Ilo сдовам Сальве Бурче, катары называли ее блудницей,
гнездом змей, зверем и говорили, что ее руки обагрены кровью мучени-
ков 108,

К 1235 r. уже оформилась структура сект катаров. Сальве Бурче 1°°,
а также Монета ° указывают Ha наличие у них епископов, старших и
младших «сыновей» и дьяконов. Ренерий подробно описывает функции
этих лиц и порядок их выборов. Епископу принадлежит приоритет в со-
вершении таинств. Ero заменяет «старший сын», которого в свою очередь
может заменить «младший сын». «Сыновья» вместе или отдельно посещают
катаров, и последние прислушиваются к nx мнению. Подобным же образом
поступают дьяконы при отсутствии епископа и «сыновей». Дъяконы могут
выслушивать признание в грехах у некоторых катаров. .

После смерти епископа «младший сын» утверждал старшего еписко-
пом, а последний утверждал «младшего сына» старшим 111. Порядок выбо-
ров «младшего сына» описан Ренерием недостаточно отчетливо. Ясно лишь,
что «младший сын» избирается прелатами и некоторыми другими лицами,
собранными в TOM MeCTHOCTH, re происходят выборы, и утверждается епи-
скопом. Дьяконы назначались епископом HIM, no ero разрешению, кем-
нибудь Hs «сыновей» 1!?. Членами секты катаров считались только Te, ко-
торые приняли рукоположение. Остальные последователи учения катаров
назывались «верующие» (credentes) 1!3.

Kak видим, организационная структура сект катаров He базировалась
на демократических принципах. В ней имелась иерархичность — сохраня-
лись четыре категории духовных лиц. Структура сект не обеспечивала
создания дешевой церкви, чего, Kak указывает Энгельс, «средневековые
бюргеры требовали прежде всего...» 114. Bee же установленные у катаров
порядки отличались от TEX, которые существовали в католической церкви.
В связи с этим понятно враждебное отношение к организации сект ката-
ров co стороны Сальве Бурче 5 и Ренерия 1%; !

* * *

К 1235 r. катары уже He представляли собой единой [организации, a рас-
падались на группы, или, Kak называет их Сальве Бурче, секты. Сальве
Бурче определенно относит к катарам две секты — альбаненсов и конкор-
рецо, которые, по его мнению, сильно расходятся во взглядах и даже про-
клинают друг друга. Каждая из этих сект считает себя более древней n
утверждает, что другая отделилась OT Hee.

Катары понимали, что их организация терпит урон от раскола. По-
этому, несмотря Ha вражду между конкоррецо и альбаненсами, многие из

106 Summa fratris Renerii, p. 1770.

107 Thidem. s

108 Supra stella, p. 56, 63, 72.

109 ГЫ p. 82.

110, Venerabilis patris Monetae..., p. 278.

111 Summa fratris Renerii, p. 1766.

112 Tbidem.

113 Supra stella, p. 54.

114 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 19953,
стр. 35.

115 Supra stella, p. 82.

116 Symma fratris Renerii, p. 1767.

них неоднократно встречались для рассмотрения спорных вопросов и
выработки по ним единых мнений. Была сделана даже попытка выбрать
одного руководителя для обеих сект. Но ликвидировать раскол не уда-
лось 117. В связи с отсутствием единства многие сторонники катаров («ве-
рующие») вернулись к римской церкви.

Каковы же были расхождения в 30-х годах XIII в. между альбанен-
сами и конкоррецо? Кроме уже отмеченных выше различий в дуалистиче-
ском мировоззрении, Сальве Бурче указывает, что альбаненсы и конкор-
pelo имеют разные мнения о браке, о чудесах, которые будто бы тво-.
рил Христос, о возможности воскресения мертвых 118 и no некоторым дру-
гим вопросам.

Конкоррецо не разделяли мнение альбаненсов о том, что всё, сотворен-
Hoe богом, создано из материи. Конкоррецо считали, что духовное проис-
ходит OT ’духовного, a телесное — от телесного. M? He находим у них
также тезиса альбаненсов о TOM, что ад существует в этом мире, a другого
ада He было и He будет 1!°. В целом, альбаненсы были радикальнее кон-
коррецо. Ho конкоррецо, в отличие от альбаненсов, отвергали Ветхий
завет Kak создание дъьявола и утверждали, что все люди будут иметь рав-
Hoe блаженство на небе, a грешники — равное наказание в аду 1*°. Ma те-
зиса конкоррецо о равном блаженстве и равном наказании вытекало, что
люди равны между собой.

Однако, наряду с разногласиями, у альбаненсов и KOHKOppeno было и
совпадение взглядов по ряду вопросов. Из семи таинств католической церк-
ви обе группы признавали только два — рукоположение и преломление
хлеба. Ilo ux мнению, люди получают через рукоположение святой дух,
который обеспечивает спасение. Но получить через рукоположение святой
дух можно только в TOM случае, если возлагающий руки CaM имеет его.
В противном случае, сколько бы люди ни верили, OHM He получат от возла-
гающего на них руки святой дух !?!. Это положение было направлено про-
THB католической церкви, утверждавшей, что все ее священнослужители
обладают особой благодатью независимо от их морального облика. Что
касается преломления хлеба, TO катары, в отличие от католиков, He при-
давали ему большого значения, считая, что хлеб не становится от прелом-
ления HM лучше, Hu хуже 122.

Обе секты катаров считали идолопоклонниками и язычниками TeX,
KTO, веруя римской церкви, поклоняется крестам и иконам. Катары
приближались к полному отрицанию догмы о Христе. Обе секты считали
Иоанна Крестителя демоном. Защитник католической догматики Сальве
Бурче страшно возмущен таким утверждением катаров. Ведь из этого,
говорит OH, вытекает, что Иисус принял крещение от дьявола 123.

Взгляды альбаненсов и конкоррецо совпадали, Kak уже было указа-
HO, по вопросу 06 отношении к светской власти и к католическому таинству
крещения. Обе секты придерживались одной организационной структуры.

Относительно третьей секты катаров — баньоленсов — имеется значи-
тельно меньше сведений. Известно, что структура UX секты была такой же,
как у остальных катаров, и что баньоленсы разделяли взгляд альбаненсов:
и конкоррецо на церковные таинства 174, Хотя Сальве Бурче He считает

117 Supra stella, р. 53—54.

115 Ibid., p. 54—55, 83.

119 Thid., p. 58, 79.

120 Ibid., p. 61, 66.

121 Ibid., p. 61.

122 Ibid., p. 82.

123 Thid., p. 65.

124 1Ы 4., p. 82.

ox

возможным относить баньоленсов к катарской ветви еретиков, ясно, что
в 1235 г. они стояли близко к ней. В 1250 г. Ренерий уже определенно на-
зывает баньоленсов (MIM, как он пишет, байоленсов) частью катаров —
одной Hs трех сект 25, 5

Наряду c делением катаров Ha три секты — альбаненсы, конкоррецо
и байоленсы, — Ренерий говорит еще о 16 «церквах» катаров. Трудно точ-
HO определить, что скрывалось в данном случае под понятием «дерковь».
Не без основания Ренерий просит не предъявлять ему претензий в связи
© употреблением термина «церковь». В организационном отношении эти
«церкви», несомненно, были в известной мере самостоятельны, что выра-
жалось в наличии почти у каждой ms них двух епископов 17°, Однако He
каждая «церковь» имела свои особые взгляды. Ренерий излагает учения
трех «церквей» катаров — альбаненсов, конкоррецо и байоленсов, т. e.
тех, кого он в начале своего трактата называет основными группами, или
сектами, катаров. К учению той или иной из сект и примыкали остальные
«церкви».

Если исключить те три «церкви», которые в действительности представ-

* ляли собой самостоятельные ceKTH, TO относительно остальных, находив-
шихся в Италии, можно предполагать, что OHH обозначали церковные об-
щины, чаще всего получившие названия той местности, где они находи-
лись. Tak, «церковь», называемая Ренерием «де Марке» nau «Винченцская»,
находилась в Марке — провинции, которую Ренерий в начале своего
трактата называет в числе мест, re были распространены катары. Фло-
рентийская и сполетанская «церкви» находились в соответствующих го-
родах. Исключение составляет «церковь Францие», члены которой нахо-
дились в Вероне и других городах Ломбардии 127. '

Судя no данным Ренерия, наиболее многочисленной из сект была KOH-
коррецо: из 2550 катаров в ее состав входило более 1500 человек. Альба-
ненсы насчитывали более 500 членов, байоленсы — около 550 человек 128.

В 1250 г. альбаненсы уже не представляли собой единой секты, какой
их считал в 1235 г. Сальве Бурче. Теперь они разделились на две группы,
возглавляемые Балазинастой Веронским и Иоанном де Луджо Бергам-
ским. Первая группа состояла в основном из старых членов ‘секты. Onn
придерживались взглядов катаров периода 1200—1230 гг. Вторая группа,
более многочисленная, состояла главным образом из молодых членов сек-
TH, хотя в ее состав входила и часть старых альбаненсов. Ренерий пишет,
что руководитель группы Иоанн ge Луджо Бергамский изменил учение
катаров «к худшему» !?9. Иными словами, эта группа была более радикаль-
How. Ee радикализм сказался прежде всего в TOM, что она объявила все
божественные законы и императорские постановления порождением зла 18°,
Такой взгляд содержал в себе отрицание и феодального государства, л
католической церкви. Приведенное выше утверждение этой части альбанен-

— COB, что «создать» можно только из материи и что бог создал землю и небо
He из ничего, а ns доброго начала !3!, также MIO открыто вразрез с уче-
нием церкви. Однако группа Иоанна де Луджо Бергамского не стала
выступать, как можно было ожидать, более резко, чем другие катары,
против католической церкви. В отличие от первой группы, последователи
Иоанна Бергамского признавали, что Христос действительно творил

125 Summa fratris Renerii, p. 1761.

128 Ibid., p. 1767.

127 Tbid., p. 1761, 1767—1768.

128 Thid., p. 1767—1768, 1774.

129 Thid., p. 1768, 1769.

130 Tbid., p. 1770.

131 Ibidem.

чудеса, был pacuAT, yMep, похоронен и воскрес; верили в предстоящее OCBO-
бождение людей от наказания и в существование ада; считали библейских
патриархов, пророков и Иоанна Крестителя людьми, угодными Gory, а ва-
KOH Моисея — божественным созданием 1, Последний тезис явно проти-
воречил утверждению, что все божественные законы есть порождение зла.

К группе Балазинаста Веронского приближалась секта конкоррецо.
Они утверждали, что бог создал «из ничего» ангелов и четыре стихии. Один
из сотворенных UM ангелов, впоследствии согрешивший и получивший Ha-
звание дьявола, с разрешения бога сотворил все видимое, т. e. этот мир.
Дьявол же создал тело первого человека и составил Ветхий завет. Поэтому
Ветхий завет следует отвергнуть, за исключением TeX положений, кото-
рые были перенесены Христом и его учениками в Новый завет. Как и
группа Балазинаста Веронского, конкоррено He признавали единства
троицы и считали, что Христос He имел человеческой души. Одна часть
конкоррецо говорила, что Христос получил свое тело от девы Марии, дру-
rad (в TOM числе епископ Назарий) считала тело Христа небесным 1%,

Учение конкоррецо к 1250 г. восприняли и байоленсы. Ренерий указы-
BaeT, что байоленсы расходятся с конкоррецо только no одному вопросу:
OHM считают, что души созданы богом до сотворения мира и уже тогда
грешили. В то же время байоленсы придерживались мнения епископа На-
зария о Христе 134,

* * *

Отмеченные нами разногласия среди катаров были, вероятно, порож-
дены социальной неоднородностью их состава. Очевидно, этим объяс-
няется и различная степень радикализма трех сект. Однако отсутствие
данных о классовой принадлежности отдельных групп катаров лишает Hac
возможности выяснить более конкретно этот вопрос. Ниже мы попытаем-
ся решить его косвенным путем.

Выше было установлено, что BO взглядах катаров всех сект много об-
щего. Все катары придерживались дуалистического учения, считая этот
мир созданием дьявола. Они не признавали феодального суда и выступали
против светской власти вообще. Катары отрицали многие догматы като-
лической деркви: воскресение людей, существование чистилища, значе-
ние для людей покровительства ангелов, девы Марии и святых. Таинства
католической церкви катары объявили дьявольским обманом, считая дей-
ственными только свои таинства.

Таинств у катаров было четыре: рукоположение, освящение хлеба,
покаяние и священство 1%, Три из них совпадали с католическими таинст-
вами, HO 9TO совпадение лишь формальное. Под священством, например,
катары понимали значительно отличавшийся от католического порядок
назначения должностных лиц цёркви 186. В противоположность тайной
исповеди, практикуемой у католиков, катары признавали публичное
покаяние. Освящение хлеба катары He связывали с изменением ero суб-
станции 17,

Угрозу католической церкви, особенно ee доходам, представляло
утверждение катаров, что пожертвования He принесут славы в будущем
и не обеспечат снисхождения к грехам. Сами катары совсем отказывались

132 Summa fratris Renerii, р. 1770—1773.

133 Ibid., p. 1773—1774.

134 Ibid., p. 1774.

135 Tbid., p. 1761—1762.

136 Ibid., p. 1764. I -

137 Supra stella, p. 82; Venerabilis patris Monetae..., p. 295

жертвовать 138 или делали незначительные пожертвования 139. Полное
отрицание учения католической церкви об отпущении грехов содержалось
в утверждении, что без помощи катаров никто He спасется 14°, Вопреки
католической церкви, запрещавшей взимание процентов, катары He счи-
тали это грехом 141,

Анализ учения катаров указывает Ha бюргерский характер nx ереси.
OH проявляется, в частности, в отношении катаров к взиманию процентов
(в Италии ростовщичеством занимались главным образом купцы 24).
Бюргерский характер ереси итальянских катаров первой половины XIII в.
сказывался также и в TOM, что OHM He осуждали частную собственность,
He выступали против имущественного неравенства, a, наоборот, считали
ненормальным такое положение, когда люди отказываются от своего бо-
гатства и живут за счет милостыни 143, Больше Toro — катары стремились
к накоплению. Ренерий рассказывает, что богатые катары многое приоб-
ретают и, вообще, если кто-нибудь из катаров оказывается в состоянии,
он собирает богатство и хранит ero 144, Однако, наряду с богатыми ката-
рами, Ренерий упоминает о бедных катарах, которые He имеют средств
к существованию 145,

Выяснение классовой принадлежности epeTHKOB, Kak справедливо
отметила H. А. Сидорова, является при изучении истории еретических
движений наиболее важной проблемой и вместе с тем самой трудной, по-
скольку средневековые хронисты почти недают материала для ee решения“°.
В частности, очень мало касаются социального состава еретиков Сальве
Бурче, Монета Кремонский и Ренерий, у которых удается найти no этому
вопросу лишь некоторые косвенные данные. Tak, замечание Ренерия
о бедных и богатых катарах позволяет говорить о социальной неоднород-
ности этой секты. Существенное значение имеет упоминание Сальве Бурче
о TOM, что владения Tak называемых «верующих» (последователи катаров,
не принявшие рукоположения) должны все же быть унаследованы их
«ненастоящими» сыновьями, рожденными вне «законного» брака }47. При-
веденное замечание дает возможность предполагать, что основную массу
катаров составляли лица, обладавшие имуществом. Среди них было,
видимо, немало людей, занимавшихся ростовщичеством, т. e. (B условиях
Италии) главным образом купцов. Об этом говорит тот факт, что катары,
по сообщению Ренерия, рекомендовали своим товарищам He печалиться
о грехах, совершенных ими до вступления в секту, ибо «He принято воз-
вращать проценты» 148. Можно также говорить о наличии среди катаров
ремесленников. Очевидно, именно nx имеет в виду Монета, когда говорит
о KaTapax, которые приобрели свое имущество собственным Tpyxox 149
(поскольку, Kak указывалось, катары были наиболее многочисленны
преимущественно в городах). Таковы некоторые данные о социальном со-
ставе секты катаров. Что же касается другой группы итальянских ерети-

138 Venerabilis patris Monetae..., р. 507.

13% Summa fratris Renerii, p. 1765.

140 Tbidem.

141 Venerabilis patris Monetae..., p. 547; Summa fratris Heneril, p. 1764.

142 Дж. JI y n n a T T o. Экономическая история Италии, crp. 424.

143 Venerabilis patris Monetae..., p. 451.

144 Summa fratris Renerii, p. 1765.

145 Thidem.

th Н.А.Сидорова. Очерки ранней городской культуры Bo Франции,
cTp. .

Pia Supra stella, p. 54.
148 Summa fratris Renerii, p. 1764.
149 Venerabilis patris Monetae..., p. 549.

At PUTCO NCU Ney COMMCOU ЮЕГ fl POUw ROTOCSTES ALLEL Oe ee
ков первой половины XIII столетия — ломбардских бедняков,— TO об nx
классовом составе известные нам источники вообще ничего не сообщают.

III

^ Кроме катаров, в Италии первой половины XIII s. существовали, Kak
указывалось выше, секты вальденсов. Сальве Бурче пишет, что между
конкоррецо, альбаненсами, леонистами и ломбардскими бедняками суще-
ствовала большая вражда, в силу чего одна секта относилась к другой, как
Boa к огню, и проклинала другую 15°. Ho он cax признает наличие у всех
этих сект некоторых общих взглядов: отрицание феодального суда и
даже самого феодального государства, критика догмата о Xpucte, объяв-
ление Иоанна Крестителя демоном, взгляд на Ветхий завет Kak Ha созда-
Hue злого бога, сомнения в действенности крещения младенцев, отказ OT
почитания креста. Монета также отмечает единство взглядов катаров и
вальденсов по ряду вопросов. И те и другие не верили в существование
чистилища, отказывались признавать действенность таинств, совершен-
ных плохими священниками 151,

Tak же как и катары, ломбардские и лионские бедняки резко крити-
ковали католическую церковь 1°*, называя ee блудницей, гнездом змей,
зверем 23,

Ломбардские бедняки примыкали к одной из сект катаров—конкорре-
цо — еще в одном вопросе. Они считали, что материальное происходит от
материального, a духовное — OT духовного 154,

Однако между ломбардскими и лионскими бедняками, с одной стороны,
1 катарами — c другой, существовали и разногласия. Лионские и ломбард-
ские бедняки утверждали, что установление наказания в Ветхом завете
было закономерно и многие святые осуществляли наказание, HO сын бо-
жий запретил sto в Новом завете. Катары же, Kak указывалось, полагали,
что наказания — установление злого бога. Ломбардские и лионские бед-
няки считали присягу любого человека смертным грехом, катары же
утверждали, YO нехристианам разрешается присягать и нарушать при-
cary, ибо от этого OHM He станут перед богом HH лучше, HM хуже 55, Kak
видим, разногласия катаров с ломбардскими и лионскими бедняками ка-
сались в основном второстепенных вопросов.

О различиях во взглядах ломбардских бедняков и лионских бедняков
по трактату Сальве Бурче судить трудно, хотя сам Бурче считает их двумя
самостоятельными сектами. В частности, он указывает, что отделение
ломбардцев от лионских бедняков произошло «З0 лет тому назад». При-
чиной раскола было, no ero мнению, утверждение ломбардцев о TOM, 4TO
плотское и духовное происходят от разных начал 15°, Кроме Toro, ломбард-
ские бедняки, в отличие OT лионских, считали возможным разлучать су-
пругов против их воли.

Еще одну секту составляли сперонисты, выделившиеся из числа валь-
денсов в середине 80-х годов ХП 8.15? Mx первоначальные взгляды He изла-
гаются в анализируемых нами источниках. В 30-х годах XIII в. сперо-
нисты имели почти по всем вопросам такие же воззрения, как обе группы

150 Supra stella, р. 72—73.

151 Venerabilis patris Monetae...,p. 277, 371, 433.

182 Ibid., p. 400.

153 Supra stella, p. 53.

154 Jbid., p. 84.

155 Ibid., p. 74, 83.

156 [bid., p. 62—69, 70, 71, 73, 74, 75, 83, 84.

157 Ibid., p. 64.

«бедняков». Сальве Бурче излагает совместно взгляды ломбардских бед-
HAKOB, леонистов и сперонистов 159. Только no отношению к присяге у спе-
ронистов, видимо, имелось особое мнение, которое Сальве Бурче, одна-
KO, He освещает.

Можно предполагать, что в 30-х годах XIII s. под тремя старыми
названиями вальденских сект скрывалась одна новая секта, представляв-
шая определенную ступень эволюции вальденства. Новых взглядов при-
держивались HE только Te, KTO открыто порвал с Вальдусом (ломбардские
бедняки), HO и Te из ero бывших итальянских последователей, которые
продолжали называть себя, подобно франпузским вальденсам, леонистами.
И sto понятно, поскольку и леонисты, и ломбардские бедняки, и сперо-
нисты проводили свою деятельность в одинаковых социально-экономиче-
ских условиях — в городах Ломбардии — и, вероятно, вербовали своих
сторонников из одних и тех же социальных групп. Сближение старых
вальденских сект отразилось и в источниках.

Рассказывая об итальянских еретиках, Moneta употребляст Kak сино-
нимы понятия вальденсы, ломбардские бедняки и лионские бедняки (реже
леонисты). Зато он отчетливо отделяет итальянских вальденсов от ультра-
монтанских и раздельно излагает ux взгляды !59. Ренерий совсем He выде-
ляет среди еретиков Италии 50-х годов XIII в. леонистов и ломбардеких
бедняков. Он отмечает лишь, что леонисты (или лионские бедняки) де-
лятся на две части: ультрамонтанских бедняков и ломбардских бедня-
Kos 16°, Иначе говоря, леонисты разделялись на неитальянских и ломбард-
ских, т. е. в Италии времен Ренерия ломбардские бедняки рассматрива-
лись Kak часть леонистов 181. .

Для ломбардских бедняков характерно было, кроме уже отмеченных
нами взглядов, требование отказа духовенства от богатств. Они говорили,
что ученики Христа He должны обладать богатствами, замками, городами,
золотом, серебром и T. m. 1° Иными словами, ломбардские бедняки тре-
бовали отнять у католической церкви право владеть городами, замками,
т. e. лишить ее светской власти. Вообще ломбардские бедняки выступали
против светской власти eme более резко, чем катары 163, в частности OHM
категорически отрицали право светских лиц судить людей (‹«...НИ KHA3bA,
HM городские власти, HM кто-либо другой, кроме господа бога, He может
осуществить наказание») 164. Ломбардские бедняки говорили о необходи-

MOCTH ликвидации дерковной иерархии и высказывались за создание
скромной и бедной деркви 155. Onn считали возможным освящение «тела
господнего» любым человеком 166 и, исходя из этого, формулировали одно
из характерных требований бюргерской ереси — ликвидацию особого
сословия священников.
* e e

Подытожим наши наблюдения и попытаемся определить характер ере-
тического движения в Италии первой половины XIII s. Pay данных сви-

188 Supra stella, р. 63, 65, 69

159 Venerabilis patris Monetae..., p. 402—405, 406—408.

160 Summa fratris Renerii, p. 1775.

161 Исходя из этого, мы в дальнейшем будем употреблять только термин ломбард-
ские бедняки.

162 Venerabilis patris Monetae..., р. 444.

163 Supra stella, p. 75.

164 Ibid., p. 74.

165 Venerabilis patris Monetae..., p. 404, 412.

166 Summa fratris Renerii, p. 1770.

детельствует о TOM, что учения ломбардских бедняков, Tak же как и ката-
ров,— oro бюргерская ересь с элементами плебейской ереси.

В самом деле, что скрывалось за взглядами катаров? Дуализм, лежав-
ший в основе HX мировоззрения, отражал (как это неоднократно указы-
вали советские ученые) недовольство народных масс феодальным строем.
Сальве Бурче рассказывает, что альбаненсы BO время проповедей спра-
шивали: возможно ли, чтобы этот MUP, столь испорченный и Tak обильно
наполненный злом, был создан хорошим богом? Альбаненсы отвечали на
свой вопрос отрицательно 167, Понятно, что мир нужды и страданий, в ко-
тором жили трудящиеся массы, мог казаться им лишь одним — созданием
темных сил, творением дьявола. Постоянная борьба эксплуатирусмых кре-
стьян и ремесленников против угнетателей преломлялась в учение о бес-
прерывном соперничестве доброго и плохого Hata, хорошего и злого бо-
ros. Подобно тому Kak угнетенные массы, несмотря на неудачи, продол-
жали борьбу против своих врагов, непрерывно продолжалось состязание
доброго и злого богов. ! i

M3 дуалистического учения вытекало отрицание всего земного, T. e.
в условиях средневековья отрицание феодальных порядков. Это особенно
ярко сказалось в отношении к католической церкви и феодальному госу-
дарству. В первой половине XIII] в. итальянские еретики, независимо от
того, к какой секте они принадлежали, выступали против основных дог-
матов католической церкви и против феодального государства. Как было
установлено выше, члены еретических сект не верили в легенду о Христе,
считали обманом вёе таинства католической церкви. А ведь no мнению
современников, отрицание хотя бы одного из таинств означало подрыв
основ католической веры 158. Большую опасность AA церкви представлял
и отказ еретиков от почитания креста и икон. Он угрожал лишить церковь
возможности воздействовать на массы одним из наиболее распространенных
и понятных народу средств. Ведь не столько философскими трактатами,
сколько при помощи молитв, креста и икон католическая церковь одур-
манивала массы, особенно крестьян.

Выше указывалось, что, согласно воззрениям еретиков, действенность
таинств зависит от духовной чистоты того, кто Hx совершает. Католиче-
ское духовенство резко осуждалось еретиками. Значит, еретики выступали
фактически за совершение таинств мирянами и упразднение сословия свя-
щенников. Если учесть еще постоянные ссылки еретических проповедни-
ков на образ жизни апостолов 189, To станет ACHO, что итальянские еретики
стремились к восстановлению простого строя раннехристианской церкви.
910 типично для бюргерской epecu 17°.

Ho в еретических учениях Италии первой половины XIII s. имеется
черта, выходящая за пределы бюргерской ереси, направленной «главным
образом против попов, на богатство и политическое положение которых OHA
нападала» 1*1. Еретики нападали He только на политическое положение
духовенства, HO и на политическое господство всего класса феодалов, осуж-
дали феодальное государство, которое было орудием подавления эксплуа-
тируемого большинства. Требование ликвидации феодального государства
должно, Ha Halll взгляд, рассматриваться Kak черта He бюргерской, a Kpe-
стьянско-плебейской ереси.

167 Supra stella, р. 82.

168 [bidem. .

169 1{“'1';11)1‚[ в обоснование CBOHX взглядов все ВРСМЯ ссылались на апостолов.
См., например, Supra stella, p. 54—56. I 3

170 Cy. Ф. Энгель c. Крестьянская война в Германии, crp. 30.

171 Там же.

ise I1. A. Бортник

Энгельс указывал на ограниченный характер бюргерской ереси и под-
черкивал, что крестьянско-плебейская ересь была гораздо радикальнее,
она выдвинула ряд чрезвычайно важных требований: «Уравнение дворян-
ства с крестьянами, патрициев и привилегированных горожан с плебеями,
OTMeHa барщины, оброков, налогов, привилегий и уничтожение no край-
ней Mepe наиболее кричащих имущественных различий...» 177, Из перечис-
ленных Энгельсом требований крестьянско-плебейской ереси у итальян-
ских еретиков первой половины ХП s. отчетливо было сформулировано
только одно — отмена налогов. Кретики, рассказывает Сальве  Бурче,
рекомендовали He платить подати 17°, Однако совершенно очевидно, что
отрицание правомерности существования феодального государства, харак-
терное для многих итальянских еретиков, означало фактически ликвида-
цию привилегий дворян и городского патрициата, отмену барщины и по-
земельных цензов, т. е. требование, характерное для крестьянско-плебей-
ской ереси.

Требования плебейства проявились также в аскетических чертах ми-
ровоззрения катаров, считавших, как указывалось, что He следует упо-
треблять ни мяса, ни сыра, ни яиц, ни животной пищи вообще и не следует
вступать в брак. «Эта аскетическая строгость нравов, это требование от-
каза от всех удовольствий и радостей жизни... является необходимой
переходной ступенью, без которой низший слой общества никогда не может
притти в движение. Для того чтобы развить свою революционную энер-
гию, чтобы самому осознать свое враждебное положение по отношению ко
всем остальным общественным элементам, чтобы объединиться Kak класс,
низший слой должен начать с отказа от всего того, что еще может при-
мирить его с существующим общественным строем, отречься от тех немногих
наслаждений, которые минутами еще делают сносным ero угнетен-
ное существование и которых не может лишить его даже самый суровый
гнет» 174,

Однако один из важнейших пунктов крестьянско-плебейской ереси —
уничтожение имущественных различий — не содержался в программах
итальянских еретиков первой половины XIII s. Мы ne находим у Hux
также и TeX методов борьбы, которые характерны, Kak указывал
Ф. Энгельс, для крестьянско-плебейской epeck,— почти всегда соче-
тавшейся с восстанием 17>, Правда, часть итальянских еретиков призывала
к активному сопротивлению. По словам Сальве Бурче, некоторые еретики
проповедовали принцип: если тебя кто-нибудь ударил в лоб, TH должен
сбить ero другим способом 17°. Однако далее такого призыва и убийства
отдельных особо враждебных им лиц итальянские еретики не пошли.

Следовательно, хотя элементы крестьянско-плебейской ереси в первой
половине XIII в. уже имелись, однако, эта ересь еще He выделилась в ка-
честве самостоятельной. Энгельс писал, что уже в XII n. в еретическом дви-
жении можно найти «предвестников TOM великой противоположности
между бюргерской и крестьянско-плебейской оппозицией, которая при-
вела к гибели крестьянскую войну» 177. Вместе с тем Энгельс отмечает, что
крестьянско-плебейскую ересь в XIII в. еще трудно отделить от бюргер-
ской. Самостоятельно она выступает лишь в XIV—XV Be.

112 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, crp. 36.

173 Supra stella, p. 69.

174 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 51—52.

175 CM. Tam же, стр. 36.

176 Supra stella, p. 795. й

177 Ф. 9 nr e z » c. Крестьянская война в Германии, стр. 35.

Итак, в Италии первой половины XIII s. уже имелись элементы кре-
стьянско-плебейской epecH, HO наиболее характерной формой еретиче-
ского движения этого времени была бюргерская ересь.

Характер бюргерской ереси носило He только учение KaTapoB, HO и
учение Tex групп итальянских еретиков, которые выделились из сект валь-
денсов (ломбардские бедняки, леонисты и сперонисты). Это свидетельст-
вует об эволюции вальденства в Италии. Известно, что Энгельс видел
в вальденстве — «проявление реакции патриархальных альпийских па-

| стухов на проникновение к HUM феодализма»!'8. Характеризуя ересь
вальденсов как реакционную, Энгельс исходил из того факта, что движе-
ние этой секты носило локальный характер. Энгельс писал: «Патриархаль-
ную ересь вальденсов, так же как и восстание швейцарцев, мы можем
здесь оставить в стороне как реакционную, по форме и содержанию, попыт-
KY отгородиться от исторического развития, имевшую к тому же только
местное значение» 1'° (курсив наш.— Н. Б.).

Значит, характеристика Энгельсом ереси вальденсов Kak реакционной
относится только к определенной территории — экономически отсталым
высокогорным областям Франции, Северо-Западной Италии и Швейцарии,
населенных крестьянами, сохранившими остатки патриархальной свободы.
В иных условиях — в экономически развитых районах,— и в частности
в Ломбардии, учение этой секты должно было приобрести другой харак-
тер. В Италии первой половины XIII в. вальденство стало городской
ересью и наполнилось новым, прогрессивным содержанием 18°.

178 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 34.

179 Там же. й

180 ИСТОРИЯ вальденского движения eme He достаточно исследована в Ч_ОВеТСКОЦ
историографии. В общих работах вальденство в целом объявляется реакционной ересью.
Между тем, как справедливо отмечается в одном из примечаний Института марксизма-

ленинизма к «Крестьянской войне в Германии» (стр. 34, прим. 1), ересь Вальдуса при-
Обрела СЦЕЦПФПЧ&СКПЙ характер, когда она распространилась среди альпииских пас-
тухов.

