A. И. Неусыхин. 
Возникновение зависимого крестьянства
как класса раннефеодального общества
в Западной Европе VI—VIII ss.
М., Изд-во АН СССР, 1956


На протяжении нескольких десятилетий проблема генезиса феода-
лизма в странах Западноіі ЕВ]ЮПЫ привлекает в себе пристальное внимание
советских медиевистов. Различные. стороны этой ЦРОбЛВМЬ[ изучались в ра-
ботах О. Л. Вайнштейна 1, H. П. Грацианского ?, Н. М. Ицкова 3,
10. А. Корхова 4, И. С. Макарова ?, А. С. Нифонтова , A. Д. Удальцова".
Эти историки He только поставили, HO в ряде случаев и успешно разре-
шили вопрсы, существенные для изучения генезиса фсодализма. За по-
следние годы были опубликованы статьи, содержащие результаты исследо-
вания социально-экономических отношений на различных этапах reHe-
зиса феодализма *. Перу автора рецензируемой монографии также при-

! O. Л. Вайнштейн. Этническая основа так называемых государств Одо-
акра и Теодориха.— «Историк-марксист», 1938, Ne 6. й

2H. П. Грацианский. Traditiones Каролингской эпохи в освещении
Допша.—«Труды Института истории РАНИОН», вып. 1, М., 1926; Из истории сельско-
хозяйственной техники BO Франции в феодальный период.— «Известия ГАИ МЕ»,
вып. 107, M.— Л., 1934; О материальных взысканиях в варварских правдах. — «Исто-
рик-марксист», 1940, Ne 7; Система полей у римлян no трактатам землемеров.—«Вестник
древней историий», 1940, Ne 1; О разделах земель у бургундов и у вестготов.— CO. «Сред-
ние Beka», вып. I, 1942; К толкованию термина Villa в Салической Правде.—
C6. «Средние века», вып. IT, 1946. .

$ H.: М. M ms o s. Крестьянская политика Каролингов.— «Ученые записки
Дагестанского пединститута», 1940, Ne 4.

* Ю. A. Kopxos. Догородское ремесло средневековой Германии.— «Ученые
записки Московского гос. пед. ин-та им. В. И. Ленина», т. 26, вып. 1, 1940.

5 И. G. Макаров. К вопросу об организации ремесла Bo французском по-
местье эпохи Каролингов.— «Ученые записки Института истории РАНИОН», т. III,
1929.

* A. С. H ï d o n v o B. Реймсский полиптик Kak источник no изучению помест-
ного строя раннего средневековья.— «Ученые записки Института истории РАНИОН»,
tT. VI, 1928. ‚

* А. Д. Удальцов. Система держаний на землях Сен-Бертинского мона-
стыря.— «Ученые записки Института истории РАНИОН», т. IIT, 1929; Гц’одовои строй
у древних германцев.— «Известия ГАИ МЫ», вып. 107, 1934; Из аграрной истории Ка-
ролингской Фландрии. M.— Л., 1935. ‚

в А. Я. Гуревич. Роль королевских пожалований в процессе феодального
подчинения английского крестьянства.— CO. «Средние Beka», вып. IV, 1953; его
ж е. Из истории имущественного расслоения общинников в продессе феодального раз-
вития Англии. — C6. «Средние Beka», Bhim. УП, 1955; e r o же. Английское крестьян-
ство в Х — начале Х1 в.—Сб. «Средние века», вып. IX, 1957; Л. T. M H ;1 b c K a s.
Социальный состав деревни в Юго-Западной Германии в VIII—IX вв.— CO. «Средние
Beka», вып. VII, 1955; ее ж e. Светская вотчина в Германии \'111——_13\ BB. и ее роль
в закрепощении крестьянства. М., 1957; М. Н. Соколова. Свободная община и
ЦЬ)оцесс закрепощения крестьян в Кенте и Уэссексе.— Сб. «Средние Beka», Brin. VI,
1955.

надлежит серия работ, в которых были освещены общественные отношения
у германских племен в период перехода от античности к раннему средне-
вековью и в последующие столетия ?.

Формулируя задачи своего исследования, А. И. Неусыхин указываст,
что основным объектом изучения для него является переход народов За-
падной Европы от первобытно-общинного строя к феодальному, поскольку
этот процесс «связан с возникновением зависимого крестьянства» (стр. 3).
Естественно поэтому, что рецензируемую книгу нельзя изолировать ни
от предшествующих исследований генезиса феодализма в советской исто-
риографии, ни от ранее опубликованных работ автора, много и плодотвор-
но занимавшегося ИСТОРИЭЙ социально-экономических отношений в ран-
нем средневековье. Однако монография А. И. Неусыхина не только под-
водит итоги тому, что было сделано на основе МаРКСИСТСКО-ЛеНПНС]{ОЙ мето-
дологии для разработки проблемы генезиса западноевропейского феодализ-
Ma. Значение монографии определяется прежде всего tem, что A. И. Не-
усыхин, изучая переход различных германских племен и НЭРОДНОСТВЙ OT
первобытно-общинного строя к феодальному, впервые в медиевистике Ha
основе всестороннего анализа широкого круга источников дал конкретно-
историческое решение вопроса о TOM, как происходило у этих племен и на-
родностей формирование феодально-зависимого крестьянства — OCHOB-
ного класса непосредственных производителей в условиях средневековья!°.

Основным материалом для изучения начального этапа становления
феодально-зависимого крестьянства A. M. Неусыхину послужили варвар-
ские правды. ПРИМ@НЯОЬіаЯ автором методика использования данных правд
во многом обеспечила плодотворность его исследования в целом и обосно-
ванность TeX выводов, к которым OH приходит. Как указывает A. M. He-
усыхин, чтобы изучение правд дало достоверные данные о процессе со-
циально-экономического развития германских племен в период, непосред-
ственно ПРОДШССТВУЮЩ]‹!Й возникновению феодализма, и во время его гене-
зиса, БЕ‘ОбХОдИМО искать ключ K пониманию правд «в самом составе и co—
держании каждой варварской правды, отражающей те или иные этапы
ОбЩеСТВЭННОГО развития соответствующего племени, исходя при этом из
общей совокупности данных о его истории» (стр. 49).

Убедительно показав наличие в каждой из варварских правд свиде-
тельств, относящихся к разным этапам эволюции ОбЩЗСТВОННЫХ отношений
Toro или иного племени, A. M. Неусыхин вполне правомерно пришел к вы-

* A. И. Неусыхин. Общественный строй лангобардов в VI—VII вв.— Сб.
«Средние Beka», вып. I, 1942; Свобода и собственность в варварском обществе no Сали-
ческой Правде.— «Известия Академии наук CCCP. Отделение истории и философии»,
1945, Ne 2; Эволюция собственности и свободы в родоплеменном и варварском обще-
стве.— «Вопросы истории», 1946, Ne 4; Понятие свободы в эдикте Ротари.— CO. «Сред-
ние Beka», вып. II, 1946; cprence хозяйства дарителей Лоршскому монастырю в
Вормсском округе в VIII—IX вв.— «Ученые записки Московского университета»,
вып. 114, 1947; Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв.—
C6. «Средние Beka, вып. IV, 1953 и вып. V, 1954; К вопросу о первом этапе процесса
возникновения феодально-зависимого крестьянства Kak класса.— Сб. «Средние века»,
Bho. VI, 1955; Крестьянство и крестьянские движения в Западной Европе раннефео-
дального периода(У1—1Х вв.).— Сб.«Изистории социально-политических идей».М.,1955.

10 Применительно к германским племенам и народностям такая задача MO сих пор
He ставилась HH в советской, HH в зарубежной историографии. При этом необходимо
отметить, что A. M. Неусыхин на всем протяжении своего исследования широко привле-
кает всю специальную литературу, имеющую отношение к рассматриваемым вопросам.
Работа А. И. Неусыхина глубоко чужда историографическому нигилизму. Но вместе
c rex автор последовательно и BO всеоружии научно-исторической аргументации пока-
зывает несостоятельность TOM интерпретации средневековых памятников, которой они
подвергались co стороны реакционных буржуазных медиевистов (Фюстель ne Куланж,
Виттих, Допш, Лютге и др.).

ee eel lee: —
воду о необходимости при использовании правд «вскрывать различные ma —
сты и напластования, — более ранние и более поздние» (стр. 47). Это — от-
нюдь He легкая работа, и нельзя полагать, что она в каждом отдельном
случае гарантирует бесспорность полученных результатов. Но только при
ее помощи можно, во-первых, раскрыть широкие возможнсти исторического
познания, которые имеются в данном типе исторического источника и ко-
торые при ином подходе к правдам ускользают из поля зрения историка,
во-вторых, правильно оценить отдельные свидетельства, содержащиеся
в правдах, даже если они возникли в результате единовременной записи,
M, в-третьих, по-новому применить сравнительно-исторический метод
при изучении варварских правд. «Необходимо, — пишет А. И. Неусы-
хин,— сопоставление и сравнение данных разных варварских правд, HO
не посредством извлечения из контекста отдельных мест той или иной
правды, а лишь в результате целостного изучения каждой из них» (стр. 49).

Для методики изучения варварских правд, используемой в рецензи-
руемой монографии, особенно характерен последовательный учет того все-
сторонне обоснованного автором тезиса, что «специфический характер
отражения процесса развития производительных сил и производственных
отношений варварского общества в памятниках общинного права объяс-
няется специфичностью самого этого процесса на данной его стадии, что
обязывает нас при изучении именно этой стадии относиться с сугубым вни-
манием к TOMY, Kak представляли себе свои собственные общественные OT-
ношения люди этой переходной эпохи» (стр. 34). В процессе исследования
каждой из варварских правд А. И Неусыхин убедительно показывает
неправомерность механического перенесения на общественные отношения
периода, предшествующего торжеству феодального строя, представлений,
соответствующих развитому феодальному обществу, или, тем более, кате-
горий, отражающих специфические черты рабовладельческого и буржуаз-
Horo общества !!. Именно это позволило поставить BO всем объеме проб-
лему возникновения зависимого крестьянства раннефеодального обще-
ства как проблему превращения земледельца — трудящегося субъекта при
первобытно-общинном строе в крестьянина — непосредственного произво-
дителя при феодальном строе. Изучая свидетельства варварских правд,
А. И. Неусыхин всегда стремится уловить конкретные черты этого про-
цесса, выделить в них TO общее, ITO можно обнаружить у всех германских
племен, и TO особенное, что придает специфическую окраску процессу эво-
люции отдельных племен. Монография А. M. Неусыхина является KOH-
кретно-историческим исследованием, в котором тщательный анализ тек-
стов варварских правд имеет существенную научную ценность He только
сам no себе, HO и всегда выступает одним из элементов воссоздаваемой ав-
тором сложной картины возникновения феодально-зависимого крестьян-
ства, картины, имеющей для каждого медиевиста важное общетеоретиче-
ское значение.

Работа А. И. Неусыхина с исчерпывающей ясностью показала, что
появление феодально-зависимого крестьянства у германских племен ран-
него средневековья может быть правильно понято только в результате тща-
тельного изучения эволюции родовой общины в земледельческую, а пос-
ледней — в соседскую общину-марку. Именно в ходе этой эволюции созда-
вались основные предпосылки и условия для появления, © одной стороны,
класса феодальных собственников, с другой стороны, класса феодально-

11 В этом плане особого внимания заслуживает та критика, которой автор подвер-
гает широко aaa B ucTopHorpadan взгляд о существовании у саксонских
племен VI—VIII BB. сословного строя (cm. erp. 165—174).

ininini **T^^^ ^ ^ ^ ^ ee ee
зависимых крестьян. После исследования, предпринятого A. И. Неусы-
хиным, едва ли можно сомневаться в TOM, что у германских племен пере-
ход от родовой общины к земледельческой не означал собой немедленного
возникновения малой индивидуальной семьи в качестве основной произ-
водственной единицы внутри земледельческой общины.

Земледельческая община первоначально представляла собой совокуп-
ность домашних общин больших семей, которые лишь постепенно распа-
даются на малые индивидуальные семьи. Старые связи между этими се-
мьями, связи, восходящие к родовым отношениям при первобытно-общин-
ном строе, все более и более слабеют. Они уступают место новым отноше-
ниям, характерным для соседской общины - марки, в которой уже вполне
сложился аллод как земельная собственность малой индивидуальной
семьи.

Предпринятое А. И. Неусыхиным изучение Салической правды со всей
очевидностью показало, что (как свидетельствуют древнейшие по своему
содержанию титулы STOO памятника—-титул 44«De те1риз»,титул 59 «De alo-
dis», tury 58 «De chrenecruda) земледельческая община у салических фран-
ков первоначально состояла именно wa больших семей !?. Ho уже титул
98 и в особенности первая редакция титула 45 «De migrantibus» свидетель-
ствуют о переходе от земледельческой общины к соседской общине-марке.
В условиях этого перехода и возникает первоначальный аллод, который
А. И. Неусыхин определяет как «ограниченное право наследования...
Kak первый крупный шаг в сторону выделения прав отдельных JOMOXO-
зяйств на поземельную собственность» (стр. 119). Салическая правда даст
все основания для того, чтобы сделать вывод о росте имущественного не-
равенства среди полноправных свободных франков. «Однако эта имуще-
ственная дифференциация не приводит к неполноправию части свободных
до тех пор, пока само обособление отдельных домохозяйств еще не зашло
так далеко, чтобы Ha место прежних градуированных форм владения se—
мельными угодьями в пределах общей собственности виллы стал новый
вид собственности — полный аллод, являющийся предвестником згарожде-
nun феодальных отношений» (crp. 121).

Существование большой семьи и земледельческой общины A. M. Неусы-
хину удалось показать и применительно к истории лангобардов, бургун-
дов, баваров. Несмотря на всю специфичность процесса социально-эко-
номического развития этих племен, отраженного в соответствующих прав-
aX на совсем иных ero стадиях, чем Ta, с которой историк имеет дело
в Салической правде, A. И. Неусыхин доказал, что и здесь возникновение
первоначального аллода происходило в условиях существования Kak
большой семьи, Tak и земледельческой общины. При этом решающее зна-
чение для возникновения первоначального аллода принадлежало внутрен-
HUM процессам, происходившим в недрах самой общины. Всестероннее рас-
смотрение свидетельств варварских правд, относящихся к вопросу о сущ-
ности земледельческой общины и характере ее эволюции,  позволило

1? Следует подчеркнуть, что, доказав существование у франков большой семьи и
земледельческой общины в TY эпоху, общественные отношения которой нашли свое от-
ражение в наиболее ранней редакции Салической правды, A. M. Неусыхин положил
вместе с тем начало новому этапу в изучении этого важнеишего исторического источ-
ника. АВ']Ору ‘удалось дать если и HE окончательное, TO BO BCAKOM случае весьма плодотвор-
ное научное истолкование _РЯДУ титулов С.’]ЛИЧОС}Ё,ОЙ правды, которые были Ha протя-
жении многих десятилетии предметом постоянной дискуссии в исторической науке.
С появлением рецензируемой моиографии уже нельзя при изучении Салической правды
оставлять в стороне вопрос о роли болышой семьи H земледельческой ОбЩИНЫ у сали-
ческих фраНКОВВСЛОЖНОМ пропессе перехода oT первобытно—общинвого строя к фео-
дальному.

* tt immhd
A. M. Неусыхину c достаточной убедительностью установить, что данные
этих источников об имущественной дифференциации среди свободных Cama
по себе не могут квалифицироваться как доказательства процесса феодаль-
ного классообразования в прямом и непосредственном смысле слова. Слож-
ность генезиса феодализма у варварских племен и народностей Западной
Европы в значительной степени состояла в том, что еще до того, как нача-
лось складывание основных признаков феодальных производственных
отношений, в недрах первобытно-общинного строя протекала социальная
эволюция, во многом подготовлявшая почву для возникновения феода-
лизма. Ho ее нельзя eme рассматривать Kak возникновение феодальных
отношений.

Установив, что «собственность и свобода в варварских правдах нераз-
рывно связаны друг с другом» (стр. 32), А. И. Неусыхин тщательно просле-
дил их эволюцию и показал, как в условиях постепенного превращения
земледельческой общины в соседскую общину-марку под влиянием изме-
нения форм собственности, He выходящих elle, однако, за рамки перво-
бытно-общинного строя, происходит изменение и свободы, проявляю-
щееся, в частности, в TOM, что в пределах первобытно-общинного представ-
ления о позитивной свободе всех соплеменников возникают градации сво-
боды. У саксов и фризов эти градации даже принимают форму резко отде-
ленных друг от друга общественных слоев внутри широкой массы свобод-
ных. Анализируя положение эделингов и фрилингов в древнесаксонском
обществе, автор рецензируемой монографии пришел к следующему выводу:
«У варварских племен в дофеодальный период их истории свобода может
быть градуирована He только в TOM смысле, что различные социальные
слои обладают различными правами Hs TOW совокупности прав-обязан-
ностей, которая и составляет реальное содержание этой свободы, HO eme и
в TOM смысле, что различные слои могут обладать одними и теми oce пра-
вами в разной мере или степени» (стр. 207).

С началом процесса феодализадии происходит коренное преобразование
старых содиальных прослоек, существовавших Ha последнем этапе истории
первобытно-общинного строя. В ходе такого преобразования, показанного
А. И. Неусыхиным на материале варварских правд и картуляриев, различ-
ные представители отдельных прослоек свободных превращаются либо
в феодальных собственников, либо — чаще — в феодально-зависимых кре-
стьян. В связи с этим старые градации свободы или исчезают, или приобре-
тают новое феодально-классовое содержание, совершенно отличное от того,
которое OHH имели прежде 19.

Соседская община-марка в обстановке генезиса феодализма представ-
ляла собой сложное и противоречивое содиальное образование. Внутри
марки наряду с представителями социальных сил, вызванных к жизни воз-
никновением феодальных отношений, продолжали существовать предста-
вители социальных прослоек, унаследованных от первобытно-общинного
строя, которые на протяжении длительного времени преобразовывались на
феодальной основе. Из всех варварских правд наиболее полные данные
о свободной соседской общине-марке в период генезиса феодализма содер-
жит Баварская правда. В ее свидетельствах отчетливо выступают, © одной
стороны, далеко зашедшая экономическая дифференциация свободных
общинников-аллодистов, которая уже приводит к закрепощению одних
общинников другими, с другой стороны, вторжение извне в общину-марку
церковных и светских феодальных собственников. Хотя, как показал

18 Очень ярко это явление показано в монографии на материале лавгобардских
источников (cM. cTp. 262—284).

A. И. Неусыхин, к моменту записи Баварской правды эти процессы были
еще далеки от своего завершения, однако именно они определяли собой
направление развития общественных отношений, отраженных в этом па-
мятнике.

Исследовав различные по своему содержанию варварские правды,
A. M. Неусыхин всестороннее рассмотрел наиболее ранний этап в истории
возникновения крестьянства. В центре его внимания, как мы видели,
находятся глубинные процессы, протекавшие в общественном строе варвар-
ских племен и подготовлявшие торжество феодальных производственных
отношений. ITO, конечно, He означает, что из поля зрения автора MOHO-
графии выпали факторы, воздействовавшие на внутриобщинные процессы,
ускорившие их и придавшие им специфическую окраску в конкретной
истории каждого племени. Однако к их рассмотрению А. И. Неусыхин
обращается лишь постольку, поскольку эти факторы необходимы для
понимания процессов, протекавших на различных этапах эволюции зем-
ледельческой общины и соседской общины-марки. ‚

После появления рецензируемой монографии дальнейшее изучение гене-
зиса феодализма по материалам варварских правд связано с необходи-
мостью дать ответ на вопросы, которые не могли быть предметом специаль-
ного и всестороннего рассмотрения со стороны А. И. Неусыхина. Одним
wa таких вопросов следует считать выяснение в конкретно-истори-
ческом плане социальной базы и специфики той политической власти, ко-
торая существовала у каждого из германских племен в момент записи соот-
ветствующего судебника. Варварские правды, как известно, значительно
отличаются друг от друга по характеру общественных отношений, нашед-
ших в них свое отражение. Но даже наиболее архаическая по своему со-
держанию Салическая правда была фиксирована по королевскому приказу.
Не может быть сомнения в том, что эта правда с самого начала была не
только записью обычного права, но вместе с тем и государственным узако-
нением, что не могло не наложить на нее определенного отпечатка. Со вре-
мени появления классических работ Ф. Энгельса «Франкский период»,
«Происхождение семьи, частной собственности и государства» для исто-
риков-марксистов принципиально ясна социальная сущность Франкского
государства. Однако в марксистской исторической литературе после этих
работ Ф. Энгельса еще не. созданы детальные исследования о конкретном
процессе возникновения и развития раннефеодального государства у фран-
ков и других варварских племен Западной Европы. А такие исследования
необходимы для всестороннего изучения генезиса феодализма.

Заканчивая анализ свидетельств Салической правды о характере и
эволюции форм собственности, А. M. Неусыхин пишет: «Возникновение
этой новой формы собственности — аллода землевладельцев — является
элементом TOTO общего процесса, другую сторону которого составляет
усиление дружинной и должностной знати и королевской власти с ее аген-
тами. Однако в эпоху Салической правды этот процесс не только еще не
привел к перерождению всего общественного строя салических франков,
но и не разрушил архаическую структуру виллы. Он как бы врезался ост-
рым углом в прежний общественный строй франков, HO ee He уничто-
жил его. Поэтому Салическая правда и отражает как бы два ряда противо-
речащих друг другу и борющихся между собой явлений» (стр. 122). Этот
вывод, бесспорно, вытекает из всей совокупности данных памятника. В за-
дачу А. M. Неусыхина ne могло, конечно, входить специальное изучение
того «острого угла», который врезался в архаический общественный строй
салических франков. Но совершенно очевидно, что в дальнейшем потре-
буются специальные исследования целого комплекса вопросов, связанных

© франкскими завоеваниями на территории Галлии, возникновением и ран-

ней историей Франкского государства и T. J.

В общетеорстическом плане совершенно очевидно, что любая варвар-
ская правда, как бы ни были архаичны нашедшие в ней отражение обще-
ственные отношения, тем не менее представляет собой законодательный
памятник, вызванный к жизни историческим развитием, уже вышедшим
за рамки первобытно-общинного строя в собственном смысле слова. Это
развитие неотделимо от процессов, протекавших внутри общины. Более
того, как убедительно и во многом исчерпывающе показал А. И. Неусыхин,
внутриобщинные процессы имели в конечном счете решающее значение
для социально-экономического развития в целом. Но они не обязательно
в каждый данный момент находились в абсолютном соответствии с про-
цессами, происходившими вне общины, в частности с процессом зарожде-
ния и развития раннефеодального государства. Тот факт, что все законода-
тельство раннефеодальных государств (а варварские правды были первыми
памятниками такого законодательства) являлось необходимым элементом
новой феодальной надстройки и создавалось для того, чтобы содействовать
становлению феодального базиса, еще не определяет специфику, с которой
было связано осуществление этой функции той или иной варварской прав-
дой. Эта специфика может быть выяснена только применительно к конкрет-
ным обстоятельствам, вызвавшим к жизни фиксацию данной правды.
Например, в свете проделанного А. И. Неусыхиным обстоятельного иссле-
дования общинного строя салических франков едва ли есть основания оспа-
ривать тот вывод, что сами по себе внутриобщинные процессы не могли вы-
звать появление даже весьма примитивного государства раннефсодального
типа, хотя, несомненно, начало такому государству было положено уже при
Хлодвиге. По-иному обстояло дело у баваров в момент фиксации Бавар-
ской правды. Материалы этой правды позволяют утверждать, что вызре-
вание феодальных отношений внутри баварской общины создало прочную
основу для раннефеодального государства, которое в свою очередь c помо-
щью законодательных мер активно содействовало окончательному торже-
ству феодального строя 14. Однако повторяем, проблема возникновения и
развития раннефеодального государства настоятельно требует детального
и всестороннего изучения.

Важным достоинством монографии А. И. Неусыхина является широкая
постановка вопроса о соотношении варварских правд и картуляриев как
исторических источников по истории возникновения феодально-зависимого
крестьянства. Постановку этого вопроса нельзя считать случайной для
исторической науки. В процессе изучения социально-экономических от-
ношений раннего средневековья было установлено, что если такие памят-
ники, как правды, сборники формул, капитулярии, с несомненностью CBH-
детельствуют о разорении рядовых свободных общинников, вынужденных
отказываться от аллод%ппыюй собственности на землю в пользу представи-
телей формирующегося класса феодалов и превращаться в феодально-
зависимых держателей, TO картулярный материал, фиксирующий огром-
ную массу конкретных актов передачи земельной собственности церков-
ным учреждениям, дает основание говорить о TOM, что основная масса тра-
дентов «состоит главным образом из зажиточных аллодистов, нередко
эксплуатирующих труд несвободных (хотя бы и в сравнительно небольшом
pasmepe)» (стр. 378) 1%. Ilo мнению А. И. Неусыхина, это противоречие

1% См. ra. VII рецензируемой монографии.

' 15 Следует отметить, что именно это обстоятельство было использовано реакцион-
ными медиевистами — Р. Гильдебрандом, В. Виттихом, Ф. Гутманом и др., утверждав-
шими HCKOHHOe существование у германских племен мелковотчинного землевладения,
15 сСредние sera, в. X

тесно связано с неоднородностью содиальной природы крестьянства в ран-
HEM средневековье, неоднородностью, порождавшейся незавершенностью
генезиса феодализма. «Крестьянство, как класс феодального общества,
начинает складываться именно в раннефеодальный период; однако в этот
период оно состоит не только из зависимых крестьян, но и из свободных
общинников-аллодистов, в свою очередь все более и более расслаиваю-
щихся на зажиточных, средних рядовых и разоряющихся общинников.
Представители каждой из этих групп в разное время и с различными
последствиями совершают земельные дарения; HO крестьянство в целом в те-
чение раннефеодального периода eme долгое время (Bo Франции до IX B., a
в некоторых областях Германии fo Х и даже до XI s.) продолжает co-
стоять как бы из двух различных элементов: одного — уходящего своими
корнями в прошлое, и другого, превращающегося в непосредственных
производителей формирующегося феодального общества» (стр. 380—381).
Отсутствие имущественного равенства в среде свободных аллодистов еще
до возникновения феодальных отношений приводило к тому, что вопрос о
судьбах различных групп общинников должен был быть решен уже в усло-
виях генезиса феодализма. По мере становления феодального строя в от-
ношения феодальной зависимости втягивались не только разоряющиеся
рядовые общинники, но и зажиточные общинники. Это и нашло свое отра-
жение в картулярном материале.

Нельзя не согласиться с А. И. Неусыхиным в том, что своеобразие
содержащихся в картулярном материале данных об имущественном поло-
жении традентов может быть правильно понято лишь при учете наличия
различных прослоек свободных аллодистов в период, предшествовавший
тенезису феодализма, и во время возникновения феодальных отношений.
Однако естественно, что в рецензируемой монографии, автор которой
в соответствии с целями своего исследования не мог сделать картулярный
материал в такой же степени объектом своего изучения, как и варварские
правды, ряд вопросов, связанных c анализом картуляриев, ne мог подвер-
гнуться всестороннему рассмотрению. Сопоставив свидетельства Бавар-
ской правды с грамотами из картуляриев, относящихся к территории Ба-
варии, A. И. Неусыхин полностью доказал выдвинутый им тезис о социаль-
ном размежевании, происходившем в период генезиса феодализма в верх-
них слоях общинников-аллодистов. Но вряд ли отсюда следовало бы сде-
лать тот вывод, что изучение картулярного материала в дальнейшем должно
HATH только no пути выяснения процессов, протекавших BO время генезиса
феодализма среди зажиточной части свободных общинников. Несмотря на
всю сложность выявления рядовых свободных и обедневших общинников
среди традентов, упоминаемых в картуляриях, было бы ошибочным счи-
тать работу в этом направлении бесперспективной 1°. Трудности, стоящие
на этом пути, могут быть преодолены в результате дальнейшей, более
углубленной работы над картулярным материалом, которая предпола-
racT, в частности, переоценку ранее применявшихся приемов анализа
социального состава дарителей 17.
которое якобы определяло собой весь характер аграрных отношений древних герман-
цев ae Le момента появления у них земледельческого производства.

Уоелнтельные данные о наличии среди традентов Сен-Галленского монастыря
средних и обедневших общинников A. M. Неусыхин приводит B статье «Структура об-
щины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв.».— Сб. «Средние Beka», вып.
IV, 1953 и pam. V, 1954.

17 Cm. об этом стр. 66—71 монографии A. И. Неусыхина. Некоторые соображения
по этому вопросу приведены также в нашей статье «Немецкап деревня ВТОРОЙ IIOZIOBHHEI
VIII — начала IX B. B бассейне нижнего течения Неккара (по материалам Лоршского
картулярия)».— C6. «Средние Beka». вып. VIII, 1956.

He менее важным вопросом, стоящим перед советскими медиевистами
в области дальнейшего изучения социально-экономических отношений
раннего средневековья, следует считать вопрос о той категории земельных
собственников, которая известна в исторической литературе под именем
мелких вотчинников. Ряд существенных наблюдений, относящихся к этому
вопросу, сделан в рецензируемой монографии. Ее автор считает «мелкими
помещиками (или мелкими вотчинниками) тех, кто, имея в зависимости от
своего господского манса несколько (пусть немного) тяглых наделов c по-
саженными на них разорившимися и впавшими в зависимость свободными,
а также Mancipia, CaM He участвует в сельскохозяйственном труде, или уча-
ствует.в незначительной степени, ибо его господский манс обрабатывается
главным образом при помощи барщины этих зависимых или несвободных
держателей» (стр. 68). Из этого‘определения с несомненностью следует, что
мелкие вотчинники были низшей прослойкой формирующегося класса
феодалов 18. А. И. Неусыхин иногда относит к мелким вотчинникам и
просто «разбогатевших общинников, которых, — no ero словам,— B из-
вестном смысле тоже можно считать «мелкими вотчинниками»» (стр. 29,
прим. 1). Кроме Toro, он неоднократно проводит разграничение между мел-
кими вотчинниками, вышедшими из среды общинников, и мелкими вотчин-
никами, вышедшими ns рядов господствующего класса (CM., например,
стр. 355, 385, 388—390).

Как видим, автор рецензируемой монографии признает существование
среди собственников, относимых к числу мелких вотчиников, отличающихся
друг от друга социальных типов и стремится к их разграничению. Ham
представляется, однако, что такое разграничение, если его последовательно
провести, потребует отказа от отнесения к категории «мелких вотчинников»
ряда включаемых сейчас в их число земельных собственников. В самом
деле, как указывалось выше, мелкими вотчивниками считаются и предста-
вители низшей прослойки сложившегося класса феодалов, и часть форми-
рующегося класса феодалов, и одна из групп общинников-аллодистов.
При такой многозначности научного понятия «мелкие вотчинники» оно
едва ли может быть признано способным адекватно отражать историче-
скую действительность. Это приходится тем более учитывать, что само поня-
тие «мелкие вотчинники» вполне правомерно ассоциируется у читателей
с представлением о части класса феодалов, так как в советской медиеви-
стике повятия «вотчина», «вотчинники» применительно к раннему средневе-
ковью не мыслятся без феодального по своему социальному существу содер-
жания. Назрела необходимость дифференцировать различные по своему
смыслу исторические явления, которые до сих пор не всегда оправданно
подводятся под понятия «мелкая.вотчина», «мелкие вотчинники». Сложность
и внутренняя противоречивость сопиальных отношений в период раннего
средневековья едва ли может служить основанием для того, чтобы продол-
жать применять эти понятия в неоправданно широком значении.

* * *

Есть все основания считать, что монография А. И. Неусыхина будет
весьма полезна BCeM  историкам, которые заняты изучением npo—
цесса возникновения феодально-зависимого крестьянства у различных

18 А. И. Неусыхин справедливо подчеркивает, ITO речь идет о времени, когда
класс феодалов находился в процессе своего становления. Мелкие вотчинники ВЫШлИ
из высшего слоя ОбЩПВБИКОВ, и именно поэтому в течение иногда весьма длительного
времени IpaHb MEY ними и остальными общинниками могла оставаться УСЛОВПОЙ
(стр. 21).

15*

народов. Ona проливает яркий свет Ha ход этого процесса у германских
племен, но вместе с тем освещает и ряд общих вопросов о генезисе феода-
лизма у народов, He знавших в своем прошлом развитого рабовладель-
ческого строя. Работа А. И. Неусыхина полезна и для историка, занимаю-
щегося, например, генезисом феодализма у славянских народов. Исследо-
ватель-славяновед He сможет, конечно, получить ответа на вопросы, связан-
ные CO спецификой изучаемых HM явлений, характером привлекаемых UM
источников и т. д., но рецензируемая книга поможет ему более всесто-
ронне подходить к рассмотрению интересующих его проблем. Что же ка-
‚сается медиевистов, работающих в области истории раннего западноевро-
пейского средневековья, то для них монография А. И. Неусыхина будет
‚долгие годы настольной книгой.

A. ДАНИЛОВ



A. Д. Люблинская. 
Источниковедение истории средних веков.
Изд-во ЛГУ, 1955 1


Выход в свет книги А. Д. Люблинской «Источниковедение истории
средних веков»— значительное событие в советской медиевистике. До сих
пор по этой важнейшей вспомогательной исторической дисдиплине у нас
He было сводной работы, написанной с марксистско-ленинских позиций.
Это отрицательно сказывалось на подготовке историков-медиевистов. Книга
A. J. Люблинской, допущенная Министерством высшего образования в ка-
честве учебного пособия для Государственных университетов, в значитель-
ной мере восполняет существовавший пробел.

Kak учебное пособие рецензируемая работа должна отвечать двум основ-
ным требованиям. Во-первых, она должна содержать необходимые сведе-
ния о наиболее важных источниках по истории средневековой Европы, по-
казывая их достоинства и недостатки для исторических исследований по
тем WIM иным вопросам. Во-вторых, в книге такого рода должна быть
дана научная систематизация источниковедческих данных с позиций марк-
систско-ленинской исторической науки.

В основных своих разделах рецензируемая работа отвечает этим тре-
бованиям. Она насыщена богатым фактическим материалом и содержит
довольно подробную характеристику широкого круга источников средне-
вековой истории за период 1У — ХУТ ss. В ней охарактеризованы He только
широко известные источники no истории Франции, Германии, Англии, Ита-
лии, Византии, HO также менее знакомые широкому кругу медиевистов
документы no истории Испании, Португалии, Чехии, Польши, южносла-
вянских стран, Венгрии, скандинавских народов, Исландии.

Все разделы работы, кроме посвященных источникам по истории Ви-
зантии, написаны A. Д. Люблинской. Автором обзоров no источниковеде-
нию Византии является Е. Э. Гранстрем. Авторы, как правило, указывают
все необходимые справочные данные о каждом источнике: время составле-
ния, общий характер содержащихся в нем сведений, язык, на котором он
написан, и т. n. При характеристике нарративных источников обычно сооб-
щаются даты жизни автора, ero краткая биография, ero политическая ориен-
тация и фактические данные, на которые он опирался. В rex случаях, когда
те или иные законодательные памятники или хроники складывались в тече-
ние длительного периода и характеризуются сложным составом, обычно
дается подробная история их формирования и указываются главные со-
ставные части источника (CM., например, о варварских правдах -— стр. 45—
68, 06 Иерусалимских ассизах — стр. 122—123, об Англо-саксонской xpo-
нике — стр. 93—95, о Больших французских хрониках — стр. 142—143
и др.).

* В настоящей рецензии специально He рассматриваются разделы книги A. Д. Люб-
ЛЦНСКОЙ‚ посвященные источниковедению по истории южных и западных славян.

aw Sh PATO OUNRLE оп “« Di fal atl

Удачным следует признать включение в книгу «Очерка по истории
издания средневековых источников» и обзора имеющихся в CCCP рукопис-
ных фондов по истории средневековья, а также библиографии изданий наи-
более важных  источников.

Положительным качеством рецензируемой работы в целом, особенно
важным для учебного пособия, следует считать четкость и логичность
структуры, отражающей правильные методы классификации и системати-
зации материала, принятые авторами. Книга начинается с общего введе-
HHA, Te определяются понятия «источник» и «источниковедение» и дает-
ся общая классификация средневековых памятников с точки зрения их
формы и содержания. Затем следуют четыре больших раздела: «Поздняя
античность», «Раннее средневековье», «Развитой феодализм», «Позднее
средневековье». Внутри каждого из этих разделов сначала дается общая
характеристика источников данного периода, в связи с наиболее важными
моментами экономического, социального и политического развития o6—
щества, а затем — характеристика источников по истории отдельных стран
WIM народов (для раннего средневековья).

Общее построение книги представляется правильным и с методологи-
ческой и с методической точки зрения и вполне отвечает требованиям уни-
верситетского курса источниковедения. Takoe построение позволяет pac-
сматривать источники в связи с общим развитием феодализма в каждый
период средних веков и в каждой стране и выявляет общее и различное
в источниках разных стран и народов в тот или иной исторический период.
Кроме того, читатель получает возможность познакомиться с эволюцией
различных типов источников (например, хроник) в связи с развитием сред-
невекового общества. В отличие от буржуазных работ по источниковеде-
нию, игнорирующих связь между характером источников и социаль-
но-экономической средой, в которой OHM возникли, рецензируемая pa-
бота последовательно показывает эту связь BO всех ee конкретных про-
явлениях.

Трудный вопрос научной классификации источников решен, Ha Ham
взгляд, также правильно. В противоположность представителям буржуаз-
ного источниковедения, которые обычно классифицируют средневековые
памятники только no ux форме, A. J. Люблинская уделяет большое внима-
ние их классификации и по содержанию. В общем введении и во всех гла-
BaX, посвященных анализу конкретного материала, источники рассматри-
ваются в двух аспектах — с точки зрения их формы (документальные,
юридические, повествовательные, литературные памятники) и с точки зре-
HWA их содержания (источники mno социально-экономической и полити-
ческой истории). Таким образом, He упуская wa виду специфики различных
типов источников, А. Д. Люблинская показывает возможность использова-
ния разнообразных памятников при изучении любой проблемы средневе-

ковой истории, будь TO аграрная история, городская история, полити-
ческая история и т. n. Если в буржуазных работах no источниковедению
на первый план обычно выдвигаются нарративные источники, то в рецен-
зируемой работе большое внимание уделяется также документальным и
правовым памятникам, которые рассматриваются HE столько в юридиче-
ском плане, сколько с точки зрения HX экономического и социального
содержания. Соответственно этому в каждом разделе работы весьма под-
робно рассматриваются источники, отражающие развитие производитель-
ных сил и производственных отношений.

В целом рецензируемая работа дает довольно полную характеристику
дошедших до нас источников no истории средних веков. Книга написана
ясным, хорошим языком HM, несмотря на неизбежную калейдоскопичность

обширного материала, изложенного в книге сравнительно ограниченного
объема, читается легко и с интересом.

Cuenyer, однако, отметить некоторые недостатки ])ОЦОНЗИРУ(‘МОЙ ра-
боты. В книге почти не освещены источники по истории средневековой
культуры. А. Д. Люблинская и сама отмечает это в предисловии (стр. 4),
ссылаясь на сравнительно небольшой объем книги. Однако, несмотря
на ограниченность места, почти полное исключение материала no куль-
Type нельзя признать правомерным. В книге имеется краткая характери-
стика лишь некоторых литературных произведений. Важнейшие философ-
ские и научные сочинения средневековья, например трактаты Абеляра,
Фомы Аквинского, Френсиса Бэкона и др., He упоминаются. Особенно
приходится сожалеть, что в работе почти отсутствуют сведения об источ-
никах no истории средневековой политической мысли, имеющих прямое
отношение не только к истории культуры, но и к политическому развитию
средневековой Европы (например, трактаты Уильяма Оккама, Дюбуа,
Иосанна Солсберийского, Марсилия Падуанского — последние два только
упоминаются на стр. 172 и 206— и некоторые другие). Не нашли себе
места в книге также византийские риторы и публицисты ГУ — У вв., из ко-
торых следовало бы назвать no крайней Mepe Ливания и Синесия (их про-
изведения не менее важны, чем сочинения Сократа Схоластика, Созомена
и Феодорита, упомянутые на стр. 25—26). Почти ничего He сказано об эпи-
столографах и риторах более позднего времени; He назван Арефа, неиздан-
ная рукопись которого хранится в Государственном Историческом музее.
He упомянуты Кавасила, Димитрий Кидонис и даже Плифон. Почти ни-
чего He говорится о византийской поэзии, несмотря Ha TO, что произведе-
ния Ионна Геометра, Христофора Митиленского и многих других служат
важным источником для изучения быта и политической истории империи.
Ham кажется, что при переиздании было бы очень полезно включить B
книгу материалы по истории культуры и политической мысли.

В рецензируемой работе заметна известная диспропорция в распреде-
лении материала. Первые три раздела книги занимают около 300 страниц.
Последний же раздел «Позднее средневековье» занимает всего 33 страницы.
Отмечая эту диспропорцию в предисловии, A. Д. Люблинская объясняет
ее самим характером позднесредневековых источников, которые лучше
поддаются классификации, а поэтому и более удобны для суммарной харак-
теристики (стр. 1). Вполне признавая право автора на более подробное
освещение источников периода ГУ—Х\У BB., нельзя все же ge отметить, что
последний раздел носит слишком сжатый обзорный характер. В особенно-
сти это относится к ra. XXIV, посвященной источникам европейских
стран XVI в.

В этой главе, например, лишь упоминается об источниках no истории
английской реформадии и об описаниях путешествий английских морепла-
вателей XVI s. (стр. 321—322). О документальном материале no полити-
ческой истории Англии сказано только, что он «чрезвчайно обширен и
содержит множество данных» (стр. 322). Совсем не упомянут такой источник
по аграрной и социально-политической истории Англии XVI B., Kak «Цер-
ковная оценка» 1535 г. Источники по истории французской реформации
такжелишь перечислены без указания названий важнейших wa них (стр.325).
Мало сказано о французской гугенотской и католической публицистике
XVI в. Особенно беглый и потому неполный характер носит обзор источ-
ников по истории Нидерландов XVI в. He упомянуты такие интересные и
характерные для Нидерландов типы источников по истории торговли и
судоходства, как торговые книги, фрахтовые контракты; скупо представ-
лены нарративные источники, среди которых следовало бы упомянуть по-

мимо перечисленных в книге хотя бы «Анонимные мемуары» (Mémoires
anonymes) и мемуары Пейена (Pontus Payen. Mémoires. Bruxelles,
1861), содержащие большой материал no истории этого периода; He названы
публицистические произведения. В главах по источниковедению Визан-
тии, в отличие OT других разделов, основное внимание уделено историкам
и хронистам, тогда как остальные виды источников освещаются (за редким
исключением) бегло. Конечно, у автора не было возможности да, пожалуй,
и необходимости подробно характеризовать для каждой страны все источ-
ники того или иного типа. Ho нам кажется, что последние главы MHOTO
выиграли бы, если бы на одном-двух конкретных примерах были пока-
заны слабые и сильные стороны каждого из названных типов источников.

Некоторая диспропорция в распределении материала характерна и для
очерка издания источников. Если публикации XVI—XVIII Bs. описаны
весьма подробно, то изданиям Х1Х в. посвящено всего 3 страницы, где
более или MeHee полно охарактеризована лишь деятельность Monumenta
Сегташае historica. Французские, итальянские и английские публикации
только перечислены, причем из английских названы не все, в частности, не
упомянуты издания Архивной комиссии (Record Commission), а также до
cix пор продолжающиеся публикации правовых источников так называсе-
мым Селденовским обществом (Selden society). Ничего He говорится o eo—
временных изданиях средневековых источников в важнейших европейских
странах. Эта диспропорция отчасти отразилась и на библиографии публи-
каций, помещенной в конце книги. Ссылки даются в основном Ha издания
XIX B., новейшие издания, часто более критичные и научные, указаны
не всегда. Например, все византийские нарративные источники цитиру-
ются по старым изданиям. Автор (E. Э. Гранстрем) ne упоминает новых
изданий Константина Багрянородного (Д. Моравчик и Р. Дженкинз,
A. Фохт, А. Пертузи), а говоря о сочинениях Пселла, отсылает к Sathas
«Biblioteca Graeca medii aevi». «Трактат об обложении» цитируется He no
критическому изданию Ф. Дэльгера, а no устаревшему—В. Эшбернера.
Издания византийских актов, регесты императорских дипломов Ф. Дэль-
repa, равно Kak и издания многих описанных в книге памятников, He упо-
мянуты вовсе.

Недостаточно полна библиография к ra. XXIV (стр. 325), посвященной
источникам no истории XVI s. В ней слабо представлены публикации
правительственной документации, преобладают нарративные источники,
отсутствуют указания на какие-либо издания источников по истории Ни-
дерландов.

Выше было отмечено, что A. Д. Люблинская в целом достаточно полно:
характеризует все рассматриваемые источники и дает их оценку. Это в осо-
бенности OTHOCHTCH к главам, посвященным странам Западной Европы
IV—XV ss. Tak, например, очень полно и четко раскрыты возможности,
которые открываются перед исследователем такими источниками, как сочи-
нения Цезаря и Тацита, Салическая правда, полиптики, Французские соб-
рания кутюмов, Книга страшного суда, Сотенные свитки и многие Apyrue
ценнейшие источники средневековой истории.

Однако в отдельных случаях описательная сторона как бы оттесняет на
задний план оденку качеств того или иного памятника как источника. Это
касается, например, характеристики городских хартий, цеховых статутов,
а также некоторых уже упоминавшихся выше источников XVI в. Kak нам
кажется, надо было во введении подробнее охарактеризовать нарративные
источники. Автор правильно отмечает их субъективизм и политическую
тенденциозность, умаляющие HX ценность. Ho, кроме Toro, существует
более общая проблема достоверности нарративного материала, особенно

для раннего средневековья, связанная с низким уровнем исторических
знаний и научных знаний вообще. Эта проблема неоднократно поднималась
в историографии и вызывала серьезные споры. В общем пособии по источ-
никоведению средних веков хотелось бы найти сухкдения, определяющие,
в какой мере средневековые хроники могут считаться источниками WO исто-
рии своего времени, несмотря на провиденциалистские тенденции, эле-
менты фантастики и некритическое отношение к фактам. Следовало бы
вкратце остановиться и на характеристике существующих методов установ-
ления достоверности нарративных источников.

В книге встречаются отдельные пробелы и  неточности. Совершенно
не нашли себе места сфрагистика и нумизматика; археология упомянута
только в разделах, касающихся славян (стр. 30); патристика обойдена во-
все. В главе XI следовало бы упомянуть такой важный источник по соци-
альной и правовой истории Англии XIII—XIV вв., kak протоколы разъезд-
ных судей no ассизам, так называемые Assize rolls ?, a также протоколы
судебных сессий мировых судей (Records of sessions of the peace) no отдель-
ным графствам, широко публикуемые в настоящее время 3.

Анонимный политический трактат XIV в. «Порядок ведения парла-
мента» (Modus tenendi parliamentum) датируется (Kak 9TO делали историки
XIX— начала ХХ s.) концом XIV в. (стр. 179) 4. Между rem большинство
современных английских исследователей считают, что трактат был написан
значительно рансе— не позднее 1333 г.5, а возможно, даже и в начале 20-х го-
дов XIV s. 6 Целесообразно было указать на существующие разногласия
в датировке, а следовательно, и в общей оценке этого интересного источ-
ника.

Большое количество фактических погрешностей допущено в главах,
посвященных Византии. Трактат «Описание всего мира» безоговорочно
отнесен к 350 r. (стр. 22), хотя вокруг этой даты ведутся большие споры *
(стр. 22). Вряд ли следуст называть Юстинианов свод кодексом Юстиниана
(стр. 29). Следсвало бы отметить, что древнейшим византийским автором,
цисавшим о славянах, был псевдо-Кесарий (начало У s.) *. Никак нельзя
согласиться с E. Э. Гранстрем, когда ona пишет: «Славяне появились Ha
границах Византии в VI s.» (стр. 30), на самом деле это было раньше.

Неудачно охарактеризованы «Василики» (стр. 101). Это не свод визан-
тийских законов, сопоставимых с новеллами XI—XV BB., а компиляция
из сочинений греческих юристов второй половины VI B., составивших
индексы и парафразы к юстинианову своду законов *. Следовательно,

* Например, A Lincolnshire Assize Rolls for 1298. Ed. with an introduction on Royal
local governement in Lincolnshire during the war of 1294— 1298 by W.S. Thomson.
Hereford, 1944. ,

3 Например, Essex Sessions of the Peace 1351, 1377—1379. Colchester, 1953; Rolles
of Northamptonshire Sessions of the Peace 1314—1316. Northempton, 1941; Some Ses-
sions of the Peace in Cambridgeshire in the XIV century. Cambridge, 1942.

4 Появление этого трактата относили KO второй половине XIV в. Стэббс, Раунд,
Бемон.

5 На такой датировке настаивает автор специального исследования об этом трак-
rate М. Clarke («Medieval representation and Consent». London, 1936, р. 20—23; 126—
130, 150—155).

6 W.A. Morris. The date of the «Modus tenendi parliamentum».—«The English:
Historical Review», Ne 195, July, 1934. К началу XIV s. относят написание трактата
также У. Холдеворт, A. Поллард и ряд других исследователей. W

* Cm. o6sop литературы — С. В. II o 4 4 & o B a. Анонимный географический
грактат «Полное описание вселенной и napogos».— «Византийский — Временник»,
r. VIII, 1956, erp. 289, прим. 2.

в Ф. Bapumuh. Када и rye cy написани IIceygo-Iesapnjenn Ди)алози.— «Ви-
зантолошки Институт САН. Зборник радова», Београд, т. 1, 1952.

° Е. H. Lawson. The Basilica.—«Law Quarterly Reviews, t. 47, 1931, р. 537.

нельзя называть «Василики» ни «последним сводом византийских законов»,
ни «компиляцией из Кодекса Юстиниана» (автор забывает о «Дигестах»).
«Василики» никогда не вытеснили Юстинианова свода: византийские

‚ юристы XI в. рекомендовали начинать изучение права c «Дигест», a за-
TeM переходить к «Василикам» ©.

Е. Э. Гранстрем ошибочно датирует восстановление иконопочитания
867 г. (стр. 101). «Совместную осаду славянами, персами и аварами» Кон-
стантинополя Феофан относит не к 617 г. (стр. 102), а к 626 г. Эклогу
Льва и Константина, упоминаемую на стр. 100, автор смешал с так назы-
ваемой «Расширенной частной эклогой», как это видно из библиографии
к гл. VI (стр. 361). В действительности Эклога Льва и Константина издана
tem же К. Э. Цахариэ фон-Лингенталем, HO в другой книге “. Автор оши-
бочно отождествляет хрисовулы с дипломами вообще (стр. 264). П. А. Яко-
венко и Ф. Дэльгер давно уже показали, что императорские жалованные
грамоты разделялись на ряд категорий, в том числе хрисовульное слово,
хрисовульный сигиллий, простагма. Недостаточно обосновано утвержде-
nue Е. Э. Гранстрем о Tom, что «в ХГ в. в хрисовулах стала оформляться
раздача земель в пронию (бенефиций); при этом перечислялось население
передаваемой земли и ее размеры» (cTp. 264). Ни одной грамоты о передаче
земли в пронию от ХГ B. He сохранилось — есть лишь неясные упоминания
этого института в нарративных источниках. Поэтому мы не может знать,
что перечислялось в хрисовулах о пронии, и были ли они вообще в XI в.
Неправ автор, когда он отождествляет византийский цех и эргастирий
(стр. 266): эргастирий — это мастерская. Неверно, что «История Василия»
«основана преимущественно на труде Генесия» (стр. 268). Это суждение, вы-
сказанное Ф. Гиршем в 1873 r., теперь отвергнуто. В лучшем случае
можно сказать, что оба автора использовали общий источник.

IIo словам Е. Э. Гранстрем, хроника Скилицы охватывает время от 911
до 1079 г. (стр. 272). Если первая дата, видимо, объясняется простой опе-
чаткой (надо читать 811), TO вторая связана с TEM, что автор He учел рабо-
ты К. де Боора, вышедшей более 50 лет тому назад, где на основании ана-
лиза неаполитанской и венской (№ 35) рукописей Скилицы было показано,
что эта хроника доходила лишь до 1057 г.

Следует пожелать, чтобы при переизданиях рецензируемой книги было
обращено особое внимание на устранение фактических погрешностей и со-
ставление библиографии, отражающей современное состояние науки. Же-
лательно также, чтобы раздел, посвященный источниковедению позднего
средневековья, был несколько расширен и более насыщен конкретным мате-
риалом.

Все сделанные критические замечания не могут изменить данной выше
положительной оценки ‘рецензируемой книги в целом. Ona представляет
собой вне всякого сомнения весьма солидный труд — серьезный вклад
в развитие марксистского источниковедения средних веков и является
ценным учебным пособием. Разделы книги, посвященные анализу источ-
ников no истории стран Западной Европы, могут, кроме TOTO, служить по-

лезным справочником, который поможет широкому кругу медиевистов по-
лучить общую ориентировку в материале средневековых источников.

Методологические и методические принципы изучения источников,
предложенные A. JI. Люблинской, безусловно принесут большую пользу

10 Д. И. Азаревинч. История византийского права, ч. 2. Ярославль, 1877,
стр. 85 и сл.

1 С. Е. Zachariae von Lingenthal. Collectio librorum juris Graeco-
Romani ineditorum.Lipsiae, 1852. (Новое издание см. Bo II Tome сборника братьев Zepos).

Se Se Se "* ^ (eS ae ma
нашим ученым при дальнейшей разработке университетских KYPCOB no
источниковедению, а также и в специальных научных исследованиях по
вопросам источниковедения. Опубликование рецензируемой книги сле-
дует особенно приветствовать еще и потому, что она делает первый шаг на
пути пресдоления того отставания в разработке вспомогательных истори-
ческих дисциплин, которое наблюдается за последние 15—20 лет в нашей
медиевистике и с которым давно пора покончить.

; Мы надеемся, что большой и серьезный труд A. Д. Люблинской npo6y—
дит в нашей среде временно угасший интерес не только к источникове-
дению, HO и к таким вспомогательным дисцдиплинам, Kak палеография,
хронология, дипломатика и другие, без которых невозможна исследова-
тельская работа над рукописными источниками и тем более научная пуб-
ликация средневековых рукописных материалов, хранящихся в советских
библиотеках и архивах.

Е..В. ГУТНОВА
A. П. КАЖДАН



A. H. Чистозвонов. 
Гентское восстание 1539—1540 rr.
М., Изд-во AH CCCP, 1957


Монография A. Н. Чистозвонова представляет собой вполне ориги-
нальное научное исследование, основанное на изучении документального
материала источников и на критическом использовании обширной специаль-
ной литературы. Автору, строящему исследование на основе марксистско-
ленинской методологии, несомненно удалось, и в этом ero заслуга, пока-
зать, что избранная nx тема имеет далеко He частное значение. Раскрытие
сложного локального конфликта оказывается в рецензируемой работе
неразрывно связанным с всесторонней оденкой экономического и социаль-
ного развития средневековой Фландрии, с давних пор привлекавшего при-
стальное внимание историков.

Работа А. H. Чистозвонова убеждает Hac в TOM, что лежавшие в oc—
нове изучаемого конфликта процессы протекали HE только в тесных стенах
Гента. Специальный очерк, посвященный содиально-экономическому раз-
витию Фландрии, знакомит читателя с переменами, внесенными в жизнь
города и деревни процессом первоначального накопления. В этой связи осо-
бое место отводится разложению средневекового цехового ремесла, эксплу-
атации обедневших ремесленников, осуществлявшейся своеобразными
предпринимательскими корпорациями, и судьбе этих последних. Столь же
серьезное внимание уделяется дифференциации крестьянства, приводящей
не только к обезземелению и превращению в бродяг окончательно разорив-
шихся земледельцев, HO и к созданию вне городов резервов дешевой рабо-
чей силы, открывавших дорогу сельским промыслам и мануфактуре.

Характеризуя подлинную картину социально-экономических измене-
HHH, автор подробно’говорит о стоявших на пути капиталистического раз-
вития Фландрии преградах, обусловленных прочно укоренившимися
феодальными отношениями, господетвовавшими в деревне и в городе, весь
социально-политический строй которого был подчинен интересам патри-
цианско-бюргерской олигархии.

Столкновение тенденций капиталистического развития с тенденциями
феодальными — таков TOT правильный и крайне интересный угол зрения,
под которым освещается предыстория Гентского восстания, рассматривае-
мая в плане нарастания социальных противоречий в масштабах всей Флан-
дрии.

ОЦОПППНЯ самым положительным ‹›бра.’і(›м такого рода методологи-
ческий подход, приходится признать, что судьба капиталистических отно-
шений, складывавшихся в XIV—XVI столетиях Bo Фландрии, представ-
ляет собой проблему несравненно более сложную, чем судьба тех же капи-
талистических отношений в Северных Нидерландах. Именно поэтому для
трактовки исключительно сложной темы рамки предыстории Гентского,
восстания оказываются слишком тесными.

Гентское восстание предстает перед читателем He Kak изолированный
эпизод. Оно, напротив, рассматривается как сигнал и прообраз для мятеж-
ных выступлений вне Гента, в большей или меньшей мере сходных с Гент-
ским восстанием. Широкий резонанс, вызванный движением в Генте, нахо-
дит объяснение в общности обрисованных автором предпосылок, связы-
вавших аналогичные mo своей направленности нповстанческие выступле-
ния.

Долгое время в историографии господствовала версия, согласно которой
восстание в Генте считалось проявлением по существу реакционного город-
ского сепаратизма, вступившего в запоздалый поединок с силами государст-
венной централизации. Привлекая богатый фактический материал и под-
вергая его марксистскому анализу, автор сумел опровергнуть представле-
ние о Гентском восстании как об узко-сепаратистском движении. Уста-
навливая, что сепаратистские тенденции не были чужды ни верхушке, ни
плебейским элементам, автор убедительно доказывает, что сепаратизмом
отнюдь не ограничивается и никак не исчерпывается содержание напряжен-
ной борьбы, временно объединившей ee участников, различных по своему
социальному составу, интересам и целям. Заслугой автора следует счи-
тать правильное определение социальных сил, вовлеченных в восстание, и
обоснованный анализ характера движения и его итогов.

Исследование А. Н. Чистозвонова показывает, что властным стимулом,
на время объединившим социально разнородные элементы, была борьба
против налогового THETA, вызывавшаяся возраставшими требованиями
императорского фиска. Однако испытание временем обнаружило иллюзор-
ность мнимого единства, за которым скрывался острый антагонизм со-
циальных сил. Тщательно проанализировав ход событий, А. Н. Чистозво-
нов показал, что городская верхушка не шла дальше протеста против на-
логов, тогда kak плебейская Macca, включавшая ремесленную бедноту и
внегородских рабочих, находясь в оппозиции к олигархическому строю
Гента, не только отвергала финансовые притязания короны, но и открыто
осуждала повседневное ограбление гентских граждан, осуществлявшееся
откупщиками и владельцами рентных обязательств. В борьбе между этими
двумя силами промежуточную, колеблющуюся позицию занимал средний
слой — сохранявшие экономическую независимость цеховые ремесленники
и торговцы.

Раскрытием этих противоречивых интересов определяется продуманная
периодизация Гентского восстания и закономерная смена его этапов, оправ-
данная логикой конкретных событий. Анализом социальных сил и интересов
вполне мотивируется и первый этап временного единства восставших, и
следующий этап политической активизации плебейских масс, и третий этап,
ознаменованный колебаниями рядовых ремесленников и их постепенной
нейтрализацией, i, наконец, последний этап, нашедший выражение в
сговоре «партии порядка» с правительством и завершившийся разгромом
движения.

Продолжая хорошую традицию советской историографии, автор уде-
ляет особое внимание революционному крылу движения — плебейской
массе, в составе которой предпролетариат занимал немалое место. И хотя
подчеркивается, что «предшественник современного пролетариата» —
городской плебс — был обременен грузом средневековых пережитков,
был «политически неискушенным», подчас склонным к иллюзиям и колеба-
ниям, убедительно показано, что защитником наиболее реакционных, сепа-
ратистских привилегий выступала правящая олигархия, в противололож-
ность которой именно городской плебс боролся за сохранение и расширение
демократических свобод.

Опираясь Ha данные источников, автор имел полное право говорить
о крезерах как о партии, практически возглавившей революционное
крыло (стр. 184). Автором показано, что в противовес попыткам реакции
внести раскол в среду восставших, крезеры укрепляли связь HE только.
с ткачами и членами пяти младших цехов, HO и с крестьянством, организуя
тех и других для вооруженной борьбы, принимавшей наступательный ха-
рактер.

Новой, интересной страницей следует считать всё, что раскрывает рост
сознательности борющихся масс. Их революционный авангард— крезеры—
сумели выдвинуть боевую программу, призванную покончить с налого-
вым грабежом, творимым правительством и городскими властями, и c про-
изволом магистрата, призванную дать политические права труженикам.
Претворение этой программы в жизнь, мужественная решимость не сло-
вами, а оружием добиться ее осуществления позволяли крезерам бороться:
за массы и возвращать в свои ряды поколебавшихся (стр. 141). Наличие чет-
KOH политической программы и сочетание боевой пропаганды c вооруженной.
борьбой в Генте и за его пределами говорит о присущих крезерам плебей-
ских методах революционной борьбы, о TOM, что действия руководимых
ими масс составляют существенно важную предысторию позднейших рево-
люционных событий на юге Нидерландов. i

Поставленная в начале книги (стр. 20) задача выяснения расстановки
классовых сил и выдвигавшихся программных требований успешно решена
автором, сумевшим обрисовать антифеодальное движение городских и
внегородских низов, захватившее в свою орбиту весь квартал Гента. Обоб-
щая значение Гентского восстания, автор обоснованно видит в HEM предвос-
хищение борьбы 1576—1584 rr., а в факторах, обусловивших поражение:
1540 г., усматривает одну ns причин поражения революции на юге Нидер-
ландов, последовавшего 26 годами позднее.

Ценное исследование А. Н. Чистозвонова, естественно, содержит и неко-
торые спорные положения. Сюда, xax HAM кажется, следует отнести харак-
теристику итогов развития капиталистических отношений во Фландрии
XIV—XVI sp.

Резюмируя результаты развития капиталистических отношений в де-
ревне, автор говорит: «При рассмотрении социально-экономической струк-
туры и arpapHoro строя Фландрии первой половины XVI в. мы видели,
как тяжело давили на крестьян продолжавшие ewe господствовать феодаль-
ные отношения, а также насколько глубоко зашел уже (курсив наш.—
А. Э.) Bo фландрской деревне процесс первоначального накопления и свя-
занное с ним обнищание широких крестьянских масс» (стр. 163).

Авторское обобщение в данном случае ограничивается констатацией
того, что господство BO фландрской деревне феодальных отношений про-
должалось, несмотря на далеко зашедший в той же деревне процесс перво-
начального накопления. Данная формулировка побуждает читателя ду-
мать, будто феодальные отношения лишь с некоторым запозданием уступа-
ли место постепенно утверждавшимся капиталистическим отношениям. Все
дело, однако, в TOM, что господство феодальных отношений BO фландрской
деревне сохраняется в течение двух последующих столетий, тогда как даль-
нейшее развитие капиталистических отношений на сельской почве Фланд-
рии представляется по меньшей мере проблематичным. По-видимому, ре-
шение столь сложного вопроса, вопроса о борьбе феодальных отношений
с капиталистическими, HE может быть достигнуто B слишком тесных хро-
нологических рамках предыстории и истории Гентского восстания.

Еще более сложным представляется вопрос о капиталистических OT-
ношениях BO фландрском сукноделии. Четкое истолкование источников

позволяет автору установить, Kak было организовано фландрское сукно-
делие в период ero расцвета — в XIV s. В монографии исследована «co-
циальная иерархия», возглавляемая «купцом-предпринимателем», узурпи-
ровавшим оптовую торговлю и подчинившим себе «суконщика», «присяж-
ного маклера», мастера, подмастерьев и учеников, располагавшихся в нис-
ходящем порядке no соответствующим ступеням иерархической лестницы.
Главное в TOM, что мастера и все прочие участники производства получали
от «купца-суконщика» заработную плату, устанавливаемую на основе
внеэкономического принуждения, и в силу всего этого оказывались утра-
тившими экономическую независимость, присущую средневековым произво-
дителям. Продажа рабочей силы не устраняла для всех этих лиц принадле-
жности к деху и строжайших ограничений корпоративного порядка.

Научная квалификация подобной системы оказывается нелегкой:
«B yenom,— пишет А. Н. Чистозвонов,— перед нами цеховое производ-
ство, © TCM отличием OT ero классического образца, что здесь был налицо
предпринимательский (курсив наш.— A. J.) элемент в лице суконщика,
a — позднее — мастера-ткача» (стр. 31). Ha стр. 33 рецензируемой
монографии отмечается, что благодаря широкой работе на внешний рынок
BO фландрском сукноделии в XIV s. сложилось ипредпринимательство,
чуждое классическому цеху и местами вызывавшее к жизни «примитивные
формы раннекапиталистической мануфактуры». В то же время на стр. 31
подчеркивается качественное внутреннее различие между данной системой
и шерстоткацкой мануфактурой раннекапиталистического типа. Эти
определения говорят о сомнениях и колебаниях автора, который, помимо
приведенных, находит и более нейтральное определение, утверждая, что
зарождение во Фландрии капиталистического уклада создает «переходные
формы, уже не бывшие феодальными и еще не ставшие капиталистическими»
(стр. 24). Ham кажется, что данное определение всего ближе к истине и
нуждается лишь в одном уточнении: термин «переходные» формы лучше
заменить термином «промежуточные» формы, HOO переход к более высоким
формам организации производства в описываемом случае, как, впрочем, и
BO многих других, He последовал.

Автор повествует о TOM, что, по миновании XIV B., фландрское сук-
ноделие, утратив внешний рынок, ограничивалось внутренним рынком
самой Фландрии. На смену купцу-суконщику пришел скромный рознич-
ный торговец, тогда как потомки прежних купцов-суконщиков преврати-
лись в муниципальных чиновников (стр. 63). Упадок фландрского сукноде-
JIMA связывается с рядом факторов. Одним из них автор называет сокраще-
ние ввоза английской шерсти. «Обычно,— пишет А. Н. Чистозвонов, —
это объясняется изменением политики Англии. Но это не так. Общий эко-
номический прогресс, рост производства BO всех странах и образование
крупных национальных государств в XIV—XV BB. резко изменили всю
обстановку в Европе. Политика Англии являлась лишь частичным отра-
жением этих общеевропейских явлений» (cTp. 34). Важную причину упадка
сукноделия автор видит в том, что суконщики были скованы устаревшими
формами «сословного капитала». Использование новых сырьевых ресур-
COB, например испанской шерсти, начинается поэтому BO Фландрии лишь
с XVI в., тогда Kak вне Фландрии освоение испанского сырья оправдало
себя гораздо раньше.

Вполне признавая отрицательную роль устаревших форм «сословного
капитала» и прочих средневековых ограничений, мы вынуждены заметить,
что архаические формы средневековых производственных отношений едва
ли были непреодолимым препятствием, способным остановить развитие
производительных сил, коль CKOPO последнее натолкнулось Ha подобную

преграду. Cam же автор замечает, что обход статутов с помощью подстав-
HbIX лиц и иным путем оказывался вполне возможным для желавших рас-
ширить масштабы производства, XOTA такого рода примеры оставались
исключением (стр. 33—34).

Дело, по-видимому, заключалось в позиции хозяев фландрского сукно-
делия, He заинтересованных HH B экспериментах с новыми видами сырья,
ни в ломке корпоративно-цеховых установлений; дело, очевидно, в при-
надлежности большинства этих лиц к патрицианско-цеховой олигархии,
которое отмечает сам автор, не делая отсюда необходимых, по нашему мне-
нию, выводов. Говоря на стр. 41 о TOM, что создавшиеся в процессе первона-
чального накопления богатства «устремлялись в непроизводительные
сферы»— откупные операции, спекуляцию продовольствием и топливом, —
автор объясняет такое направление средств все тем же корпоративным
барьером, не учитывая более высокой нормы дохода, обеспечиваемой
откупами и спекуляцией.

Рассматривая фландрское производство в XVI столетии, автор разверты-
вает интересную картину капиталистического предпринимательства, сло-
жившегося вне старых городов, TaM, где развитию мануфактуры He мешали
цехи и магистраты старых городов. Фландрской мануфактуре XVI в.
свойственны регламенты, которые, no утверждению автора, отличаются
подвижностью и способствуют развитию производства, в противовес
внешне на них похожим цеховым регламентам. «Временная свобода сель-
ской промышленности OT регламентации сменяется ee подчинением регла-
ментации» (стр. 51). Автор спешит отметить, что в данном случае развитие
He идет no замкнутому кругу, а носит поступательный характер, так Kak
критерием является способность регламентов мануфактуры стимулировать
развитие производительных сил. Критерий, разумеется, He вызывает
сомнений. Мысль о прогрессивном значении регламентов, толкающих
вперед развитие фландрской мануфактуры, представляется очень интерес-
ной. К сожалению, эта мысль является только декларативным положе-
нием, интересной гипотезой, ожидающей своего доказательства, впредь
до которого остаются неустраненными и сомнения в TOM, что фландрская
мануфактура XVI в. прогрессировала. Автор и cam говорит: «...He может
быть и речи о TOM, будто бы всё развитие промышленного производства
шло единым потоком, в едином направлении — к капитализму. Напротив,
рождение и развитие нового происходило в ожесточенной борьбе со ста-
рым, мертвое на каждом шагу хватало живое, движение вперед шло скач-
ками и зигзагами, с остановками и отступлениями» (стр. 52).

Однако, по нашему мнению, при решении сложного вопроса об исходе
борьбы между феодальными и капиталистическими отношениями в изучае-
мой области следует более решительно, чем это делает автор, отвергнуть
представление о неизбежности в данное время перехода в промышленности
от феодальных отношений к капиталистическим. Необходимость дальней-
шего исследования этого вопроса осознается автором рецензируемой рабо-
боты, который несомненно сможет предложить решение данной проблемы,
не будучи связанным узкими тематическими и хронологическими грани-
цами настоящей работы.

Спорной и противоречивой приходится считать также трактовку внут-
ренней и внешней политики Kapaa У и ero роли в Нидерландах. В самом
начале книги (стр. 3) Карл V рекомендован Kak олицетворение «иноземного
абсолютизма», т. e. политики, чуждой интересам Нидерландов. На стр. 73
говорится, что «BCA деятельность Карла V в Нидерландах целиком и пол-
ностью была направлена на обеспечение политического господства класса
феодалов, на сохранение феодального строя в Нидерландах, на изыскание

финансовых средств для осуществления феодальной агрессии. Ha Toit же
странице автор признает, что «государственная централизация страны, по-
кровительство торговле и промышленности, в частности капиталистической
мануфактуре, упорядочение монетного дела давали известный простор
развитию капитализма и должны быть оценены как мероприятия прогрес-
сивные». Ниже приводятся факты, иллюстрирующие мероприятия, о кото-
рых идет речь (cm. стр. 82). На стр. 52 отмечается, что самое возникновение
новейших достижений техники и технологии «было следствием политики
протекционизма, причем He средневекового муниципального, а общена-
ционального протекционизма, отражавшего новые тенденции экономиче-
ского развития» (курсив наш. — А. Э.).

Разумеется, верно, что абсолютизм на определенном этапе своей исто-
рии может иногда сочетать обеспечение классового господства феодалов
с покровительством промышленности и торговле и, TAKUM образом, осущест-
влять политику, в известной степени стимулирующую развитие произво-
дительных сил, отвечающую национальным интересам. Однако при оценке
внутренней политики Карла V в Нидерландах автор, Kak HaM кажется, до-
пускает ошибку дважды: во-первых, определяя эту политику Kak политику
иноземного абсолютизма, во-вторых (cTp. 4), объявляя  применительно
к предыстории Гентского восстания, что «восходящий период ero (Карла V.—
А. Э.) царствования в это время уже заканчивался». Политика централиза-
ции и протекционизма, бесспорно, характеризует He нисходящий, а именно
восходящий этап абсолютизма. И хотя автор характеризует навязанную
Генту после подавления восстания программу как «программу-максимум
абсолютистских притязаний, полностью подчинявшую городское самоуправ-
ление центральному правительству» (стр. 179), и отмечает, что B Генте были
нполностью ликвидированы остатки средневекового демократизма, OH BEI-
нужден далее признать: «Несомненно, однако, что в сумме все антицеховые
мероприятия не могли не подорвать в какой-то мере экономического зна-
чения цехов и уж rex более UX замкнутости, что открывало более широкие
возможности для деятельности предпринимательских элементов». Приве-
денное суждение говорит о TOM, что даже и в 1540 r. экономическая поли-
тика Карла V в Нидерландах шла в прежнем русле и отвечала интересам
капиталистического развития.

Вызывает сомнения и трактовка внешней политики Карла V в Нидер-
лавдах, бесспорно возлагавшей на страну тяжкое финансовое бремя. Автор
говорит о политике «династических войн, которые вдохновлялись несбы-
точной и реакционной идеей создания грандиозной «всемирной империи»
(стр. 4). Нам кажется, что нечто подобное утверждала французская исто-
риография, старательно не замечавшая агрессивных притязаний Фран-
цузского королевства на «наследие Карла Смелого». Нам представляется
также, что Kak империя Карла V, Tak и войны этого государя суть истори-
ческие факты и в качестве таковых являются не порождением фантасти-
ческих иллюзий, а результатом реальных интересов, раскрытие которых,
признаем 3apaHee, He входит в обязанности историка Гентского вос-
стания.

Автор полагает, что отказ Гента OT уплаты налога в момент вражеского
вторжения должен был бы, при других условиях, оцениваться как акт
средневекового сепаратизма, однако подобная оценка не предлагается ав-
тором Ha TOM основании, что государственная централизация осуществля-
лась «He национальным, а чужеземным династом, преследовавшим He столь-
KO цели национального и государственного развития Нидерландов, сколько
обеспечение династических интересов Joma Габсбургов, BO многом чуждых
Нидерландам и непопулярных в глазах населения страны» (стр. 198).

16 средние века, n. Х

Tax ли это? Ведь отказ гентских граждан OT уплаты налога диктовался
подозрением, что военные нужды только предлог, а не причина обложения,
noo, Kak отмечает автор, «цехи согласились дать воинские контингенты из
числа жителей провинции, согласно правам и древним обычаям, с опла-
тою их за счет города» (стр. 89). О том же говорится и далее (стр. 199). Воен-
ная готовность тружеников Гента показывает, что OHM видели угрозу He
в лице «иноземного династа», а в лице феодальной Франции, которая, как
мы 3HaeM, рассматривала Нидерланды в качестве военной добычи CO вре-
мен Филиппа IV до времен Людовика ХТУ. Позиция гентских жителей no
отношению к французским интервентам в 30—x годах XVI s. предвосхи-
щает, таким образом, позидию всего нидерландского населения WO отноше-
нию к тем же интервентам в годы национально-освободительной борьбы и
революции, позицдию, которая нашла превосходное освещение в прежнем
исследовании А. Н. Чистозвонова. .

Вызывает сомнение и то, что говорит автор о равнодушии Карла У
к делу защиты Нидерландов, а равно и о ero готовности уступить Фран-
циску | Нидерланды в обмен на Милан и Савойю (стр. 200). Свидетельство
источника, на котором покоится эта версия, говорит скорее о дипломати-
ческом маневре, чем о серьезном намерении Карла расстаться с «лучшей
жемчужиной своей короны», обеспечивавшей, как известно, император-
ской казне львиную долю ее поступлений.

Трактовка внешнеполитической ситуации не имеет прямого отношения
к основной теме рецензируемого исследования, и в связи c этим недочеты
подобной трактовки не снижают бесспорной ценности монографии А. Н. Чи-
стозвонова.

Итоги имевшего место Bo Фландрии в XIV—XVI ss. капиталистиче-
ского развития представляют собою вопрос исключительной методологи-
ческой сложности, MH, несмотря на спорность конечных авторских выводов,
весь произведенный автором анализ источников и фактов, относящихся
к данной проблеме, несомненно, приближает HAC к ее решению.

Учитывая всестороннее освещение предпосылок восстания и глубокое
раскрытие расстановки сил в ходе самого восстания, а также превосход-
ный показ роли плебейской массы и ее политического авангарда, имея в
виду впервые выдвинутую и обоснованную марксистскую оценку социаль-
но-политического значения восстания в Генте и ero квартале, мы можем
с полным основанием считать монографию А. Н. Чистозвонова ценным на-
учным исследованием, рисующим события 1539—1540 rr. Kak своеобразную
предысторию развернувшегося позднее в Южных Нидерландах националь-
но-освободительного и революционного движения.

А.Д. АПШТЕЙН

Miller-Mertens. 
Das Zeitalter der Ottonen. Berlin, 1955 mi
Э. Мюллер-Мертенс. Bek Оттонов. Берлин, 1955


Книга Мюллер-Мертенса посвящена важному периоду в истории раз-
вития германского государства — времени правления Оттонов. Она воз-
никла в процессе подготовки учебника по истории Германии. Работа эта
интересна Kak попытка переосмыслить историю Германии X s. с марксист-
ских позиций — «вскрыть истинные взаимоотношения с помощью мето-
да исторического материализма» (стр. 165). При этом Мюллер-Мертенс
оговаривает гипотетичность ряда высказываемых им положений и подчер-
кивает дискуссионный характер публикуемой работы.

Книга делится Ha две неравные части. Одна из них, основная, является
политической историей Германии Х s. Другая состойт из трех глав:
«Развитие феодального способа производства», «Социально-экономиче-
ские отношения в Германии времени Оттонов» и «Основные условия BO3+
никновения немецкого государства». В этих интересно задуманных раз-
делах, образующих введение социально-экономического характера, ав-
тор предлагает свою схему развития феодального способа производства:

Автор указывает, что в Германии Х в. завершились образование центра-
лизованного государства и процесс закрепощения свободного крестьянства,
поэтому этот период может, no ero мнению, служить темой самостоятель-
ного исследования. NOTA самый факт завершения процесса закрепощения
свободного крестьянства в Германии X s. требует доказательств и из-
вестных оговорок, данное ограничение BO времени вполне оправдано и
позволяет поставить ряд интересных проблем. i

Чтобы He строить политическую историю оторванно OT социально-
экономических условий, Мюллер-Мертенс дает в своем введений перио-
дизацию истории Германии вплоть до XV s. с подробной`характеристи-
KOH каждого периода. Х s. является одним из этапов, выделяемых в
схеме периодизации. Изложение фактических событий прерывается для
характеристики крупной иммунитетной вотчины позднефеодального перио-
да (Feudalgutstaat) и возникающих территориальных княжеств (стр. 139—.
147). Такое построение работы He совсем,`на Hall взгляд, удачно: книга
выиграла, если бы политическая история была непосредственно связана
с социально-экономическим развитием.

Согласно схеме Мюллер-Мертенса, история Германии в средние века
делится на следующие этапы:

1. Дофеодальный период (500—800 гг.). Возникшие при распаде об-
щины элементы феодализма еще He победили, HO феодалы уже становятея
господствующим классом и приступают к созданию централизованного
государства.

2. Раннефеодальный ‘период, который в свою очередь делится на две
фазы: а) победа феодального уклада и 6) укрепление развитых феодальных
производственных — отношений BHYTPH  вотчины, — Хронологическими

16*

рамками JIA раннефеодального периода — Мюллер-Мертенс — считает
VIII — первую половину ХП s.

3. Поздний феодализм охватывает время с конца XII до конца XIV n.,
а в начале ХУ в. наступает предкапиталистический период.

Мюллер-Мертенс предлагает выделить особый «период феодальной pe-
волюции» для перехода от дофеодального периода к ранпефеодальному,
когда феодализм настолько развился, «...что завоевал полную победу над
разлагающимся общинным строем и элементами рабовладения, стал гос-
подствующим укладом и перешел к уничтожению сохранившихся внутри
феодального строя производственных отношений разлагающегося об-
щинного строя и патриархального рабства» (стр. 27).

Вряд ли можно признать целесообразным выделение подобного перио-
да, ибо говорить о ««революционных» событиях» на рубеже VIII—IX вв.
Her оснований. Энгельс в своей известной работе «Франкский период»
охарактеризовал OTOT период социально-экономической истории Франк-
ского государства как переворот в аграрных отношениях, приведший к
быстрому росту крупного феодального землевладения и усилению про-
цесса закрепощения крестьянства. Ham думается, что стремление автора
изобразить бурное развитие феодальных отношений на рубеже IX B. Kak
«феодальную революцию» происходит от желания выделить особый ‹«до-
феодальный» период в истории Германии VI — начала 1Х в., качественно
отличающийся OT «раннефеодального» периода. Недаром автор вводит
весьма нротиворечивое понятие «государств дофеодального типа», якобы
существовавших в VI—VIII ss. на территории Германий (cm. стр. 29
и сл.). Характерным для этих «государств» Мюллер-Мертенс считает
то, 'что общинные органы (die Organen der Gentilordnung) превращаются
в.органы государственного управления. Постепенно возникают, однако,
и.новые государственные органы. Для «дофеодального государства», по мне-
ниюавтора, характерна тесная связь королевской власти CO свободными
крестьянами.

' Недобное представление о «дофеодальном государстве» кажется нам
искусственным построением, трудно объяснимым теоретически с TOUKH
зрения учения марксизма-ленинизма о государстве и его классовой сущ-
ности (прекрасно известного автору, судя no другим ero выводам и заклю-
чениям); такое представление He согласуется и с данными источников,
котерые He дают HAM оснований отрывать и, rex более, противопоставлять
равние государственные образования каролингского периода более позд-
ним. Это— лишь разные стадии одного и того же процесса развития фео-
дального общества и государства. Впрочем, Мюллер-Мертенс отклады-
вает подробную аргументацию своей схемы до проведения специальных
исследований, которые должны помочь вынесению окончательного суж-
дения nO данному вопросу.

: Итак, рассматриваемый в книге период правления Оттонов соответ-
ствует, следовательно, первой dase раннефеодального периода. Мюллер -
Мертенс, исходя из данной им характеристики этого периода, анализи-
рует причины возникновения централизованного государства в Германии
Х в. В основу автор кладет положение о TOM, что государство есть машина
B pykax гоеподствующего класса, необходимая для подавления сопротив-
ления эксплуатируемых классов. Природу государственной власти Мюл-
лер-Мертенс определяет, исходя из характера взаимоотношений между фео-
далами и скободными и крепостными крестьянами. Ilo мнению автора ре-
цензируемой монографии, основой развития немецкого государства была
борьба феодалов сначала co свободными крестьянами, потом с крепост-
ными. Отвосительная слабость феодалов в борьбе co свободными крестья-
f ‘

ee ee Ul ee * Chee ee «**v)

нами создает условия для образования королевской власти и WeHTpauu-
зованного государства (...eines starken Kénigtums und... eines relativ
zentralistischen Staates — crp. 34). После завершения закрепощения сво-
бодных сильная центральная власть потеряла свое значение; феодалы
создали внутри вотчины достаточные «элементы государственного апша-
pata» и, He желая делить ренту с королем, поглотили государство; аттри-
буты государственной власти перешли к вотчинникам, возникли крупные
вотчины (Feudalgutstaat); иммунитетные грамоты санкционировали эту
независимость крупных вотчинников. Можно, следовательно, считать,
что к началу Х1 s. феодализм в Германии достиг своего полного завер-
шения. .

В это построение необходимо внести ряд поправок. Конечно, феодаль-
ное государство служит интересам феодалов и способствует закрепощению,
крестьян. Ho вряд ли развитие могло идти столь прямодинейно и гладко,
Kak это изображает Мюллер-Мертенс. В изложении автора королевская,
власть в Германии совершенно пассивна. Ke устанавливают и отменяют
по воле феодалов. В действительности это было не совсем так. К тому
»e автор He указывает, почему политическое развитие Германии пошло
от сильной централизованной королевской власти к образованию терри-
ториальных княжеств.

` Закрепощение крестьян и борьба между феодалами и крестьянами
(сначала свободными, а затем крепостными)не объясняют всю специфику
германского развития. Феодалы закрепощали и эксплуатировали крестьян
и Bo Франции и в Англии, что ne помешало'возникновению в этих стра-
нах сильной королевской власти. Объяснение специфики германского раз-
вития следует, видимо, искать в незавершенности феодализма, в силу чего
в Германии торжествовала на местах политическая власть вотчинников,;
a королевская власть He сумела ограничить nx притязания, противопоста-
вив вотчинникам другие социальные группы (Kak это было, например,
в Англии). II

Возможно, uro автор рецензируемой книги придерживается иной rou—
ки зрения. К сожалению, правильно уделяя большое внимание феодаль-
HOM эксплуатации крестьян и борьбе двух антагонистических классов,,
Мюллер-Мертенс He попытался изложить свое понимание специфики раз-
вития феодализма в Германии. ' оо

Заслуживающее внимания утверждение автора, что процесс закредо-
щения крестьян в Германии закончился повсюду к конду Х B., также,
к сожалению, недостаточно аргументировано. Поскольку данный вопрос
с достаточными основаниями считается дискуссионным, eroT тезис следо-
вало бы обосновать более тщательно и снабдить некоторыми oroBopKamu.
Cam автор указывает Ha TO, что в делом ряде областей свободное кресть-
янство играло значительную роль и после Х в. (стр. 140). Следовало бы
более подробно остановиться на TOM, почему королевская власть способ-
ствовала закрепощению свободных, которые, no мнению автора, оказы-
вали ei поддержку в Сорьбе с крупными феодалами (стр. 39). He объяс-
нено в работе, почему королевская власть потеряла опору в лице церкви
и мелких и средних феодалов, которых в известный период можно было
рассматривать Kak противовес крупной светской знати (стр. 39). И, наконец,
проблему происхождения германского государства следовало бы изучать,
учитывая хотя бы важнейшие работы по данной теме. Ссылки на специаль-
ную литературу автор делает обычно лишь по частным вопросам, не ка-
саясь взглядов TeX WIM иных историков на PAL узловых проблем истории
Германии. Tak, например, есть ссеылки на ряд работ no вопросу о корона-
ции Ренриха I, политике ero в Лотарингии, борьбе с венграми, происхож-

440 п ритические статьи U peueHau'W&

дении принцессы Теофано. Но мы не узнаем из книги Мюллер-Мертенса,
как же ставят немецкие историки вопрос о происхождении немецкого го-
сударства и политике королевской власти. Исключение составляет при-
веденная в главе об итальянской политике старая контроверза Зибель —
Фиккер (crp. 108).

. Подобным же образом, говоря о некоторых деталях оформления имму-
нитетных пожалований, автор ссылается на Миттейса, HO оставляет в сто-
роне его концепцию иммунитета (сущность которого Миттейс видит не
в королевском пожаловании, а в реальной власти вотчинников на местах),
характеристику разных типов иммунитета и T. п.

Автора можно упрекнуть в TOM, что в его книге недостаточно точно
подчае применяется терминология. Говоря о феодальной собственности,
Мюллер-Мертенс указывает, что феодалы «обладали собственностью на
средства производства (Produktionsmittel) эксплуатируемых крестьян».
Лучше было бы выразиться более ясно и подчеркнуть, что речь идет o соб-
ственности на землю, тогда как сельскохозяйственный инвентарь принад-
лежал большей частью крестьянам.

В рецензируемой книге встречается ряд внутренних противоречий.
На одно из них мы уже указывали при рассмотрении вопроса о закрепо-
щении крестьян и его роли в ослаблении централизованного государства.
В книге неоднократно говорится об ослаблении королевской власти в ре-
зультате завершения процесса феодализации, т. e. в результате полного
нерехода свободных крестьян в крепостное состояние в течение второй
фазы раннефеодального периода. «В течение раннефеодального периода
свободное крестьянство было полностью уничтожено. Общество теперь
Делится только на феодалов и крепостных» (стр. 10). (Напомним, что ранне-
феодальный период по периодизации автора заканчивается в середине
XII в.) He говоря уже 0 TOM, что такое категорическое заявление вообще
мало приемлемо,— в истории, вероятно, никогда He было периода, когда
вкакой бы то nx было стране существовали только феодалы и крепостные, —
cam Мюллер-Мертенс признает, что свободные крестьяне существовали
в ряде областей Германии н после завершения процесса феодализации и
что «феодализацию крестьян вообще не удалось осуществить полностью»
(стр. 140). Автор считает, что свободные крестьяне в период после закре-
пощения были лишь «остаточным явлением» и He влияли на ход истори-
ческого процесса. Но это положение остается недостаточно доказанным.
К tomy же ero следовало Obl привести He в самом конце книги, построенной
на теории, противоположной данному утверждению, а в ходе рассмотре-
ния основных аргументов автора.

- Можно привести eme одно противоречие no вопросу о раздроблении
государства и ослаблении королевской власти. В книге подробно говорится
о том, что королевская власть потеряла всякое значение после закрепо-
щения крестьян и что вотчина, приближающаяся no своему типу к терри-
ториальным княжествам, поглотила центральную власть короля, заменив
ее «государственным аппаратом» на местах. После этого автор утверждает
следующее: «Однако, серьезная оппозиция против королевской власти
еще не сложилась. С одной стороны, позиции феодалов еще не были доста-
точно креики, c другой стороны, королевская власть была еще достаточно
сильна. Ona располагала значительными личными владениями, опиралась
на церковь, использовала противоречия между высшей и низшей знатью
и усиливала свое могущество завоевательной политикой, чреватой в
дальнейшем опасными последствиями» (стр. 147). С этим положением
вполне можно согласиться, но оно идет вразрез со всем предыдущим изло-
жением. Как видим, автор сам вынужден вносить поправки в свою теорию.

Ham представляется, что основным недостатком Teopum Мюллера-Мер-
тенса является известная упрощенность построения. В рецензируемой ра-
боте мало подчеркивается пестрота и сложность феодальных отношений,
развитие которых автор пытается уложить в принятую им схему, основан-
ную ва искусственном разрыве так называемых дофеодального и ранне-
феодального периодов. Работа очень выиграла бы, если бы автор уделил
большее внимание локальным исследованиям, могущим дать цопнь}й фак-
тический материал, корригирующий принятые nx общие положения.

Подобным же образом, хотелось бы, чтобы автор, говоря об иммунитете
и вотчинной власти, уделил больше внимания пестроте конкретных OTHO-
шений и многообразию этих явлений. В этой связи следует сказать, что
Мюллер-Мертенс видит виммунитете средство, способное заменить централь-
ный государственный аппарат в период, когда вотчинники, завершив закре-
пощение крестьян, He нуждались более в центральной власти. Между Tem
иммунитет и вотчинная власть как проявления внеэкономического принуж-
дения развивались внутри вотчины параллельно развитию центральной
власти; недаром же франкские короли, начиная с VI B., жаловали имму-
нитетные грамоты. Следовало Obl подчеркнуть, что вотчины были разных
типов и развивались — неодинаковыми путями в разных областях
Германии и T. п.

Pay недостатков книги обусловлен, по-видимому, большим охватом
материала, тем, что автор стремился связать историю правления Оттонов
eo всей предыдущей историей Германии. Ho в этом и одно из OCHOBHEIX до-
стоинств книги. Несмотря на приведенные замечания, книга в делом при-
несет несомненную пользу и как руководство по немецкой политической
истории, рассматриваемой в тесной связи c ee социально-экономическим
развитием, и Kak попытка дать марксистское понимание хода историче-
€Koro процесса в Германии Х в.

Л. Т. МИЛЬСКАЯ

Gino Luzzatto. Studi di storia economica veneziana. Padova, 1954. VI, 310 р.
Джино Луццатто. Очерки экономической истории Венеции.
Падуя, 1954

Рецензируемая работа Джино Луццатто представляет собой сборник
статей, написанных HM за последние 30 лет. Опубликованные в различных
журналах, частью на французском языке, статьи перепечатаны без всяких
изменений, если He считать некоторых библиографических дополнений.
Исключение представляет собой только статья, посвященная истории вене-
цианского порта от раннего средневековья до 1918 г. («Le vicende del porto
@ Venezia dal primo Medio Evo allo scoppio della guerra 1914—1918»),
впервые появившаяся в «Очерках». Сборник опубликован товарищами
автора по работе в «знак их любви и уважения» к своему коллеге и получил
лестную оценку со стороны Руджеро Романо в «Итальянском историче-
ском обозрении» 1. .

Дж. Луццатто принадлежит к числу TeX историков, которые CTpeMATCA
осмыслить сущность исторических явлений. Но Луццатто не марксист,
и ошибочность методологических позиций нередко мешает ему дать пра-
вильный анализ исторической действительности. Луццатто не стоит на
позициях признания последовательной смены социально-экономических
формаций и потому считает возможным называть римские рабовладель-
ческие  латифундии — капиталистическими предприятиями. Феодализм
для него есть явление прежде всего политическое. Поэтому он утверждает,
что феодальная система в Южной Италии была введена в связи c норманд-
ским завоеванием, а в Сицилии и Сардинии она «в своем наиболее типич-
ном виде привнесена... Арагонской династией». Представления Луццатто
о капитализме поверхностны. Автор не вскрывает существа капиталисти-
ческой формации, когда сосредоточивает внимание на товарно-денежном
характере капиталистического производства, не придавая значения произ-
водственным отношениям 2. .

В результате в работах Дж. Луццатто рядом с правильными взглядами
и характеристиками исторических явлений мы встречаемся и с совершенно
ошибочными положениями. В этом можно убедиться, на примере рецен-
зируемой книги.

«Очерки экономической истории Венеции» очень богаты no своему
содержанию. В Hux подробно исследуются различные вопросы венеци-

1 «Rivista Storica Italiana», 1954, fasc. III, p. 325 sq.

* Дж. Луццатто. Экономическая история Италии. Античность и средние
Beka. Перевод c итальянского М. Л. Абрамсон. М., 1954, стр. 96, 115, 211. CM. нашу
рецензию («Вопросы истории», 1955, Ne 9, стр. 157, 158), а также рецензию В. И. Ру-
тенбурга (сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1957) и предисловие С. Д. Сказкина к pyc-
скому  переводу.

анской торговли. Et посвящено 6 статей m3 10: «Комменда в хозяйственной
жизни XIII и XIV вв.,. преимущественно в Венеции», «Торговая дея-
тельность венецианского патриция кватроченто», «Экономическая деятель-
ность венецианского патрициата в X—XIV вв.», «Синдикаты и картели
в венедианской торговле XIII и XIV Bey, «Ярмарки в Венеции», «Капитал
и труд в венецианской торговле в XI w XII вв.». Значительное внимание
° — уделено автором финансам республики, ее денежной системе и банкам.
Этому посвящены статьи: «Государственный долг в венецианской финансо-
Bou системе в XIJJ—XV вв.», «Золото и серебро в венецианской денежной
политике», «Общественные банки в Венеции в XVI — XVII вв.». Наимень-
шее внимание автора привлекли проблемы венецианского производства:
ремесленной деятельности Венеции Луццатто касается только в одной
статье, посвященной кораблестроению в XV и XVI вв., и вовсе без внима-
ния оставлено сельское хозяйство. Три статьи «Очерков» останавливаются
на частных вопросах венецианской экономики и венецианской статистики:
«Частное родовое достояние одного дожа XIII в.», «Стоимость жизни в
Венеции в XIV в.», «О достоверности некоторых фактических данных no
средневековой экономике». Наконец, одна статья посвящена вопросу о
«колониальном капитализме треченто» («Capitalismo coloniale nel trecento»).

Все очерки, за исключением первого, написаны автором на основании
изученйия первоисточников, в значительной мере архивных, указана и
критически использована специальная литература, если OHA no данному
вопросу существует. Автором сообщено много интересных фактов, ранее
неизвестных, пересмотрены и подвергнуты убедительной критике неко-
торые установившиеся в исторической литературе положения, выдви-
нуты новые обоснованные соображения.

Разуместся, He все факты, которыми пользуется автор для своих вы-
водов, одинаково новы: в отдельных статьях мы встречаемся с подробной
характеристикой хозяйственных явлений, которые были предметом доб-
росовестной научной разработки и ранее. Укажем для примера данные,
касающиеся хозяйственной деятельности купца Романо Майрано, которую
Halll автор характеризует довольно подробно (стр. 109—116),хотя она много
раньше была рассмотрена Гейненом 3. Однако Луццатто, хорошо исполь-
зовав архивные материалы, сообщает ряд новых интересных сведений
о частной и общественной жизни средневековой Венеции, в том числе о
«хозяйственной активности» отдельных венедианских нобилей и купцов.
о «балансах» nx доходов и расходов, связанных с хозяйственной деятель-
ностью и личным потреблением, о стоимости жизни среднего представи-
теля венецианского патрициата и т. д. (стр. 61 и сл., 84 и сл., 288 и сл.).

Надо признать безусловно правильной критику автором взглядов
А. Сэйю, по мнению которого участники «коллеганцы» (одной из форм сред-
невековых торговых компаний), именовавшиеся stantes (т. e. He ведущие
непосредственно торговых операций), были капиталистами, a procertantes,
laborantes, tractores (T. e. действующие, ведущие дело) были эксплуатирус-
мыми работниками. Дж. Луццатто убедительно показал, YO никаких oc—
нований для такого разграничения нет: laboratores, tractores одновременно
выступают в качестве stantes по отношению к другим лицам, и, следова-
тельно, BO всех случаях такого рода мы HMCeM дело He с отношениями между
трудом и капиталом, a CO взаимоотношениями «капиталистов» (владельцев
торгового капитала. — Н. C.) между собою (стр. 104—105).

Нельзя He согласиться с автором в TOM, что огульное отрицание досто-
верности средневековых статистических данных, которое иногда  встре-

s В. H e y n e n. Zur Entstehung des Kapitalismus in Venedig. Stuttgart, 1905.

чается в литературе, неправильно. В частности, HaM кажутся вполне убе-
дительными доводы, которыми автор защищает от «скептиков» статистиче-
ские данные, приведенные в известном завещании дожа Мочениго (стр. 276
и CJ.)

Весьма вероятным представляется мнение Дж. Луццатто о Tom, что
в бюджете венецианских нобилей феодальная рента, начиная с XII в.,
не имела того значения, какое имели доходы от торговли, и что в их «хозяй-
ственной активности» торговые операции играли доминирующую роль
(стр. 82, 168). В одной ns своих статей автор пишет, что в XV в. «коммер-
ческая активность является наиболее сильным стремлением венецианских
патрициев» (стр. 191). В другом месте той же статьи он говорит еще более
решительно: «Хозяйственное мышление венецианского патриция всё
еще носило меркантильный характер, и его ум и силы в большей своей части
всё еще были направлены в сторону торговли» (стр. 193). Впрочем, Луц-
цатто считает, что в более древние периоды, например в IX и Х вв., фео-
дальная рента имела большее значение и составляла, быть может, jo поло-
вины доходной части бюджета венецианских нобилей. Мы считаем эти
выводы Джино Луццатто только вероятными, Tak Kak количество прив-
леченных MM данных недостаточно для того, чтобы вынести окончатель-
ное суждение mo затронутому вопросу. В венецианских архивах no руб-
рике mani morti хранятся десятки тысяч документов 4, между тем Kak
автором использованы самое большее! одна-две сотни таких доку-
ментов.

Едва ли можно сомневаться также в правильности утверждений Луц-
цатто о TOM, что «комменда» или «коллеганца» в течение XIJI—XIV вв.
была превалирующей формой участия торгового:капитала в средизем
номорской и, в частности, в венедианской торговле. Ha основе анализа до-
вольно значительного количества «балансов» венецианских хозяйств автор
показывает, что в составе движимого имущества патрициев Венеции капи-
талы, вложенные в товарищества типа комменды, решительно преобладали
(стр. 62, 84, 170).

В рецензируемой книге, Kak уже было сказано выше, есть PA _ поло-
жений, с которыми историк-марксист согласиться He может. Среди таких
положений первое место занимает вопрос о характере венецианской эко-
номической жизни, т. e. вопрос о TOM, является венецианское средневс-
ковое хозяйство феодальным WIM капиталистическим, WIM, наконец, пред-
ставляет собой сочетание элементов того и другого. Не разделяя представ-
ления о последовательной смене формаций, Луццатто прямо нигде He ста-
BHT такого вопроса, HO отдельные рассуждения автора позволяют доволь-
HO ясно определить ero позиции. Дж. Луццатто отрицает феодальный xa—
рактер венецианского хозяйства в средние Beka. «Если в Италии, — пишет
он на стр. 125, -— есть город, в котором феодализм никогда He мог утвер-
диться HM в одной из своих форм, TO таким городом Kak раз является Be-
неция» («Silest une ville, en Italie, ой la féodalité n’ait jamais pu prendre
pied sous aucune de ses formes, cette ville c’est bien précisément Venise»).
В ro же время Луццатто He pas говорит о капиталистической организа-
ции той HIM другой отрасли венецианского хозяйства. OH говорит o «коло-
ниальном капитализме», о «синдикатах икартелях» в венецианской торговле,
о капиталистической дифференциации среди мастеров-кораблестроителей.
M3 этого следует, что Лупццатто признает венецианское хозяйство, no

* Г. Кречмайер в библиографической справке ко второму тому своей «Истории Ве-
неции» называет 9 THC. KAPTOHOB, содержащих He менее 50 THC. документов no этой руб-
рике (Н. Kretschmayer. Geschichte von Venedig. Gotha, 1920).

—_ rrn mnrrn mrnrn norn nrn
крайней Mepe в своей OCHOBe, капиталистическим. Мы ставим своей задачей
показать ошибочность такого мнения.

Остановимся в первую очередь на «колониальном — капитализме»

В статье под этимзаглавием Луццатто рассматривает краткуюисторию орга-
низации производства сахара группой венецианских купцов в 60-х годах
XIV в. на Кипре (на речке Курис в юго-восточной части острова). Братья
Корнер вместе с мессером Вито Лион производили посадку сахарного тро-
стника и переработку его в сахар. Необходимые для целей этого производ-
ства земельные участки были уступлены «концессионерам» иерусалимским
королем, который ранее имел здесь свое собственное хозяйство no производ-
ству сахара. Предприниматели, no выражению Луццатто, «вели дело в форме,
которую можно определить как чисто капиталистическую» («Esercitandola
in una forma che possiamo definire come schiettamente capitalisticay—crp. 120).
Takoe заключение автор делает потому, что для Hero решающее значение
имеет HE вопрос о TOM, какого типа производственные отношения существо-
вали в этом предприятии, aTO, что ведение этого дела требовало значительных
затрат денежных средств (largo impiego di capitali). Назвав это предприя-
THe чисто капиталистическим, Луццатто TyT же пишет, что работали в
этом предприятии «частью и, быть может, большей частью — рабы (schiavi),
частью сервы (servi) w, наконец, eme одна особая категория рабочих,
которую можно, вероятно, признать тождественной c afrancati pro Venctis,
.‚..и которая включала туземных жителей или иммигрантов из христиан-
ских государств Леванта, живущих в районах, предоставленных венеци-
анцам и находившихся под nx покровительством...» (стр. 120). Таким об-
разом, в «чисто капиталистическом» предприятии работали рабы, Kpeno-
стные и некоторое количество полусвободных лиц, число которых, Kak
полагает Луццатто, было незначительным, He более 50 (стр. 120). Автор
He указывает на TO, чтобы кто-нибудь из работников Ha сахарных планта-
циях получал заработную плату, — стало быть, «капиталистическое»
предприятие обходилось без наемных рабочих. Совершенно очевидно, что
перед нами — предприятие феодального типа, в котором сохранились eme
пережитки рабовладельческого уклада.

В подкрепление своих мыслей о «колониальном капитализме треченто»
автор ссылается на аналогичные предприятия на Крите, представлявшие
собой, no ero мнению, «popMy концессий... с большими затратами капи-
тала» (стр. 118). Автор не говорит подробно об этих предприятиях. Следует,
однако, остановиться на выяснении UX характера, поскольку ITO позволяют
Halla источники.

Документы, собранные в свое время в венецианских архивах И. Ну-
ape, свидетельствуют о том, что на Крите в ХУ в. (а He в XIV в.!) дей-

° ствительно делались попытки организации различных предприятий. В
1429 г. Пьетро Кверини была получена «концессия» на разработку залежей
квасцов 5, в 1428 r. Марко wa Цаноно взялся за разведение сахарных план-
таций и варку caxapa®, в 1442 r. Tomaso Кверини обязался ввести на Крите
культуру мастичного дерева’. В 1445 r. правительственная комиссия
назначает торги на получение монопольного права на разработку залежей
квасцов. Несколько феодалов заявили, что на их землях имеются такие
же залежи и что они готовы взяться sa их разработку, если uM будет
предоставлена соответствующая монополия. На Крите делались, кроме

5 H. N oi r e t. Documents 106415 pour servir & l’histoire de la domination véni-
tienne en Créte de 1380 & 1485. Paris, 1892, p. 328.

* Thid., p. 324.

* Ibid., p. 402.

* Ibid., p. 410, 411.

TOTO, попытки организовать производство селитры, добывание меди, благо-
родных металлов, conn ?.

Для всех этих начинаний характерно, что «концессионеры» требуют от
правительства монопольного права на разработку природных богатств
и организацию производства, a также предоставления в распоряжение
предпринимателей ряда земельных угодий. Кроме того, «концессионеры»
добиваются правительственных мероприятий, которые обеспечивали бы
предпринимателю использование рабочей силы.

Это последнее требование имеет для интересующего нас вопроса решаю-
щее значение. Суть его ясно изложена в правительственном решении, при-
HATOM no просьбе`упомянутого Марко ge Цаноно, собиравшегося органи-
зовать производство сахара. Приведем данное решение целиком: «Если
кто-либо wa людей, которых он (Марко.—Н. C.) будет содержать, или кото-
рым будет платить заработную плату (salarium) за варку, или работу
{uo производству] названного выше сахара, убежит, TO он [предприни-
матель] будет иметь право таких беглецов всюду и везде (ubique in terris
et super insula) хватать и передавать в руки наших ректоров (должностных
muy республики на Крите. — H. C.), которые должны обращаться с бег-
лецами и наказывать их Tak же, как наказывают беглецов с галер..., а OH,
Mapko, обязан следить за этими своими наймитами (salariati), после Toro
Kak получит UX обратно из рук властей (accipiat de ista condicione)!°.
В этом правительственном постановлении He идет речь ни о рабах, ни о кре-
постных, использование труда которых не требовало специальной регла-
ментации. Здесь говорится только о труде «свободных» `наемников (sala-
riati, stipendiarii). Her сомнения, что на этих предприятиях, Tak же Kak
и на Кипре, работали и рабы, и крепостные. Ведь «концессионерам»
отдавались He пустопорожние, a государственные и частные — послед-
ние за плату — земли, re жили и работали вилланы, как это видно, на-
пример, из соглашения с Tem же Марко ge Цаноно!!.

I Bce это говорит o широком применении Ha предприятиях подобного
рода различных форм внеэкономического принуждения. Его использова-
Hue будет вполне понятным, если мы примем BO внимание, что Kak Ha Кипре,
Tak и на Крите в XIV и XV Bp. не было условий, которые могли бы обеспе-
чить функционирование капиталистических предприятий, не было прежде
всего достаточного количества рабочей CHILI, лишенной средств произ-
водства. Хроническая нужда в рабочей силе на Крите засвидетельствована
многочисленными документами XIV и XV ss. Приведем один пример:
в 1393 r. венецианское правительство вынуждено было установить премию:
в Зтыс. перперов TOMY, кто завезет Ha остров наибольшее количество рабов,
Tak Kak — пишут составители документа — «Hal остров Крит, вследствие
недостатка людей, слабо заселен (male habitata hoc deffectu. hominum)
и по этой причине некоторые поместья остаются без обработки» !?.

Отсутствие сколько-нибудь значительного количества людей, лишенных
средств производства, и было причиной TOTO, что здесь организуются He
прогрессивные капиталистические предприятия, а предприятия отсталые,
воспроизводящие частично рабовладельческие приемы эксплуатации на
общей феодальной основе. Естественно, что эти преднриятия He имели
будущего. Предприятие братьев Корнер на Кипре захирело в ближайшие
же годы (стр. 122). Не получило развития ни одно из предприятий и на
Крите. В успех дела He особенно верили сами венецианские власти: предо-

® H. Мо1ге . Documents..., p. 439, 440, 495, 496, 547.

10 Ibid. p. 325.

11 Ibid., p. 349. *

12 Ibib., p. 54.

ставляя монополии Ha производство TeX или иных TOBapOB, OHH непре-
менно выдвигали условие, что предприятие должно быть развернуто в бли-
жайшие же два года, no истечении которых монополия отменялась 13.
Tak дело обстоит c «колониальным капитализмом».

He более убедительны соображения Луццатто и относительно «синди-
катов и картелей» в Венеции XIII и последующих столетий. Существование
купеческих соглашений о единых закупочных ценах на иноземных рынках
известно давным-давно. Eme Энгельс писал об этих соглашениях следующее:
«Венецианцы и генуэзцы в гаванях Александрии или Константинополя...
составляли законченные торговые товарищества; OHM были отгорожены
от конкурентов и клиентов, продавали no ценам, установленным взаимным
соглашением, ... OHH совместно определяли цены, которые приходилось
платить туземцам за UX товары, и т. д. ... Tope Tomy, кто продаст дешевле
или купит дороже установленных цен! Бойкот, которому он подвергался,
означал при тогдашних условиях неизбежное разорение, не говоря уже о
прямых штрафах, налагаемых товариществом на виновника» 14. Струк-
тура средневековых купеческих товариществ определяется, no мнению
Энгельса, отнюдь He потребностями промышленного капитала, «ищущего
рынки сбыта» и порождающего «синдикаты и картели». Энгельс связывает
эту структуру с влиянием общины-марки, no образцу которой ‹«...строи-
лись все позднейшие промышленные организации»1®.

Начала капитализма Луццатто усматривает и в судостроительной про-
мышленности Венеции в ХУ — XVI BB. Надо заметить, впрочем, что в спе-
циальной статье, посвященной этой отрасли венецианского производства,
он высказывается довольно осторожно. О кораблестроении на частных
верфях он пишет: «Организация, которую сохраняет в течение всего этого
периода частное производство, имест еще форму ремесла» (стр. 39).

Однако Луццатто He удерживается на этих правильных позициях и
говорит далее, что «среди TAK называемых мастеров внезапно обнаруживает-
es глубокая дифференциация», заключающаяся в TOM, что одни wa масте-
ров имеют свои «верфи», а другие— итаких большинство — их He имеют (стр.
40). Это дает автору основание заявить далее: «Эти последние (речь идет
о владельцах «верфей». — Н. C.) могут рассматриваться Kak настоящие
промышленные капиталисты, которые берут на себя риск и выгоды OT по-
стройки корабля... Могли иметь место случаи, когда владелец «верфи»
стремился к отправлению функций предпринимателя» (Tam же).

После такого заявления мы вправе ожидать от автора, что, опираясь
на богатые архивные данные, которые у Hero были под руками, он Ham при-
ведет примеры такого предпринимательства; однако OH He делает даже по-
пытки встать Ha этот путь. Напротив, он тут же CaM разрушает свои по-
строения. Оказывается, корабли на частных «верфях» всегда строились
на заказ, 13 материалов заказчика и под ero наблюдением, заработную плату
мастерам выплачивал He владелед «верфи», а «патрон», т. е. заказчик, M,
следовательно, он «нес риск и получал выгоды» от строительства корабля
(стр. 44). Словом, «настоящим промышленным капиталистом» мог бы быть
именно заказчик, a He владелец «Beppu». Ho и заказчик He был «промышлен-
ным капиталистом». Заказчик (чаще всего 570 была группа объединившихся
для постройки корабля купцов, выделявших из своей среды доверенное
лицо для руководства делом) строил корабль не для продажи, а для себя

13H. Noiret. Documents..., р. 324, 328, 402.

u Ф. 9 R r e z » c. Дополнения к третьему Tomy «Капитала». — В кн.:К. Map K c.
Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, стр. 914

15 Tam же.

H, следовательно, HE занимался извлечением предпринимательской при-
были 18,

Итак, Луццатто He смог привести доказательств своего тезиса. Ho, мо-
жет быть, «промышленные капиталисты» среди владельцев «верфей» все-
таки были? Ответ на этот вопрос дает посвященная венецианскому корабле-
строению монография Ч. Лэна, написанная на основании серьезных изы-
сканий в Венецианском государственном архиве и вышедшая несколько
позднее статьи Луццатто 1’. В главе, трактующей о работе на частных
«верфях», Ч. Лэн заявляет, что теоретически можно себе представить два
метода ведения работы: 1) богатый мастер берет постройку корабля на
себя и сдает готовый продукт покупателю, нанимая других мастеров, —
в таком случае он будет капиталистом; 2) постройку ведет сам заказчик,
поручив протомагистру (Kak именуется старший мастер) техническое py-
ководство работами, и в таком случае думает Ч. Лэн — капиталистом
будет заказчик !8. Американский историк допускает, следовательно, на-
личие капиталистов «первого рода» только в теории. Приводя большое
число примеров капиталистов «второго рода», Ч. Лэн был в состоянии
указать только три примера капиталистов «первого рода», причем все они
относятся к самому концу XVI в. В этих трех случаях мастера Себастиано
Pocco (в 1589 r.), Джакомо Цапари (в 1599 г.) и Джорджо Андреа (около
этого же времени) просят у сената ссуд, которые позволили Obl HM занять-
ся строительством кораблей за свой риск и страх; кроме того, они просят
закрепления за ними рабочей силы и материалов для строительства 19.
Сенат обещал Джакомо Цапари финансировать строительство, HO He за
счет государственных средств, а через покупателей будущих судов, кото-
рых emy было обещано отыскать, если он будет строить галеоны от 240
no 300 тонн водоизмещения 2°. Все это очень напоминает TO же строитель-
CTBO на заказ, HO с вмешательством государства. Впрочем, удивительного
в этом ничего нет: до 1425 г. специальными правительственными постано-
влениями в Венеции допускалось строительство кораблей только под Ha-
блюдением заказчика?!. В XVI в. венецианское правительство вынуждено
было изменить этому правилу, Tak Kak, no мнению Ч. Лэна, в Венеции
тогда «He было богатых нобилей и купцов, которые могли бы заказывать и
наблюдать за строительством кораблей». В конце XVI s. «государство
было готово оказывать помощь кому угодно,— продолжает Ч. Лэн, —
WA того чтобы спасти OT гибели производство, которое когда-то было сла-
вой и силой Венеции» ??. Итак, и в этом случае мы имеем дело с «капита-
лизмом» в условиях упадка производства.

Наконец, нельзя согласиться с мнением Дж. Луццатто о «глубокой диф-
ференциации» среди мастеров-кораблестроителей. Приобретение небольшого
участка морского берега где-нибудь на Брондоло, Мурано, Торчелло unm
около самой Венеции, постройка одного-двух набольших — досчатых
складов для хранения материалов и нескольких сосновых плах в качестве
«стапелей» — Tak выглядела тогдашняя частная «верфь» — все это стоило
He дороже, чем приобретение ткацкой мастерской, плавильной печи для

415 F. ie L a n e. Venetian Ships and Shipbuilders of the Renaissance. Baltimora,
1934, p. .

17 рРабота Луццатто впервые появилась в 1931 r. в Падуе, в сборнике в честь Манф-
OHM.

P 18 MBI только что видели, что и этот последний Kak строитель корабля для co6cT— .
венных НЗДОбНО(‘‚ТСЙ не является «капиталистом-предпринимателем».

19 F. Ch. Lane. Venetian Ships..., p. 124.

20 Ibid., p. 127. `

?! Ibid., p. 128.

22 Ibidem.

стекла или сарасв и печей для обжига кирпича, которыми располагали
macTepa других цехов.

У Дж. Луццатто было гораздо более оснований говорить если не о ка-
питализме, TO о «капиталистических тенденциях» B l[pyl'nx видах венециан-
ского ремесла и прежде всего в производстве стекла. Можно было бы по-
ставить вопрос о мапу‹]›акт_\'рном типе производства в ДП)'Х отраслях ro—

ы СУДЗРСТВЭННОГО предпринимательства ВОН(‘ЦХ!П! —B MOHCTHOM деле и
в работе арсенала (B той форме, в какой она осуществлялась в ХУ в.).
Ho Лупцатто ne делает этого ?3.

Нельзя признать правильными и представления автора рецензируемой
книги об общественных классах. В статье, где рассматривается хозяйст-
венная деятельность венецианского патриациата, ставится вопрос о ero
классовой принадлежности. Луццатто отвечает на этот вопрос утвержде-
нием, что патрициат Венеции ne только He был привилегированным клас-
COM, HO что «он He составлял общественного класса в экономическом смысле
слова» вообще (стр. 163). Исходя из ленинского определения общественного
класса Kak группы людей, (13 которых одна может себе присваивать
труд другой, благодаря различию nx места в определенном укладе обще-
ственного хозяйства»?%, мы можем высказать предположение, что вене-
цианский патрициат представлял собой общественный класс и именно при-
вилегированный класс в республике. Необходимые данные для обоснова-
HUA этого положения можно почерпнуть na книги самого Луцдатто.

Венецианские патриции — все без исключения — были обладателями
феодальной собственности Ha землю, получателями феодальной ренты.
О каком бы патриции ни говорил наш автор в своих «Очерках», он неиз-
менно указывает на наличие в составе патрицианских владений лугов,
полей и т. п., часто далеко sa пределами лагун — в Истрии, Фриуле, в
«Марках» (стр. 62, 82, 126, 289). Об одном из патрициев (Гилельмо Кверини),
Луццатто сообщает, что OH владеет частью большого феода (una quota dell’
ampio feodo) на p. Ilo, что у Hero ecTb владения на Крите, ему целиком при-
надлежит островок Tora (crp. 168) Дело He меняется оттого, что, no мнению
Луццатто, все эти владения представляли очень скромный источник
доходов (modestissima fonte di rendita). Важно то, что Гилельмо Кверини
был получателем феодальной ренты, как и прочие его собратья. Вместе
c TEM патрипии, в связи co специфическими условиями Венеции, вели
широкую торговлю и занимались ростовщическими операциями.

В конце XII] s. венецианский патрициат конституируется Kak сосло-
вие,— в средние века общественные классы являются одновременно так-
же и сословиями, — и именно привилегированное сословие венецианских
нобилей. Только нобили, начиная с XIV в., могли занимать места в Co-
ветах еспублики, только onr могли отправлять подавляющую часть го-
сударственных должностей, только одни OHH командовали венецианскими
армиями или наблюдали за иноземными командирами, были адмиралами
флотов и даже, Kak замечает cax Луццатто, занимали посты «командиров
торговых галер, не исключая и разные подчиненные командные должности
Ha Tex же галерах» (стр. 163).

РЯДОМ € этими основными вопросами, трактовку которых мы He можем
признать П]'ЁПП!.'П»ПОЙ‚ IIO3BOZII M себе остановиться еще на одном, уже вто-
ростепенном вопросе. В своих «Очерках» итальянский историк широко

28 НС[\'ОТ()рЫО данные о «капиталистических тенденциях» в венецианском ремес-
AeHHOM производстве СО‚'[(‘РЖПТ('Я в нашей статье «В(‚‘ЦОЦПЗНСКОС ремесленно-цеховое
производство в XIII и XIV BB.» (Труды Горьковского государственного педагоги-
ческого института, T. XVIII, 1956).

24 В. И. Ленин. Соч., т. 29, crp. 388.

нользуется понятиями «баланс», «актив» и «пассив» (стр. 170, 174, 253 и
сл.), а в одной na статей утверждает, что двойная система бухгалтерских
записей на целое столетие старше известного сочинения Луки Пачиоло,
теоретика этой системы, жившего в конце XV в. (стр. 105). В книге, посвя-
щенной экономической истории Италии, Луццатто пошел еще. дальше,
считая возможным отнести возникновение системы двойных записей к
началу XIV s. или даже к более раннему сроку ?®. Bee oro, быть может,
и верно, но автор не приводит никаких доводов для обоснования своих
положений.

В статье, в которой изучается история банковского дела в Венеции,
Луццатто приводит pay балансов (стр. 253). Однако представления Jlyn-
цатто об «активе» и «пассиве» коренным образом отличаются от тех, что
приняты в бухгалтерской теории и практике. Давая баланс доходов и рас-
ходов того mxR другого хозяйства, Луццатто доходы называет всегда
активом, а расходы — пассивом (стр. 171), тогда как расходные статьи,
как и убытки, входят в активную часть баланса, а доходы и прибыли всегда
находятся в его пассиве. В научной экономической работе такое неправиль-
ное использование технической терминологии неуместно.

Несмотря на наличие этих недостатков, «Очерки» Луццатто представля-
ют собой ценную книгу, из которой читатель узнает много интересного,
особенно принимая во внимание то, что история венецианской экономики
еще не написана.

Н. П. COKOJIOB
 Дж. Луцдцатто. Экономическая история Италии, стр. 376—377.



БЫЛИ ЛИ XIV И XV ВЕКА BPEMEHEM УПАДКА ЕВРОПЕЙСКОЙ
ЭКОНОМИКИ ?


Ho поводу доклада на Х Международном Конгрессе историков:
«Европейская экономика в течение двух последних столетий
средневековья»

На Х Конгрессе историков в исторической науке Запада выявилась
тенденция, в которой, пользуясь выражением автора заключительного
доклада по проблемам истории средних веков проф. Веркаутерена, виден
отказ от понимания истории Kak простого изложения событий, «histoire
purement événementelle», «histoire historisante». «Все более распространяет-
cgs убеждение, — говорит OH,— что HET науки, кроме науки об общем» 1.
Это значит, что в среде западных историков все более усиливается стремле-
ние видеть в истории человеческих обществ закономерный процесс, который
требует научного изучения, стремящегося к раскрытию законов истори-
ческого развития.

Вместе с тем He раз отмечался особый интерес, проявленный Х Конгрес-
сом (как, впрочем, уже и 1Х Конгрессом) к вопросам социальной и
экономической истории. Несомненно, между этими двумя тенденциями
существует внутренняя связь. В области экономической истории зако-
номерность развития может быть выявлена яснее и отчетливее, чем в
надстрочечных явлениях политической или культурной истории. Сознание
большой и даже определяющей роли экономики в жизни человеческих
обществ и человечества в целом все больше проникает в ученую среду,
даже очень далекую от принятия исторической концепции марксизма.

Это обстоятельство уже не раз заставляло некоторых зарубежных исто-
риков выражать опасения, Kak Obl экономическая история He объявила
себя «царицей науки». Такие опасения высказывались на Конгрессе и вне
ero (см., например, речь проф. Баттерфилда на юбилейной сессии Британ-
ской Исторической Ассоциации в январе 1956 г.) ?.

Экономическая история имеет возможность шире пользоваться более
точными методами исследования, чем другие области исторического зна-
ния. В частности, в ней гораздо более широкое применение находит стати-
стический метод. Отмечался также возрастающий интерес западных исто-
риков-экономистов к жизни не только господствующих классов, HO и
«большей части населения», т. e. трудящихся Macc %, что выдвигает перед

! F. Vercauteren. Rapport général sur les travaux d’histoire du Moyen age
dés 1945 & 1954.— «Comitato Internazionale di Scienze Storiche. X Congresso Interna-
zionale di Scienze Storiche. Relazioni», vol. VI. Firenze, [s. ah P- 163.

® Cm. «The Historical Association. Jubilee Addresses 1956». London, 1956, p. 23.

% M. Mollat, М. Postan,P. Johansen, A. Sapori, Ch. Ver-
linden. L’économie européenne aux deux derniers siécles du Moyen-age. -— «Comitato
Internazionale di Scienze Storiche. X Congresso Internazionale di Scienze Storiche. Re-
lazioni», vol. VI, p. 818.

17 Средние века, n. X

исследователем PAX новых задач, правильная постановка которых может
подвести ero к научному познанию истории. Bce sto свидетельствует o
возрастающей потребности в обобщающих работах в области истории
вообще и экономической истории в частности.

Первая половина ХХ в. была для исторической науки Запада време-
нем преобладания скорее критики, чем положительного творчества,
скорее деструктивных, YM конструктивных тенденций. Работа исто-
риков-экономистов была направлена главным образом на опровержение
построений либерально-позитивистской INKOJIH, господствовавшей BO
второй половине XIX B., и на бесплодную борьбу с марксизмом (обычно
ложно понятым). В этомнашли свое отражение характерные явления эпохи
империализма — кризис либерализма и обострение классовой борьбы. На
смену позитивистским конструкциям пришло неверие в закономерность
исторического процесса и в самое историю как науку. Не было недо-
статка в попытках, вернее, призывах к «синтезу», HO ne OHM представляли
главное направление исторической науки Запада, которая все 60-
лее уходила в область специальных, локальных исследований, в изу-
чение индивидуального, a He общего, в поиски исключений, а He
правил.

Нельзя отрицать пользы, принесенной специальными — исследова-
ниями этой эпохи: OHM расставили знаки вопроса, требующие ответа,
они содействовали накоплению огромного количества новых фактов и
привлекли много новых источников. Ho они He могли и обычно He стре-
мились удовлетворить тех, кто справшивал себя: зачем нужна эта колос-
сальная работа, если история He может стать наукой? И в наши дни науч-
ная мысль многих историков Запада начинает искать в нагромождаемых
без системы фактах возможности установления новых, eie He совсем ясно
обозначившихся связей и построения новых конструкций.

Следует отметить также проявившийся на 1Х и на Х Конгрессах oco-
бый интерес современных историков к вопросам средневековой экономики.
Этот интерес может быть прослежен и дальше вглубь десятилетий. В этой
области разыгрывались наиболее знаменательные научные битвы уже в
Х1Х и начале ХХ в. Здесь собрался большой клубок требующих раз-
решения вопросов. Здесь же мы наблюдаем, пожалуй, наиболее значитель-
ный. рост вовлеченного в научный оборот фактического материала.

Молодая марксистско-ленинская медиевистика в Советском Союзе
и за его пределами посвятила немало труда изучению экономической исто-
рии средневсковья, в TOM числе и западного 4.

Это изучение WO в тесной связи с теоретической разработкой проблем
средневековой экономики. Теоретические проблемы феодальной экономики
были предметом дискуссии, организованной журналом «Вопросы истории»
в 1953—1955 rr. вокруг темы 06 основном экономическом законе феодаль-
HOH формации. Эта дискуссия нашла отражение и за границами Советского
Союза. Независимо от вопроса, дала ли эта дискуссия правильное разре-
шение поставленной задачи — формулировать основной экономический
закон феодальной формации,— она содействовала выяснению характер-
ных черт фсодализма и поставила перед историками ряд новых задач, тре-
бующих дальнейшего анализа. Немалое научное значение имела про-
веденная рядом историков и экономистов Англии, Франции, Америки, Япо-

* Е. А. Косминский. Основные проблемы западноевропейского феодализма
в советской исторической науке.— «Десятый Международный конгресс историков
в Риме. Доклады советской делегации», М., 1955.

нии, Польши и других стран дискуссия о переходе от феодализма к капи-
тализму 5.

Вполне понятно, что доклады на Х Конгрессе, суммирующие большую
работу, проделанную западными учеными в области экономической исто-
рии средних веков, и предлагающие известные выводы и обобщения wa
этой работы, должны привлечь особое внимание советских медиевистов.

Одним из самых интересных докладов, представленных Х Конгрессу,
был коллективный доклад под названием «Европейская экономика в те-
чение двух последних столетий средневековья». Авторами доклада являют-
cg известные западные историки-экономисты М. Молла {Лилль), М. Постан
(Кембридж), П. Иогансен (Гамбург), А. Сапори (Флоренция и Милан),
Ill. Верлинден (Гент) *. Надо, конечно, помнить, что последними столетиями
средних веков считаются здесь четырнадцатое и пятнадцатое, согласно
принятой в буржуазной науке Запада периодизации.

Ora Tema была намечена Kak очередная уже на IX Конгрессе историков
в Париже (1950 r.) и усиленно разрабытывалась между двумя Конгрес-
сами. Она является одной из основных тем в вышедшем в 1952 г. втором
tome «Кембриджской экономической истории». Наиболее яркое выраже-
ние в смысле постановки проблемы и теоретических выводов она получила
в статье известного кембриджского историка-экономиста проф. М. Постана
«Экономические основы средневекового общества» *.

Tema об европейской экономике Х1У— ХУ ss. He случайно выдвину-
лась на первый план в работах западных историков-экономистов. С ней свя-
зан ряд важнейших проблем теоретического характера. Несомненно, эко-
номика этой эпохи имеет большой интерес и для историков-марксистов,
Kak это показала, между прочим, дискуссия no вопросу о переходе от фео-
дализма к капитализму.

Но в трактовке буржуазных историков эта тема приняла своеобразный
характер. Лежащий B ee основе вопрос может быть самым кратким обра-
30M формулирован Tak: «Были ли XIV и XV века временем упадка европей-
ской экономики, лежащим между двумя периодами расцвета?» C разреше-
нием этого вопроса у новейших историков-экономистов связывались боль-
шие надежды теоретического характера. Положительный ответ на него
должен был ниспровергнуть гипотетические построения либеральных
историков XIX B., сторонников идеи прогресса, которые видели в истории
Европы от падения Римской империи fo XIX s. непрерывно восходящую
линию развития. В этом пытались найти и аргумент против марксизма, для
которого якобы характерна идея фатального и автоматического развития
человечества no пути mporpecca®. Нечего и говорить, что марксизму такая
идея совершенно чужда. К тому же идея прогрессивного развития челове-
ческой истории нимало He зависит от того, были ли XIV и ХУ Beka в исто-
pun Европы временем экономического , подъема „или упадка., Периоды

$ Cm. М. Dob b. Studies in the development of capitalism. London, 1946. Pay ста-
тей собран в книге «Transition from Feudalism to Capitalism. A Symposium by
P. M. Sweezy, H. K. Takahashi, M. Dobb, R. Hilton, C. Hill.» (London, 1954). Статьи
на TY же тему печатались в «Annales», «Science and Society», «Kwartalnik Historyczny»
и других журналах.

* М. Mollat, М. Postan, P. Johansen, A. Sapori, Ch. Ver-
linden. L’économie européenne aux deux derniers siécles du Moyen-age.—«Relazioni»,
vol. VI, p. 801—957 (в дальнейшем при ссылках на доклад указываются только CTP.
B «Relazioni», vol. VI).

7M. Postan. Die wirtschaftlichen Grundlagen der mittelalterlichen Gesell-
schaft.— «Jahrbiicher fer Nationalékonomie und Statistik», 1954, August.

% М. Postan. The Rise of a Money Economy.— «Economic History Review»,
1944, № 2.

17*

временного и даже долговременного упадка и застоя, гораздо более тяжелые
и несомненные, чем TO, что некоторые историки находят в Европе ХТУ —
Х\ вв.,— слишком хорошо известное явление в истории человечества,
и, однако, последнее, пользуясь сравнением проф. Постана, He находится в
1956 г. на том же уровне, что в 956 г. Но если оставить в стороне этот общий
вопрос, TO для истории Европы, и особенно Западной Европы, данная
тема несомненно представляет большой интерес; ряд теоретических сторон
этого вопроса не затрагивался разрабатывавшими его историками-немар-
ксистами. Поставившим sty тему историкам надо было разрешить две тесно
связанные задачи: 1) на основании изучения материала источников пока-
зать, что упадок действительно имел место, и определить ero размеры;
2) объяснить этот упадок.

Ho, приступая к рассмотрению путей, выбранных для разрешения этих
задач, мы сразу же наталкиваемся на важное расхождение между истори-
ками-марксистами и немарксистами в самых основных вопросах понимания
исторического процесса. Говорили, что расхождения, бывшие на Конгрес-
ce между марксистами и немарксистами, часто сводились к расхождения м
в терминологии и что здесь вполне возможен простой «перевод» °. Такие
случаи бывали, но чаще за терминологическими различиями оказываются
глубокие принципиальные разногласия. Ene чаще за одинаковыми
терминами скрываются далеко не одинаковые концепции. Если мы хотим
понять друг друга, а мы хотим этого, нельзя пройти мимо этих расхож-
дений.

Прежде всего, о чем трактует доклад, посвященный «Европейской эко-
номике» XIV и XV вв.? Что надо здесь понимать под экономикой? По-ви-
димому, основным показателем развития экономики для авторов доклада
представляется развитие международной торговли. Us предварительных
замечаний в начале доклада явствует, что сначала авторы думали огра-
ничиться изучением международной торговли, в которой они видят наибо-
лее полное проявление YPOBHA 9KOHOMHKH в целом (un symptome
complet de l'€conomie générale). Потом ora Tema была расширена, и для ее
изучения были рассмотрены и другие явления экономической жизни!°.
Но какие же это стороны? Их круг очертил проф. Постан в упомянутой
статье в «Zeitschrift fiir Nationalékonomie und Statistik». 970 — изменения
в количестве народонаселения, в илощади, занятой под обработку вемли,
в технике производства и в «общих тенденциях развития хозяйства» (под
последним понимается «общее развитие цен и продукции»). Эти явления
ипредставляют неразрывное единство и могут изучаться «без необходимости
предварительно договориться о функциях правовых и социальных инсти-
тутов и о взаимоотношениях классов». Таким образом, предметом TOTO, что
здесь разумеется под термином «экономика», является в основном рост
населения, производительных сил и обмена, причем остаются в стороне
производственные отношения. Для марксистской науки производитель-
ные силы и производственные отношения составляют единство,образующее
способ производства. Производственные отношения оказывают огромное
влияние на развитие производительных сил, либо стимулируя, либо тор-
мозя WX pocT.

С точки зрения марксизма каждое явление общественной жизни может
изучаться только в связи c господствующим в данном обществе способом

: * The Tenth International Congress of the Historical Sciences, Rome, 1955 (Edito-
rial).— «Past and Present», 1955, N 8, p. 85.

10 Hapo, Bipowem, сказать, ITO вопросы Me)xnyaaponnoü торговли остались в центре
интересов авторов доклада, хотя нельзя He согласиться CO словами Tlocrana, что TOpro-
вля He была главным занятием средневекового человека.

—T ^ ini
производства. Конечно, большую важность для историка имеет установ-
ление самих фактов ускорения или замедления роста населения, занятия
земли под обработку, изменений в технике производства, развития или
упадка международной торговли, — изучение количественной — стороны
этих ЯВЛОННЙ‚ сведение HX воедино no группам стран — и в этом значение
болышой работы, проделанной в последнее время западными историками-
экономистами. Ho едва ли возможно объяснение этих явлений без установ-
ления UX связи с изменениями в базисе общества. Особенно это OTHOCHTCA
к Х1У—ХУ ss. в истории Западной Европы.

Вслед за Допшем и Пиревном эти_историки дают капитализму широкое
и неопределенное толкование, связанное преимуществено с некоторыми
признаками торгового капитала и не включающее основного условия капи-
талистического производства — превращения рабочей силы в товар М.
Поэтому OHH считают возможным говорить о «средневековом капитализме».
С другой стороны, OHM отвергают марксистское понимание — феодализма
Kak особого способа производства, господствовавшего в средневековой
Европе !?. Авторам чужда идея периодизацдии истории, основанной на
смене господствующих типов производственных отношений.

Перед нами попытка построить новую периодизацию экономической
истории Европы, исходя wa показателей подъема и упадка экономики
(B TOM значении, которое придают этому термину авторы доклада).

Перестройкой периодизации экономической истории средневсковой
Европы занимались уже Допш и Пиренн. Однако поднятые ими вопросы
о ходе экономического развития раннего средневековья все еще остаются
спорными в науке Запада. Интересы западных историков-экономистов пере-
местились Ha более позднюю эпоху, rye наличие материалов, часто допу-
скающих статистическую обработку, обещает более точные результаты.

Впрочем, авторы доклада с должной осторожностью OTHOCATCA к циф-
рам, извлекаемым из средневековых источников. Они отмечают разнород-
ность этого материала, отрывочный характер большей его части, исключи-
тельную пестроту мер, BeCOB, монетных единиц, соединяемую с необы-
чайной пестротой и сложностью приемов счета, которые He всегда удается
разгадать. Они отметили ненадежность даже казалось бы наиболее точ-
ных цифр в одних источниках, обнаруживаемую путем их сравнения с
другими. Наконец, они отметили, что приводимые в средневековых источ-
никах цифры редко дают прямой ответ Ha Te вопросы, которые ставят
современные исследователи, и требуют интерпретации. Bee это заставляет
в большинстве случаев отказаться от надежды на получение точных стати-
стических данных wa TCX источников, которыми мы можем располагать, и
позволяет рассчитывать лишь на приблизительные результаты, которые,
однако, He могут быть получены никаким другим путем. ITH замечания,
несомненно, правильны и могли бы быть еще Goce развиты и продолжены.
Ho они в TO же время заставляют с сугубой осторожностью подходить
KO всем ответам, основанным Ha дифровых выводах.

Авторы доклада He последовали принятому на Конгрессе образцу и He
дали отдельных докладов Ha избранную ими тему. Mx доклады объединены
B одиНн. Ho BO вводных замечаниях точно указаны upmm:lm-mamnc каждому
из них страницы и оговорено, что по некоторым вопросам мнения авторов,
несомненно близких 110 CBOHM методологическим воззрениям, не CXOFATCHA,
а иногда даже прямо противоположны. Надо отметить, ITO и окончатель-
ные выводы построены очень осторожно и, пожалуй, неуверенно. Всячески

!! См. «Relazioni», vol. VI, р. 878—879.

® Ibid., p. 953.

— Se ee ee ee
подчеркивается их гипотетический характер, указывается Ha необходи-
мость дальнейшей разработки как частных вопросов, так и общих проблем.
Перед нами теория, eme He окончательно сложившаяся и находящаяся
в процессе обсуждения и формирования.

К вопросу о новой периодизации истории средних веков авторы до-
клада подходят с большой сдержанностью. Они не говорят о периодах,
а пользуются термином, получившим в последнее время широкое хождение
в исторической науке Запада, — «long term trends», «langfriestige Trends»,
«phases de longue durée».

Этот еще He вполне определившийся термин обозначает долговременную
фазу экономического развития, характеризуемую определенной преоб-
ладающей тенденцдией — в основном тенденцией к подъему или к упадку;
такие фазы следует отличать как от катастроф, так и от кратковременных
колебаний. В докладе речь идет о фазе экономического упадка, охвативше-
ro Европу в X1V—XV вв., точнее с 20-x годов XIV в. до последней четверти
XV s. Ora «вековая» (seculaire) или даже полуторавековая фаза лежит
между двумя фазами подъема, которые тоже можно охарактеризовать, как
dong term trends», хотя пока He устанавливается UX продолжительность.
Первая из этих Tpex фаз идет BO всяком случае от XI до XIII, или, точ-
Hee, до начала XIV в.; третья начинается c последней четверти XV в. 13.

Экономическое развитие Европы с XI до конца ХУ в. представляется
с точки зрения этой теории в следующем виде. Время с XI до XIV s. ха-
рактеризуется как время экономического подъема Западной Европы, не-
смотря на отдельные явления упадка. В это время наблюдается стреми-
тельный рост населения, расширяется площадь обработанной земли, раз-
виваются города, возрастает продукция как сельского хозяйства, так и
промышленности, наблюдается прогресс техники, усиливается внутренняя
и внешняя торговля, растут цены. й .

С 20-х годов XIV в. (а может быть и ранее) начинается спад. Численность
населения падает (эпидемии XIV s. He являются здесь основной причиной,
а лишь усиливают начавшуюся раньше убыль). Обработанные земли частью
забрасываются, города приходят в упадок, продукция сельского хозяй- .
ства и промышленности уменьшается, прогресс техники приостанавливает-
ся, сокращается торговля, особенно внешняя, падают цены. С последней
четверти XV s. начинается новый подъем, сопровождаемый ростом цен.
Упадок наступает постепенно и не имеет катастрофического характера.
Так же постепенно он изживается. Упадок не означает бедствия для на-
селения — значительные его группы могли в это время даже повысить свое
благосостояние.

В общем улучшили свое положение наемные рабочие и крестьянство,
пострадали крупные землевладельцы. Фаза упадка не во всех странах
приходилась на одни и Te же годы, He везде OHA проявилась с одинаковой
силой. Отдельные случаи подъема носили мелкий, скоропреходящий и ло-
кальный характер.

Боблышая часть доклада посвящена проверке этих положений на осно-
вании новых специальных исследований. Очень большая работа, прове-
денная в этой области, все еще оставляет много недостаточно обследован-
ных вопросов. Доклад указывает, в каких направлениях необходимо про-
должать и углублять начатые исследования и вести новые.

13 Можно думать, что начало первой фазы относится (по край':ней мере в Англии)
к Х B., конец последней — к середине XVII s. (cm. М. Post an. Italy and the Eco-
nomic Development of England in the Middle Ages.— «Journal of Economic History»,
vol. XI, Ne 4, 1951; ero me. The Rise of a Money Economy.—«Economic History Ве-
view», 1944, Ne 2).

Изложение материала, на котором проверяется вопрос об упадке евро-
пейской экономики в XIV—XV вв., ведется в двух планах. Сначала идет
рассмотрение отдельных отраслей производства и торговли, потом, в
виде заключения, рассматривается экономика отдельных crpaH EB-
ропы.

На IX Hourpecce 1950 r. преобладало мнение, что время CO второй чет-
верти XIV в. до последней четверти XV в. характеризовалось приоста-
новкой экономического развития Европы. В течение истекшего между
1Х и Х Конгрессами периода это мнение, в общем, продолжало преобла-
дать в западной науке, но даже и теперь, как признают авторы доклада,
здесь гораздо больше проблем и гипотез, чем твердо установленных фактов.
Процесс экономического развития Европы в это время отличался крайней
сложностью, и лишь в результате сопоставления противоречивых фактов
можно составить себе общее мнение о «господствующей тенденции». Неясны
хронологические рамки упадка — некоторые исследователи относят его на-
чало еще к последним десятилетиям XIII в. (даже к ero середине),некоторые
продолжают ero Fo начала XVI s. Упадок охватывал He все страны Европы, и
в TeX, на которые OH распространился, OH сказался He в одинаковой степени.
Его проявления были неодинаковы в различных районах каждой страны,
в разных отраслях экономической деятельности. Нередко он сменялся
частичными кратковременными и локальными подъемами. В ряде случаев
упадок старых традиционных центров промышленности и торговли обо-
значал лишь переход промышленности и торговли в новые центры, иногда
из города в деревню; упадок одной из отраслей промышленности иногда
компенсировался развитием другой, родственной (например, местами на-
блюдалось вытеснение производства дорогих сортов сукон производством
более дешевых сортов, a также бумажных и льняных тканей). Упадок
старых путей нередко был связан с переходом к новым, более выгодным
в смысле расходов на транспорт, Ha пошлины и T. X.

Таким образом, признание факта депрессии приходится сопровождать
рядом BeChMa существенных оговорок. Дело осложняется eme тем, ITO соот-
ветствующие вопросы разработаны весьма неравномерно, и что в ряде слу-
чаев приходится судить на основании предположений или недостаточного
и случайного материала.

Надо сказать, что рассмотрение этой проблемы no странам еще более
усиливает впечатление неуверенности и вызывает вопрос: можно ли в са-
MOM деле говорить об упадке или хотя бы-застое Kak о преобладающей тен-
денции в экономике Европы XIV—XV вв., даже если понимать эконо-
мику Tak y3KO, Kak ее понимают авторы доклада?

По отношению к странам Восточной Европы, по-видимому, даже не
ставится вопрос об упадке в «последние столетия средневековья». Зани- *
маясь преимущественно вопросами внешней торговли стран Северо-Вос-
точной Европы (Россия, Шведия, Финляндия, Ливония, Польша), автор
этого раздела (Иогансен)не отмечает явлений упадка.

Сложнее обстоит дело с Германией. Раздробленность национальной
экономики мешает установлению единых этапов развития и определению
общей ero тенденции. Автор думает, что развитие экономических районов
Германии определялось главным образом сельским хозяйством, а не про-
мышленностью и торговлей. На севере и востоке Германии, несмотря на
замедление колонизации и частичное запустение земель (Wiistungen),
наблюдается достаточное производство зерна, чтобы поддерживать экспорт-
ную политику Ордена и Ганзы. Можно думать, что здесь депрессия не была
значительной. Автору кажется, однако, что некоторые явления, Kak,

например, последствия Черной смерти, часто преувеличивались исследова-
телями. В общем об экономике Германии этого периода приходится судить
лишь по некоторым районам. Автор думает, что и в Германии имели место
явления депрессии, но они могли протекать несколько иначе, чем в странах
Запада. Расцвет южно-германских городов кажется здесь стоящим в рез-
ком противоречении с развитием экономики остальных районов (некото-
рые исследователи полагают, что этот расцвет надо отнести к несколько
более позднему времени). В целом в отношении Германии вопрос не полу-
чает окончательного решения и TpeOyer emme большой исследовательской
работы.

Выпадает wa общей картины экономического упадка Италия. Эдесь
BO второй половине XIV в. наблюдается ряд явлений депрессии, вызванных
Черной смертью, потерей WIM перемещением некоторых рынков, войнами
и общей депрессией в Западной Европе, HO BO всяком случае здесь нельзя
говорить об общем упадке экономической деятельности. Италия быстро
восстанавливает свои потери, и Кватроченто являстся временем нового
расцвета ee экономики. Вопрос о сельскохозяйственном производстве и
хлебной торговле пока eme лишь поставлен, HO совсем He разработан.
В области текстильной промышленности не видно падения, а лишь частичное
перемещение индустрии в деревню, переход к изготовлению других сор-
тов тканей; частично распространяются новые отрасли текстильной инду-
стрии (шелк). В ХУ в. новых успехов достигает банковое дело. Итальян-
ский денежный капитал стимулирует развитие хозяйства в других странах,
в частности в странах Пиренейского полуострова. '

Her достаточных оснований говорить об упадке или депрессии в эконо-
мике другой передовой страны Европы — Нидерландов. Проф. Верлинден
думает, что no отношению к Нидерландам необходимо пересмотреть теории
о полной и продолжительной децрессии. Признавая недостаточную изу-
ченность вопроса в целом, он указывает на psg явлений, ne подходящих
под характеристику общего упадка. И здесь то, что кажется упадком,
на самом деле было перемещением экономической деятельности в другой
район или в другую отрасль, или перемещением рынка. Упадок старых
центров компенсируется ростом новых. Верлинден полагаст, что нельзя
допустить возможность общего упадка накануне величайшего в истории
страны экономического подъема. Не поможет даже гипотеза о восстановле-
HUM хозяйства в середине XV B., если допустить, что это восстановление
следовало за вековым упадком.

Нет оснований говорить об общем «вековом» упадке и в Пиренейских го-
сударствах. Проф. Верлинден обращает особое внимание на наблюдающую-
ca в Пиренейских государствах в XV в.— rye раньше, где позже — тенден-
цию к понижению цен. Главную причину этого он видит BO внутренних
условиях — в росте населения, в развитий промышленности и торговли,
наконец, в постепенном увеличении количества находящейся в обращении
серебряной и золотой монеты. Происходившие в это время экономические
перемены были благонриятны для получателей заработной платы, HO не-
выгодны для крупного землевладения. Но все это не дает основания для
характеристики этой эпохи как времени упадка.

Таким образом, характеристика XIV—XV вв., Kak времени упадка
или хотя бы застоя экономики, оказывается неприменимой или крайне
сомнительной по отношению к большей части стран Европы. В конце кон-
цов эта характеристика остается как будто бы только за двумя страна-
ми — за Францией и за Англией.

Признаки депрессии и упадка во Франции несомненны. Но надо по-
мнить, что ни одна страна в Европе, если не считать Византийской империи,

He подвергалась в XIV—XYV вв. таким опустошениям, Kak Франция. He-
трудно также видеть, что явления упадка всего отчетливее выступают в
Tex районах, которые были всего больше затронуты войной.Но и для Фран-
ции приходится говорить об упадке в «конце средних веков» лишь с боль-
шой осторожностью. Указав на крайнюю пестроту в движении цен, запу-
танность монетной системы, краткосрочные колебания в области экономи-
ки, различные в разных ее отраслях и в разных районах, проф. Молла
отмечает, что «трудные времена» начались Bo Франции eme в XIII в. и выра-
жались в смене ряда явлений упадка и «восстановления» под влиянием
различных причин, коренящихся в области сельского хозяйства, монет-
ного обращения, в политических условиях. Общий подъем во всех отра-
слях экономической жизни начался лишь с последних десятилетий ХУ в.
«Сначала пестрота, потом общность развития». В этом автор усматривает
переход OT дробной и локальной к «открытой» эКономике.

Takum образом, и sgec» трудно говорить об общей долговременной
тенденции, XOTA PA явлений упадка, несомненно, налицо. Ho ge определя-
ются ли они главным образом политическими условиями (Столетняя война
и внутренние столкновения)? .

В сущности, классической страной экономического упадка в XIV—
XV BB. остается Kak будто бы только Англия. Надо сказать при этом, что
на Англию приходится наибольшее количество источников по истории сред-
невекового хозяйства, в значительной части допускающих статистиче-
скую обработку, что Англия обладает единственными в европейской науке
обработанными данными по истории цен и заработной платы и что самый

° — вопрос 06 экономическом упадке здесь подвергнут наиболее тщательному
исследованию благодаря, главным образом, трудам известного историка-
экопомиста М. Постана и ero школы. Ho все же и здесь остается немало
гипотетического и спорного.

В основных чертах экономика Англии XIV—XV BB. рисуется проф.
Постаном в следующем виде.

Рост населения, очень быстрый с XI B., начинает замедляться уже с
середины XIII в. (kak полагает Рассел, на которого ссылается проф. Постан
в вопросах демографии) 4; c 20-х годов XIV s. можно говорить о сокраще-
нии населения. Ряд эпидемий, начинающихся с Черной смерти 1348—
1349 rr. и повторяющихся BO второй половине XIV и начале XV B., значи-
тельно уменьшают население Англии. Новый рост начинается не ранее се-
редины XV B., и ero результаты делаются заметны лишь с последней чет-
верти этого века. '

Важнейшим последствием убыли населения является сокращение пло-
щади обрабатываемой земли (выросшей до предела в течение предшествую-
щего периода). Это — важнейший симптом упадка, поскольку сельское
хозяйство является основой экономики Англии, как и других стран сред-
невековой Европы. Сокращению подвергается продукция не только земле-
делия, но и скотоводства. Это сокращение не было народным бедствием,
поскольку общая площадь культурной земли и размеры сельскохозяйствен-
ной продукции на душу населения могли не падать и-даже возрастать.

Важным показателем сокращения объема сельскохозийственной деятель-
ности являлось падение цен на продукты питания в 20-х годах XIV B., сме-
нившее HX рост, наблюдавмийся B течение предшествующего периода !5.

14 ]. С. Russell. Britih Medieval Population. Albuquerque, 1948.

15 Надо припомнить, что проф. Верлинден считает падение цен в странах Пиреней-
ского полуострова в ХУ в. результатом роста населения, развития промышленности
и торговли, увеличения количества драгоценных металлов B обращешш.

a “_<_ ~~ st ^ lee le

Упадок численности населения привел к нехватке рабочей силы и к
соответствующему возрастанию заработной платы наемных рабочих.

По-видимому, улучшило свое положение и крестьянство; проф. Постан
считает XV в. если He «золотым», TO «серебряным» веком для крестьян.
Ho доходы Kpynuoro феодального землевладения значительно упали.

В связи с сокращением производства сужается и внешний рынок.Вывоз
шерсти, главного предмета английского экспорта, стремительно падает
и ne компенсируется вывозом сукна, который, правда, сильно возрастает
в конце XIV в., HO He обнаруживает постоянной тенденции к повышению
в ХУ B. Вообще значение роста сукноделия, no мнению Постана, He сле-
дует преупеличивать; OHO давало заработок лишь незначительному про-
центу населения. He видно усиления и в других статьях / англий-
ского экспорта, а в некоторых случаях наблюдается ero сокращение. IIo
мнению Постана Her оснований предполагать, что падение экспорта ком-
пенсировалось ростом внутреннего рынка; сокращение населения, упадок
городов (кроме Лондона, Бристоля и Саутгемптона) и многих деревень
делают это предположение мало вероятным. Новый подъем хозяйственной
деятельности начинается лишь с 70-х годов XV B.

Приведя в доказательство наличия экономической депрессии в Англии
XIV—XV BB. значительный арсенал указаний источников и соображений
теоретического характера, Постан Bce же оговаривается, что считает
общую конструкцию гипотетической и требующей дальнейшей разработки.

Авторы доклада ставят вопрос о TOM, каковы причины, вызвавшие слож-
ный комплекс явлений, который они в общем определяют как упадок эко-
номической деятельности в Европе ХТУ — ХУ вв. Авторы доклада признают
множественность причин, HO стараются доискаться основной. Политиче-
ские причины и прежде всего войны, в частности Столетняя война, играли
известную роль, особенно, например, в упадке морской торговли, но авторы
не решаются отнести их к основным причинам общего упадка. Не считают
они удачными попытки объяснить этот упадок падением цен на сельско-
хозяйственные продукты и ростом цен на промышленные товары. Мало
вероятным кажется им объяснение упадка кризисом международного рынка
драгоценных металлов. Авторы доклада, особенно проф. Постан, находят
основную (но не единственную) причину упадка и объяснение его характер-
ных особенностей в демографическом факторе — в убыли населения Евро-
пы в данную эпоху. Hak было сказано, эту убыль He объясняют больше
опустошениями, вызванными эпидемиями, свирепствовавшими в Европе
с середины XIV до начала XV B. OTH эпидемии лишь усилили процесс,
начавшийся раньше, может быть с середины XIII B., и их опустошающая
сила объясняется TeM, что OHH обрушились на население. уже находив-
шееся в процессе упадка. Ho в таком случае, чем же объясняется остановка
и замедление прироста населения, а потом и его сокращение? Проф. Постан

считает здесь возможным «мальтузианское» объяснение. «Природа наказы-
' вает людей sa предъявляемые к nei чрезмерные требования». Быстрый
рост населения в XI—XIII BB. привел к перенаселению, к «давлению насе-
ления на землю». Рост средств существования отставал от роста населения,
что приводило к понижению жизненного уровня большей части населения,
к приостановке роста его численности, а потом и к убыли. Все это еще обо-
стрялось «кризисами XIV в.» — серией голодных годов BO втором ero
десятилетии, войнами, Черной смертью и последовавшими эпидемиями.
Убылью населения можно объяснять такие явления, как падение цен, со-
кращение земли под обработкой, общее сокращение сельскохозяйственной
продукции, уменьшение объема вывоза, рост заработной платы, упадок
доходов крупного землевладения при сохранении и даже частичном улуч-

EO EE ee
шении положения и повышении жизненного уровня большинства или,
BO всяком случае, значительной части трудового населения. Созданное
убылью населения равновесие между его численностью и средствами суще-
ствования привело к новому хозяйственному подъему и вместе с rex к росту
населения, сказавшемуся в последней четверти ХУ в.

Проф. Постан отрицает связь устанавливаемых им для средних веков
«long term trends» с идеей цикличности. Ho все же такая связь существует !15.

Впрочем, необходимо повторить, что авторы доклада, и особенно проф.
Постан, настойчиво подчеркивают гипотетический характер своих выво-
дов и необходимость дальнейшей разработки вопроса.

Mbt также думаем, что решение вопроса о TOM, можно ли охарактери-
зовать основную «тендецию» в экономической истории Европы в XIV—
XV BB. Kak тенденцию упадка или хотя бы застоя и каковы были действи-
тельные причины TEX явлений депрессии, которые мы несомненно наблю-
даем в это время, может быть получено лишь на основе дальнейшей разра-
ботки материала источников, которая еще, в сущности, лишь начата. Ho
в то же время нам кажется, что одновременно с этим следует ставить ряд
вопросов общего характера, которые помогут определить направление ис-
следовательской работы. 'Голько такое значение имеют мои дальнейшие за-
мечания.

Я остановлюсь главным образом на вопросах, связанных с «упадком»
экономики Англии, который, судя по итогам, подведенным в докладе,
выступает в наиболее отчетливо выраженной и завершенной форме и при
всем разнообразии местных условий обнаруживает более единообразные
черты для всей страны. К тому же здесь он лучше всего изучен.

Ham приходится вернуться к поставленному в начале нашей статьи
вопросу: можно ли рассматривать явления упадка в экономике Европы
XIV—XV вв. вне связи с историческими судьбами господствовавшего
тогда способа производства, с переменами в распределении и характере
собственности, c взаимоотношением классов и классовой борьбы? He
является ли то, что рассматривается как упадок, в действительности по-
казателем прогресса, который всегда совершается как упадок старого и
рост нового?

Если подходить к вопросу с этой точки зрения, TO в XIV—XV Bs.
в экономической жизни Англии происходят процессы, которые мы не мо-
жем расценивать иначе как прогрессивные: упадок крепостнически-бар-
щинного строя и вилланства, упадок господского хозяйства феодалов,
вытеснение отработочной ренты денежной, которая уже является формой
разложения феодальной ренты; с этим связывается общее падение дохода
землевладельцев-феодалов; большая часть земли переходит в «свободную
собственность» (B условном смысле) крестьянства, в среде которого все
больше развивается товарное хозяйство, усиливается дифференциация
и складываются предпосылки для развития впоследствии капиталисти-
ческого фермерства. Все яснее перед нами выступает при этом прогрес-
сивная POJIL крестьянства, постепенно захватывающего рынок для сель-
скохозяйственных продуктов и ведущего упорную борьбу с феодальной

16 В уже упоминавшейся статье «The Rise of a Money Economy» Постан устанав-
ливает последовательную смену периодов подъема и упадка в экономической истории
средневековой Англии: подъем в англо-саксонский период; упадок в XI в.; подъем”
в XII—XIII вв.; упадок в XIV—XV вв.; подъем в XVI в.; упадок или замедление
темпов‘роста в середине XVII s. В другой статье («Italy and the Economic Develop-
ment of England in the Middle Ages») проф. Постан считает всю эпоху X—XIII Bp.
временем подъема.

70 *"—I^^^^ ^ * ——^^^^*^—^ TT
эксплуатацией; XIV—XV Beka — классическая эпоха больших крестьян-
ских восстаний, имевших несомненно прогрессивный характер.

Можно ли рассматривать эти процессы как побочный продукт сокра-
щения населения и вызванных им таких явлений, как падение цен на пше-
ницу и рост заработной платы сельскохозяйственных рабочих, и включать
все это в общую картину упадка экономики?

Да и самая убыль населения (B исчислении ее размеров и хронологии
все еще доминируют гипотезы и предположения) может ли найти объясне-
Hne вне связи с распределением сообственности и господствующими фор-
мами эксплуатации? Если действительно задолго до Черной смерти стал
приостанавливаться рост населения (в результате растущей нужды), TO
объяснястся ли это только «перенаселением» и «давлением населения на
землю», или также усилением феодальной эксплуатации, отнимавшей у
крестьянства все большую долю производимого UM продукта?

‚ Можно ли говорить o перенаселении Европы к концу XIII — началу
XIV s. (uum еще ранее)? Ham oro представляется сомнительным. Прежде
всего сомнителен необычайно быстрый рост населения в XJI—XIII sp.
Для Англии — единственной страны, для которой имеется большой ста-
тистический материал относительно XI в., — большинство исследова-
телей исчисляло этот рост неправильно. Здесь основным путем исследо-
ния является сравнение цифр Книги Страшного суда 1086 г. с цифрами
источников XIII и первой половины XIV s. Ho ator метод далек от точности,
особенно потому, что предметом сравнения является лишь число земель-
ных наделов, а число живущих на наделах лиц остается неизвестным. Рост
населения с 1086 до 1348 г. исчисляется разными исследователями по-раз-
ному . В книге Рассела население Англии в 1086 r. определяется в 1100 тыс.,
а в 1348 г.— в 3700 тыс., т. е. население увеличивается за это время в

. 3,36 pasa. Эти цифры более чем сомнительны. Средний размер вилланского
надела в Книге Страшного суда можно определить примерно в 3 боваты.
В источниках XIII в. средний размер вилланского держания равен при-
мерно 3/, виргаты (полутора боватам), т. e. вдвое меньше, чем в Книге Страш-
ного суда. Конечно, это вычислено крайне условно, принимая во внима-
ние различие в значении термина «виллан» и в способе исчисления наделов
в источниках XI и XIII Bs. Ho при всем TOM можно сказать, что вилланский
надел в XIII s. был значительно меньше, чем в XI s. В Книге Страшного
суда встречаются вилланские наделы в полный плуг, т. е. в 4 виргаты,
между TEM Kak в Сотенных свитках XIII B. вилланские наделы выше вир-
гаты представляют незначительный процент. Весьма вероятно, что в эпоху
Книги Страшного суда в среде вилланства распадение «большой семьи»
eme He достигло завершения, между rex как в XIII в. этот процесс уже за-
кончен или почти закончен. Bo всяком случае большой надел ХТ в. предпо-
лагает и ббльшее население. Между tem Рассел исчисляет население no
числу замельных наделов, пользуясь и в TOM и в другом случае одним
«коэффициентом» — 3,5, который для Книги Страшного суда безусловно
является весьма заниженным. К TOMY же процент мелких наде..ов в Книге
Страшного суда много меньше, чем в памятниках XIII B., и можно пред-
полагать, что на коттерском наделе населения было меньше, чем на виргате
или полувиргате.

Насколько выросло население с XI в. по начало XIV B., определить
трудно и еще труднее определить, насколько рост культурной земли OT-
ставал от роста населения. Обилие мелких наделов в конце XIII в. eme ne
является достаточным доказательством возраставшей нужды: небольшие
пахотные участки, особенно у свободных держателей, компенсировались
иногда значительными пастбищными правами, и притом среди мелких

крестьян были развиты промыслы. Кроме Toro, мелкие крестьяне находи-
ли заработок в наемном труде. Во всяком случае крайне сомнительно,
что население Европы в XIII s. выросло настолько, чтобы доступная для
возделывания, распашки и колонизации вемля He могла прокормить возрос-
mere населения 17.

Ho последнее делается более правдоподобным, если мы учтем, какую
часть крестьянского продукта поглощала растущая феодальная рента
BO всех ee видах, влючая и дерковные поборы и возросшее государствённое
обложение. Прибавим, что в XIII в., особенно в Англии, BO многих мано-
рах усиливается наиболее тяжелый вид феодальной эксплуатации — бар-
щина. Отмечаемое в это время некоторыми исследователями истощение
почвы могло объясняться не столько «давлением населения на землю»,
сколько давлением феодальной эксплуатации (особенно в ее отработочной
форме) на крестьянское хозяйство. При этом убыль населения в определен-
ных пунктах (преимущественно в районах наибольшего развития крепо-
стнической барщинной системы ) могла связываться с бегством и переселе-
нием в города, в менее населенные районы, в новые центры деревенской
промышленности.

Значит и демографический фактор (если он действительно играл ту
роль, которую CMY склонны припцисывать) HE может рассматриваться в OT-
рыве от господствующих производственных отношений.

Ham кажется, что Te явления «депрессии», о которых говорит Постан
и другие исследователи, стоящие на его точке зрения, нельзя рассматри-
вать отдельно от «социальных учреждений», т.е. OT судеб господствующего
феодального способа производства, переживающего в XIV в. в ряде евро-
пейских стран острый переломный момент. В чем же главная сущность
этого перелома? В том, что изменились формы и методы эксплуатации,
частью под влиянием общих экономических причин, частью же в результате
крестьянского сопротивления, выступавшего в разных формах — от пло-
хой работы на барщине до великих крестьянских восстаний. Взимаемая
собственниками земли феодальная рента понизилась, значительная часть
земли, занятой раньше под господское хозяйство, перешла в руки крестьян.
Мы думаем, что не вымирание деревни, а ликвидация господского хозяй-
ства и понижение феодальной ренты привели к улучшению положения
крестьян и к росту простого товарного хозяйства, подготовившего почву
для возникновения в дальнейшем капиталистических отношений. Сокра-
щение населения (которое само едва ли может быть объяснено вне условий
развития феодального способа производства) могло лишь обострять и ви-
доизменять (не всегда одинаково) ход этого развития.

Имели ли при этом место явления упадка? Несомненно, имели. Упадок
домениального хозяйства, т. е. крупного феодального сельскохозяйствен-
ного производства !8, бедствия Черной смерти и других эпидемий, феодаль*
ная анархия, феодальные войны в условиях роста больших централизо-
ванных феодальных монархий могли вызывать ряд явлений упадка, в том
числе и сокращение внешнего рынка. ,

Компенсировались ли OHM явлениями подъема в других сферах хозяй-
ственной деятельности? В частности, можно ли думать, что сокращение
внешнего рынка было компенсировано развитием внутреннего? Эдесь
очень трудно свести баланс, тем более что для внутреннего рынка мы HE

17 Этот вопрос разбирался в нашей статье «Эволюция феодальной ренты в Англии
cae _BB.» («Вопросы истории», 1955, № 2, английский перевод в «Past and Present»,

9 4).

is Bupoues, домениальное хозяйство He имело в TO время значительных техниче-

CKHX преимуществ над мелким XO3HUCTBOM.

— nnn nnn ОООар
имеем сколько-нибудь точных цифр, да и для внешнего рынка цифры, ечи-
тавшиеся прежде точными, ныне заподозрены №®.

Такие явления, как упадок крупного феодального хозяйства, которое
уже в значительной части стройлось в расчете на рынок, сокращение дохо-
дов господствующего класса, феодальная анархия, упадок некоторых горо-
HOB, сокращение населения Kak будто Obl говорят HE за POCT, а за сокраще-

`щение и внутреннего рынка. Ho, с другой стороны, рост доходов некоторых

групп, если ne всего крестьянства, развитие промышленности в деревне,
переход почти всей феодальной ренты в денежную форму, рост государст-
венных налогов (тоже в денежной форме)— все это говорит о росте
внутреннего рынка.

„Может быть, следовало бы раньше поставить другой вопрос: пришли ли
в это время в упадок производительные силы и выросло или упало коли-
чество производимого продукта? Конечно, если исчислять это количество
в общей сумме, TO OHO должно было упасть вместе с падением количества
населения. Ho если подсчитывать количество производимых благ на душу
населения, TO ger никаких оснований предполагать здесь упадок. Большин-
ство исследователей допускает скорее рост. Особенно это вероятно
вобласти сельского хозяйства,, где малопроизводительный подневольный
труд виллана-барщинника вытеснялся трудом крестьянина-собственника
(в условном смысле) и «наемного рабочего», получавшего сравнительно
высокую заработную плату: *

M& He видим заметных технических улучшений в земледелии в это
время. Но орудия сельскохозяйственного производства вообще мало изме-
нялись в течение средних веков. В развитии производительных сил сред-
невекового общества важнейшую роль играли люди, UX производственные
навыки, стимулы применения труда к земле и возможности такого при-
менения. Можно думать, что эти стимулы и возможности должны были
возрасти в хозяйстве свободных мелких товаропроизводителей. Те незна-
чительные — организационные и технические преимущества, которые в
XII—XIII ss. создавались в крупном господском хозяйстве, в значитель-
HOW степени парализовались пониженной производительностью подне-
вольной работы.

Можно допустить, что количество шерсти, производившееся в Англии,
на какой-то срок упало, и что вывоз сукна He вполне компенсировал
своею стоимостью падение вывоза шерсти. Ho если в XIV s. вывоз
сукна, выраженный в денежных единицах, был ниже вывоза шерсти в
середине XIV B., ro Bce же именно в XIV—XV BB. было заложено нача-
ло английской суконной промышленности, рассчитанной на экспорт и
сыгравшей такую крупную роль в развитии английского капитализма.
Упадок средневековых городов часто говорит о перемещении промы-
шленности в новые центры и начавшемся перерастании локального
рынка в национальный. Упадок строительства церквей (если таковой
имел место) и замков no сравнению с XIJ—XIII вв. может найти объяс-
нение в общем оскудении класса феодалов. Что касается замедления
в развитии техники, будто бы имевшего место в этуэпоху, TO это воп-
poc очень сложный и методы доказательства, которыми пользуются
сторонники этой гипотезы, представляются нам мало убедительными 7°.

Tak unm иначе, английское общество после «упадка» XIV—XV Be.
значительно отличалось от общества накануне этого «упадка». Это было
еще феодальное общество, HOC конца XV s. в HEM уже начинался процесс

19 «Relazioni», vol. VI, p. 808—809.

20 См., например, 5. Li i е у. Men, machines and history. London, 1948.

«первоначального капиталистического накопления», подготовлялись пред-
посылки для развития капиталистических отношений и в области про-
мышленности и в области сельского хозяйства. Этого достаточно для
того, чтобы заключить, что, несмотря Ha Te явления упадка, которые
наблюдаются в XIV—XV вв., эти столетия He были в целом эпохой
упадка или хотя бы приостановки в экономическом развитии Англии,
a были временем, когда подготовлялдись решительные перемены, выдви-
нувшие Англию на первое место в процессе капиталистического развития
Европы.

Характеристика экономики ХТУ— ХУ BB., основанная лишь на англий-
ском материале, еще ne может дать ответа на вопросы, которые ставят перед
нами судьбы экономики в других странах Европы B pty эпоху.
Здесь eme предстоит большая работа. Ho исследования последнего вре-
мени, итог которых дан в апализируемом докладе, уже в значительной
степени поставяли под вопрос самое теорию общеевропейского «упадка»
экономики в XIV—XV BB. и BO всяком случае ne позволяют сделать из
этой теории основу для новой периодизации европейской истории и тем
более для опровержения концепции прогрессивного развития человече-
ства.

Е. А. КОСМИНСКИЙ



ПУБЛИКАЦИИ ИСТОЧНИКОВ TO ИСТОРИИ АНГЛИИ
В СРЕДНИЕ ВЕКА

(Обзор зарубежных публикаций sa 1950—1956 rr.)


Hu для одной из стран Западной Европы мы ne располагаем таким раз-
нообразным и богатым фондом источников по средневековой истории,
Kak для Англии. Из множества рукописных материалов, хранящихся
в английских, итальянских и других архивах, значительная часть была
опубликована в течение XIX и первой половины ХХ s. За последние годы
появилось немало новых публикаций. Среди них обращает на себя вни-
мание начатое в 1953 r. издание под общей редакцией JI. Дугласа !. Всего
в этом издании должны выйти 12 TOMOB, в которых предполагается опуб-
ликовать документы по английской истории, начиная с 500 r. и до 1914 r.
В настоящее время вышло пять томов: I, II, VIII, IX и XII. Из числа
вышедших томов I и П посвящены целиком истории средневековой
Англии. В восьмом TOMe опубликованы документы, относящиеся к пе-
риоду после Английской буржуазной революции (1660 —1714 гг.). В де-
вятом — источники по истории английских колоний в Америке за период
1607—1776 гг. В двенадцатом — документы за период с 1833 по 1874 г.

В первом Tome, изданном под редакцией Доротти Уайтлок, собраны
важнейшие источники по ранней истории Англии (500—1042 гг.). Сюда
вошли: «Англосаксонская хроника», выдержки ns «Historia regum» («Исто-
рия королей»), приписываемой Симеону u3 Дургама, «Жизнеописание
короля Альфреда» Ассера. Среди нарративных источников отметим, кро-
Me Toro, хронику Роджера Вендоверского (опубликованную, правда, лишь
в небольшой части), анонимную «Историю св. Кутберта» и отрывки из
различных поэм и саг (из саги о Скала-Гриммсоне, часть поэмы о битве
при Мелдоне, поэма о cB. Олафе и др.). Публикации нарративных источ-
ников тем более интересны, что за последнее время большее внимание уде-
лялось изданию официальных документов — законов, дарственных гра-
MOT, манориальных описей и т. п. Bo второй части первого тома опублико-
ваны англосаксонские правды и грамоты. Без сокращений даются пере-
воды всех ранних кентских правд VII s. (правд Этельберта, Глотаря и
Эдрика и Уитреда). Почти полностью опубликованы переводы законов
Инэ (688—694 гг.), законов Альфреда (871—899 rr.), текст договора
между Альфредом и Гутрумом (886—890 гг.), законы Этельстана, Эдгара
и Этельреда, а также выдержки из законов Кнута. Документы, как и все
источники, вошедшие в серию, издаваемую Дугласом, даны только в пе-
реводе на современный английский язык. Параллельного текста на языке
подлинника Het. При всей тщательности перевода, сделанного Уайт-
OK, это обстоятельство чрезвычайно затрудняет пользование изданием

1 English Historical Documents. Gen. ed.D. С Douglas, vol, 1, П, VIII, IX. XII.
London, 1953—1957.

и умаляет ero научную ценность. В издании отсутствует даже глосса-
рий, совершенно необходимый при чтении варварских правд. Любой пе-
ревод, даже самый точный, представляет вместе с тем и определенное
толкование источника. Особенно, если принять во внимание сложную
терминологию средневековых документов, которая всегда порождала боль-
шие сноры и разногласия среди ученых. Отсутствие текста на языке под-
линника создает зачастую непреодолимые трудности для читателя. Это
замечание касается HE только исследователей, для которых пользование
переводом без подлинного текста вообще невозможно, HO и учащихся:
нельзя, даже в учебных целях, использовать источник, He зная, какие
термины употребляются в тексте для обозначения иногда очень сложных
понятий. Небольшие справки источниковедческого характера, которые
даются перед текстом каждого документа, HM в-коей мере He могут KOM-
пенсировать отсутствие подлинного текста. В этом смысле подробно ком-
ментированный, с параллельными англосаксонским и латинским текстами
немецкий перевод Либермана может служить образцом для издателей
варварских правд ?.

В издании Дугласа отдельные документы даются He полностью,
а в отрывках, или в виде подборки небольших фрагментов из разных источ-
ников: например, из Tak называемых «Законов северных людей» («Nordle-
oda laga»), из компиляции «Grid», определяющей санкции 3a нарушение
«мира» для различных слоев населения, s компиляции «Gepincto» («Со-
словия»), составленной при Эдуарде Исповеднике, из мерсийских зако-
HOB середины Х s. («Mircna 1аса») и jp. .

Bo второй части первого тома помещены переводы грамот, относя-
щихся KO времени от 672 yo 1035 r. В третьей части — источники no ис-
тории церкви: жития святых, отрывки wa «Церковной истории» Бэды,
эпистолярные документы и т. n.

Таким образом, в документах, переведенных Уайтлок, содержатся
сведения относительно характера англосаксонской свободной общины,
содиального и экономического положения отдельных групп свободного
и зависимого населения, о процессе закрепощения английского кре-
стьянства и начальной стадии формирования феодального землевладения. —-
Исследователь найдет здесь также данные, характеризующие королев-
скую власть и структуру органов государственного управления в началь-
ный период складывания феодальных отношений в Англии.

Напомним также о другой публикации источников по ранней истории
Англии, появившейся значительно раньше, под редакцией того же автора:
Anglo-Saxon Wills. Ed. with trans. and notes by D. Witelock. Cambridge,
1930.

Это издание представляет собой публикацию завещаний королей, епи-
скопов и отдельных частных лиц. Все документы относятся к позднему
англосаксонскому периоду. Параллельно с англосаксонским или латин-
ским текстом даны переводы на современный английский язык. Издание
снабжено большим научным аппаратом: примечаниями, именным и пред-
метным указателями и указателем географических названий.

К сожалению, мы пока не располагаем интересным изданием англо-
саксонских грамот Девона и Корнуэлла (Н. Р. В. Fin berg. The Early
Charters of Devon and Cornwall. 1953). Источники, опубликованные в
этом издании, проливают свет на историю англосаксонского завосвания
и сообщают некоторые сведения относительно положения завосванного
кельтского населения в западных районах Британии.

2 Die Gesetze der Angelsachsen, hrsg. von Е. Liebermann, Bd.1—4. Halle, 1903—1912.
18 Средние века, в. Х

— — —

Во втором томе серии проф. Дугласа опубликованы источники за время
с 1042 r. no 1189г.: отрывки из хроник, полный rexcr«Dialogus de Scaccario»,
отрывки is «Pipe Rolls», 1s законов и ассиз, в частности тексты Кларендон-
ской ассизы 1166 r., Нортгемптонской ассизы 1176 r., «Ассизы о воору-
жении» 1181 r., «Лесной ассизы» 1184 г., отрывки из трактата Глэнвилля,
отдельные постановления королевской курии. Представлены также до-
кументы, характеризующие аграрную историю Англии второй половины
Х1--начала XII в.: наставления управляющему moMecTbA—«Rectitudines
singularum personarum» («О правах и положении отдельных лиц»), описи
маноров и аббатств, а также ряд дарственных грамот. Кроме Toro, BO вто-
ром томе собран ряд источников, характеризующих систему местного
управления в Англии, историю английского города и историю церкви.

Каждому tomy публикации Дугласа предпосланы подробное исто-
рическое и источниковедческое введение и библиография. В конце тома —
именной указатель и указатель источников, включенных в издание.

Другим изданием источников, относящихся к различным истори-
ческим периодам, является издание документов no истории Шотландии
с древнейших времен до 1707 r.3 Здесь, Kak и в издании Дугласа, даются
только переводы документов; нет даже достаточно подробного введения,
KOTOpoe могло бы ориентировать читателя. ›

Из числа публикаций, специально посвященных ранней истории Ан-
глии, обратим прежде всего внимание на издание англосаксонских гра-
MOT под редакцией Ф. Хармер *. В этом превосходном издании представ-
лено около 120 документов за период с 978 no 1075 r. Источники даются
в подлиннике — на латыни или на диалектах англосаксонского языка.
В отдельных случаях приводится латинская версия англосаксонского
текста. Кроме того, везде дается перевод на современный английский язык.
Тексты документов, представляющих собой главным образом постанов-
ления или дарственные записи, очень кратки (самый длинный документ
состоит всего na двадцати строк) и трудны для расшифровки. В подроб-
HOM введении автор сообщает много полезных данных относилельно языка
и общего характера опубликованных документов, а также интересные

‚ — подробности no палеографии рукописей, положенных в основу издания.
В приложениях приводятся разночтения опубликованных источников,
сообщаются сведения об их датировке и дается анализ терминов, встре-
чающихся в грамотах.

Среди других источников, относящихся к раннему периоду англий-
ской истории, назовем публикацию монастырского устава, составлен-
ного в XI в. Ланфранком, архиепископом Кентерберийским 5. Латинский
текст дан параллельно переводу на современный английский язык. Это
облегчает работу и вместе с тем открывает простор для самостоятельных
наблюдений и выводов. Отметим также вышедшие отдельным изданием
переводы англосаксонских хроник, написанных в различных монастырях
в период между 450 и 1150 гг.° Хроники снабжены подробным введением,
хорошим справочным аппаратом и библиографией. В другом издании
опубликована на английском языке наиболее полная из всех англосаксон-

3 A Source Book of Scottish History. Ed. by W. С. Dickinson, vol. 1, 2, 3. London,
1952—1954.

4 Anglo-saxon Writs. Ed. by F. E. Harmer. Macnhester, 1952, XXII, 604 p.
ïcI, Wg Monastic Constitutions of Lanfranc. Transl. by D. Knowles. London, 1954,

'o Tie dui Berm Chronicle. Transl. with an. introd. by G. N. Garmonsway. Lon-
don, 1953, XLVIII, 293 p.

fi pumuueckue статьи и peyeHauu alo
ских хроник «Peterborough Chronicles’. Хроника охватывает период
от переселения англов и саксов в Британию (конец V — начало VI в.)
mo 1154 r. В ней описываются He только события, относящиеся к англосак-
сонской эпохе, HO также нормандское завоевание и события последующего
столетия. Хороший научный аппарат делает эту публикацию удобной
для пользования. В переводе на французский язык вышла в 1952 г. ла-
тинская хроника «Gesta Guillelmi ducis Normannorum et regis Anglorum»,
принадлежащая uepy Гильома Пуатье, уроженца Нормандии и совре-
менника Вильгельма Завоевателя $. Таким образом, пробел, который
существовал в публикации нарративных источников, теперь до некото-
рой степени восполнен.

Публикации источников, относящихся KO времени nocge норманд-
ского завоевания, более обильны, чем издания ранних документов. Прежде
всего отметим довольно многочисленные за последнее время публикации
английских архивов, главным образом документов официального характе-
pa. В Англии эти документы отличаются более богатым содержанием, чем
аналогичные документы, относящиеся к истории стран континентальной
Европы. В этих изданиях хорошо ориентирует справочник «Guide to
Sources to English History».

Обратим, в частности, внимание Ha издание королевских секретных
распоряжений («Calendar of the Close Rolls»). Издание выходит отдельными
выпусками по царствованиям ?. За последние годы вышли TOMa, относящие-
cg KO второй половине XV в. (oT 1468 до 1485 г.), т.е. к периоду граждан-
ской войны между Ланкастерами и Иорками. В это издание включены ад-
министративные постановления, распоряжения о выплате денежных пен-
сий, описи долгов, дарений, завещаний и т. n. В документах содержатся
сведения преимущественно no району Лондона, Tak Kak в Вестминстер
заявления из провинции поступали значительно реже, чем из Лондона
и прилегающих к нему мест.

Издание «Посмертных расследований» («Calendar of Inquisitions Post
Mortem») было начато в 1904 r., когда появился первый TOM публикаций
этого архива за период от 1216 г. до 1272 г. В настоящее время издание
доведено до конца XIV в. Последние два тома, относящиеся к 1327—1377 гг.,
вышли в 1952 и 1954 rr.!? Издание представляет публикацию манориаль-
ных описей, составленных на основании расследований разъездных судей.
В описи, как правило, дается подробный перечень всех держаний в маноре,
Kak свободных, TAK и крепостных (вилланских), и описание господской
(домениальной) земли, a также различных платежей и отработок, которые
несли держатели. Иногда повинности держателей даются в денежном выра-
жении. Отсюда латинское название манориальных описей — «экстенты
маноров». Описи, собранные в настоящем издании, относятся преимущест-
венно к району Нортгемптона, Эссекса, Соутгемптона, Кента и других
восточных графств Англии. К каждому тому дается именной, геогра-
фический и предметный указатель.

—= ..
19517 te Peterborough Chronicle. Transl. with an introd. by H. A. Rositzke. New York,

, 3 p.

8 Guillapume de Poitiers. Histoire de Guillaume le Conquérant. Ed. et transl.
раг В. Foreville. Paris, 1952, LX VI, 301 р.

® Calendar of the Close Rolls. Edward IV, Edward V and Richard VII. London, 1954,
VII, 560 p.; Calendar of the Close Rolls. Edward IV. London, 1953, VII, 573 p.

. 10 Cilohline of Inquisitions Post Mortem and Other Analogous Documents, Preserved
in the Public Record Office. Prep. under the superintendence of the Deputy keeper of the
records, vol. 13, 14. London, 1954, 1952. *

18*

4/0 Apumuueckue cmambu и peyenauu

Еще одной публикацией архивов, появившейся за последние годы,
является издание протоколов королевской курии !!. Документы, собранные
в этом издании, представляют богатый материал для исследователя со-
циально-экономической истории Англии в бурное время гражданской
войны. В частности, на основании протоколов королевской курии можно
судить о поземельных отношениях и положении отдельных классов и групп
населения, причем (что особенно ценно) не только баронства и рыцарства,
HO и вилланства, TAK как в протоколах королевской курии имеется много
дел, касающихся вилланов. Эти протоколы впервые были полностью опу-
бликованы в 1888—1890 гг. (хотя изучены они были еще во время правле-
una Генриха III Брактоном), a подробный индекс архива был составлен
в XVII в. (известен под названием «Agarde’s Index»). Новое издание
«Curia Regis Rolls» было начато в 1922 г. В 1939, 1949 и 1952 rr.
вышли VIII, Х и 1Х toma. В 1955 r. был издан XI tom. В новое издание
вошли, помимо архивов, хранящихся в Вестминстере, архивы из Тауэра,
которые прежде издавались отдельными выпусками. Все документы опу-
бликованы в подлиннике, на латыни. Подробное предисловие и хороший
справочный аппарат помогают исследователю пользоваться изданием.

Публикация «Calendar of Plea and Memoranda Rolls» города Лондона
за период с 1323 до 1484 r. была начата в 1926 r., когда появился первый
том из этой серии, изданный А. Томасом. Кго продолжателем явился
Ф. Джонс, который издал документы периода 1437—1457 rr. и 1457—
1484 гг. (последний том в Москве еще не получен). В имеющемся у нас
томе собрано 17 грамот (самая поздняя датируется 1457 г.). Издание снаб-
жено подробным предисловием, предметным указателем, указателем
малоупотребительных COB, встречающихся в тексте, а также индексом
имен и географических названий !?. Источники, собранные в издании«Са!еп-
dar of Plea and Memoranda Rolls», позволяют проникнуть в мельчайшие
детали лондонской городской жизни XV в. Среди официальных записей

' можно найти регистрации податей и налогов, взимавшихся с населения.
Встречаются свидетельства борьбы, которая развертывалась вокруг права
пользования общинной собственностью в городе, и т. п.

Для характеристики жизни английского города в конце Х— начале
XIV в. может служить также издание, в котором собраны публикации
протоколов городской курии города Честера 13. Это издание, как и издание
«Calendar of Plea and Memoranda Rolls», удовлетворяет самым высоким
требованиям исследователя: текст документов (которые приводятся на
латыни) снабжен именным, предметным и географическим указателями; во
введении дается подробное описание города Честера, городского быта
и самоуправления, а также довольно большой источниковедческий экс-
курс.

Богатый материал для изучения аграрной истории Англии XII—
XIII вв. дают публикации манориальных описей и протоколов разъезд-
ных судей. В 1952 г. историческое общество «Selden Society» предприняло
публикацию фрагментов таких описей, исходящих из Норфолька (дати-
руются 1198 r.), Корнуола (1201 r.) и Вестминстера (1202 r.), а также про-
токолов разъездных судей 4. К серии публикадий источников по манори-

!! Curia Regis Rolls of the Reign of Henry III. London, 1939—1955.

12 Calendar of Plea and Memoranda Rolls, preserved among the archives of the Cor-
poration of the city of London at the Guildhall a. @. 1437—1457. Е4. by Ph. Е. Jones.
Cambridge, 1954, XXVIII, 229 p.

13 А. Hopkins. Selected Rolls of the Chester City Courts Late Thirteenth and
Early Fourteenth Centuries. Manchester, 1950, LXX, 138 p.

14 Pleas before the King or his Justices. Rolls or fragments of rolls from the years
1198, 1201 and 1202. Ed. by D. M. Stenton, vol. 2. London, 1952, VII, 425 p.

альной истории Англии примыкает издание документов, вышедших в сбор -
нике «Early Yorkshire Charters» 5.

Обратим внимание также Ha издание «Feet of Fines» 1°, в которое Boman
тексты 460 различных сделок и соглашений, заключенных в результате
деятельности разъездных судей и передававшихся затем на рассмотрение
короля. Эти соглашения были заключены в течение четырех лет (1198—
1202 гг.) в Норфолке; касаются они самых различных вопросов. Здесь
можно найти соглашения о праве выпаса скота и рыбной ловли, об исполь-
зовании соляных залежей и лесов, о наследстве и опеке над имуществом
uv. п. K сожалению, мы пока He располагаем другим изданием «Feet
of Fines», в которое вошли тексты аналогичных соглашений, заключенных
в Линкольншире BO время правления Иоанна Безземельного !*. *

Ценным источником для исследователя аграрной истории Англии
являются жалованные грамоты монастырям, фиксирующие монастырские
привилегии и дарения королей и частных лиц. Картулярий монастыря
cs. Григория, вышедший в 1956 г. 1%, позволяет судить о характере мона-
стырского хозяйства и структуре земель монастыря, составившихся
почти целиком из мелких дарений. В издание включены 225 грамот.
Отчасти это дарственные записи, отчасти — утверждение различных
привилегий монастыря. Первая грамота, в которой архиепископ Кентербе-
рийский Ланфранк утверждает основание монастыря, датируется 1086 г.,
последняя — 1427 r. Текст грамот на латыни. Каждой грамоте предпо-
слано небольшое введение от издателя, в котором кратко излагастся со-
держание документа. В предисловии дается подробное описание рукописи,
положенной в основу издания, излагается история монастыря cB. Григо-
рия и, что особенно интересно, дается описание земель и угодий, принадле-
жащих монастырю. В приложении приводятся тексты девяти грамот конца
XII — первой половины XIII s. и опись монастырских земель.

Картулярий Дарлейского монастыря, опубликованный P. P. Дарлинг-
TOH, относится к последним годам ХП — первому десятилетию XIII в.1®
На основании картулярия можно судить о характере поземельных отноше-
ний на землях монастыря, в частности о природе ранних огораживаний
в Англии; дарственные грамоты упоминают об огораживаниях, начиная
с первого десятилетия XIII в.

Историки средневековой Англии уделяют большое внимание проблеме
возникновения и генезиса мелкой феодальной собственности, ее отличиям
от крестьянского фригольда и ее историческим судьбам. Этот интерес не
случаен: мелкое рыцарство и зажиточное свободное крестьянство играло,
как известно, особую роль в истории Англии. Поэтому небольшая ру-
копись, изданная впервые в 1956 г. под названием «A Small Household
of the Fifteenth Century», должна привлечь к себе спедиальное внима-
ние *°. Ora рукопись представляет собой опись вкладов в монастырь,
сделанных в 1453—1460 rr. неким Джоном Мэндоном для совершения Mecc.
Cam завещатель, Джон Мэндон, по-видимому, имел некоторый вес в своем
округе: на парламентских сессиях 1339, 1340 и 1352 гг. он представлял

18 Early lorkshire Charters. Ed. by Ch. F. Clay. Wakefield, 1952, XIX, 301 p.

16 Feet of Fines for the County of Norfolk... Ed. by В. Dodwell. London, 1952, XLI,
246 С Feet of Fines for the County of Lincoln for the Reign of King John, 1199—1216.
Publ. by Margaret S. Walker. London, 1954, XXVII, 237 P- . s.

18 Cartulary of the Priory of St. Gregory, Canterbury. Ed. for the Royal Hist. Society
by A. M. Woodcock. London, 1956, 209 p. .

19 The Cartulary of Darley Abbey. Ed. by R. R. Darlington, vol. 1—2. Kendal, 1945

20 A Small Household of the Fifteenth Century, Beeing the Account Book of Mun-
den’s Chantry. Ed. with an introd. by K. L. Wood. Manchester, 1956, XXXVI, 90 p.

Дорсет, rye были расположены ero вемельные владения. Опубликовано
также завещание Джона Мэндона. Текст памятника Ha латыни; лишь
изредка встречаются отдельные слова и выражения на староанглийском
языке, которые объясняются в глоссарии.

Среди других публикаций отметим новое издание и перевод текста «Di-
alogus de Scaccario». Этот источник проливает свет на ряд важных вопросов
политической, экономической и, особенно, финансовой истории Англии 21.
Настоящее издание «Dialogus de бсассаг10» вышло в серии «Medieval
Classics» под общей редакцией В. Галбрайта и P. Минорса. Эта серия
выгодно отличается от описанной выше публикации источников под ре-
дакцией Дугласа. В серии «Mediaval Classics» дается He только перевод,
HO и подлинный текст документа. Источники, включенные в издание,
подробно комментированы. Кроме «Dialogus de Scaccarioy и текста «Con-
stitutio Domus Regis», включенного в TOT же конволют, в серии «Medieval
Classics» вышли две английские хроники XII в. с параллельным латинским
и английским текстом «Gesta Stefani»?? и «Vita Ailredi» ?3. Отметим также
вышедшую в 1956 r. «Historia Novella»?4, которая начинается с 1125 r.
и охватывает почти весь период феодальных усобиц при Стефане и Матиль-
де. Третья книга хроники заканчивается 1142 r. Четвертая книга, вероятно,
никогда не была написана (рукопись ее не обнаружена), хотя в конце треть-
ей книги хронист обещает продолжить изложение современных ему поли-
тических событий.

Источники по поздней истории средневековой Англии, т. е. относя-
щиеся к XVI и к первой половине XVII B., широко представлены публи-
кациями различных официальных документов ?5. Прежде всего это публи-
кация государственных бумаг Англии («Calendar of State Papers»). Су-
ществуют различные серии этой публикации: «Colonial Series», «Domestic
Series», «Foreign Series». Издание, начатое в середине прошлого века, вы-
ходит довольно регулярно. Выпуски делятся по царствованиям. За послед-
ние годы выходили только тома внешнеполитической серии (см. ниже).
От этой публикации следует отличать начатое в 1897 г. в Италии издание
английских архивов, хранящихся в итальянских библиотеках («Calendar
of State Papers and Manuscripts, Relating to English Affairs»), которое
почти без перерыва продолжалось до 1939 г.

Источники, опубликованные в английской серии «Calendar of State
Papers», дают богатый материал для исследования аграрной и городской
жизни Англии XVI—XVII вв. В частности, на основании этих докумен-
тов можно судить о положении нового дворянства, о характере его дохо-
дов, о развитии торговли и промышленности в Англии накануне и BO время
буржуазной революции XVII B.

21 Fitz Nigel Richard (Richard, Son of Nigel). The course of the Exchequer. By Ri-
chard, son of Nigel. Transl. from the latin with introd. and notes by Ch. Johnson. Lon-
don, 1950, LXIV, 144 p. (Medieval Classics. Gen. ed. V. H. Gabbraith and R. A. Mynors).
De necessariis observantiis Scaccarii dialogus qui vulgo dicitur Dialogus de Scaccario.

22 The Deeds of Stephan. Gesta Stephani. Transl. from the latin with introd. and
notes by K. R. Potter. London, 1955, 159 p.

23 Walteri Danielis Vita Ailredi Abbatis Rievall (The Life of Ailred of Rievaulx
by Walter Daniel). Transl. from the latin with introd. and notes by F. M. Powicke. Lon-
don — New York, 1956, CII, 88 р.

24 Historia Novella Willelmi Malmesbiriensis Monachi (The Historia of Malmesbury).
pane sn the latin with introd. and notes by K. В. Potter. London — New York, 1955,

25 ' Q nygmmaunnx источников первой половины XVII s. cm. библиографию: Great
Britain. Historical Manuscripts Commission. Guide to sources of English history from
1603 to 1660 in reports of the Royal commission on historical manuscripts. By Е. 5. Up-
ton, with collab. of G. P. Winship. Washington, 1952, XXVIII, 151 p.

О Sin —

Представляет интерес большая публикация документов, характеризу-
ющих состояние различных отраслей экономики в эпоху Тюдоров. Это
Tak называемые «Tudor Economic Documents» 2°. О финансовой и налого-
Bou политике Тюдоров дают представление также протоколы судопроиз-
водства, постановления об аренде и финансовые отчеты, которые представ-
лялись в королевскую курию. В издание «Records of the Court of Augmen-
tations», вышедшее в 1954 г., включена серия протоколов судов за 1536—
1553 rr., относящихся к 12 графствам Уэльса и графству Монмут 2’.
Полностью архив публикуется впервые; в отдельных изданиях выходили
лишь части архива, например документы, относящиеся к крупным цер-
ковным и светским поместьям. Источники, включенные в настоящее
издание, представляют интерес не только для исследователя финансовой
и налоговой политики Тюдоров, HO и для ученого, занимающегося аграр-
HOM историей, Tem более что в целом архив OHI изучен чрезвычайно
мало. Подробное введение облегчает пользование настоящим изданием.
Имеется указатель имен и географических названий, причем в тех случаях,
Kora He удавалось точно установить TO или иное название, дается
несколько разночтений.

Историческое общество «Surtees Society» опубликовало в 1955 г. описи
поместий, принадлежавших фамилии эрлов Нортумберлендских в Нор-
тумбрии, Иоркшире, Сэссексе, Дорсете, Соммерсете и других графствах
Англии 78, В oto издание вошли описи, составленные за время с 1562
no 1637 г., т. e. начиная c того времени, когда поместья, конфискован-
ные при Генрихе VIII, вновь перешли Bo владения Нортумберлендских
эрлов. В описях, составленных на английском языке, дается подробный
перечень держаний и рент в денежном выражении, иногда — описание до-
мениальной земли. Общая доходность поместий, принадлежащих эрлам,
видна из отчета главного казначея за 1580 г., текст которого также вошел
в издание. OHO содержит подробное введение, указатель имен и гео-
графических названий и список публикаций, предпринятых обществом
«Surtees Society».

Другим изданием манориальных документов эпохи Тюдоров является
публикация описей Дургэмского аббатетва 2°. Опубликованы описи мона-
стырских доходов, сделки по купле-продаже имущества, описи додгов, даре-
ний ит. n. Кроме Toro, в издание включены различные письма, юридические
акты и T. n. Среди документов, которые в делом датируются периодом 1530—
1559 rr., встречаются отдельные источники, относящиеся к более раннему
времени, например письмо Эдуарда III от 17 июля 1376 г., в котором ко-
роль запрещает архиепископу Иоркскому производить расследования и
взимать подати с земель, лежащих вне пределов Дургэмского диоцеза.
Текст документов на латыни. Перед каждым документом — аннотация
на английском языке, в которой кратко излагается содержание документа.
Имеется введение, именной и географический указатели.

К несколько более позднему времени относятся манориальные опи-
CM, производившиеся в поместьях, принадлежавших ; Филиппу, графу
——————— >

26 Tudor Economic Documents. Being select documents illustrating the economic
and social history of Tudor England. Ed. by R. H. Tawney and E. Power, vol. 1—3,
London, 1951.

27 Records of the Court of Augmentations Relating to Wales and Monmoutshire.
Ed. by Е. A. Lewis and J. J. Conway Davies. Cardiff, 1954, LX, 590 p.

28 Estate Accounts of the Earls of Northumberland. 1562—1637. Ed. by M. E. Ja-
mes. London, 1955, LV, 254, 32 p.

2® Tunstall Cuthbert and Pilkington James. The Registers of Cuthbert Tunstall,
Bishop of Durham (1530—1559) and James Pilkington, Bishop of Durham (1561 —1576).
Ed. and calendered by G. Hinde. Durham, 1952, XXXVI, 198 p.

ay BE PTE COUR оеп “a Learn
Пемброк и Монтгомери, в 1631 и 1632 rr. °° Эти документы публикуются
впервые. В 1909 г. были изданы описи владений графов Пемброк за более
ранний период **. Описи, опубликованные в 1953 r., дают богатый мате-
риал для исследователя содиально-экономической истории, особенно исто-
рии аграрных отношений западных районов Англии в эпоху ранних Стюар-
тов. Текст документов — на английском языке; в предисловии издатель
выражает сомнение в существовании латинской версии. Приложен глос-
сарий терминов, именной и географический указатели.
Среди публикаций поздних хроник, относящихся к концу ХУ E K XVI B.,
отметим публикацию «Anglica Historia» *, написанную около 1512 r. уче-
ным богословом Полидором Вергилием, известным своим сочинением no
истории изобретений «De rerum inventoribus libri XIII». Из исторических
сочинений Полидора Вергилия одним из наиболее интересных можно счи-
тать «Anglica Historia», несмотря на фактическую недостоверность приво-
димых в ней сведений. В хронике, написанной Ha латыни и изданной с
английским переводом, отражен период 1485—1537 rr. Имеется подробное
введение, в котором дается характеристика рукописей «Anglica Historia»
и ранних изданий, а также обзор современных Полидору Вергилию работ,
посвященных его сочинению.
Последней из хроник, вышедших из стен английских монастырей,
является хроника аббатства Butley *. Раньше были опубликованы лишь
небольшие фрагменты из этой хроники. В хронике изложены события ан-
глийской истории и специально истории Сэффолка (где было расположено
аббатство) за время с 1510 по 1535 г. Интерес хрониста сосредоточен глав-
ным образом вокруг различных событий в жизни аббатства. В мельчай-
ших подробностях он описывает, например, визиты в монастырь различных
высокопоставленных лиц и T. n. Наибольший ивтерес хроника представ-
ляет для изучения локальной истории и генеалогии отдельных фамилий,
таких Kak Говард, Брэндон, Уингфильд и др. Текст хроники на латыни.
В приложениях — различные документы, относящиеся к истории мона-
стыря, план построек монастыря, какими они были в течение Х1 — ХУ BB.
Имеется глоссарий, именной и предметный указатели, подробное введение.
Источники по внешней политике Англии в XVI в. представлены двумя
изданиями. Одно из них — внешнеполитическая серия публикации архива
государственных бумаг Англии. Первый из полученных нами томов этой
серии включает документы за 1577—1578 rr., последний, двадцать третий
том, — документы за январь — июль 1589 r. *4 Другое издание — это сбор-
ник, вышедший в 1954 r. под редакцией P. Taiidep, где собраны документы
по истории внешнеполитических сношений Англии с Испанией за период
c июля 1554 r. до ноября 1558 r.3*
Определенный интерес представляет также подборка документов, ко-
30 Surveys оЁ the Manors of Philip, First Earl of Pembroke and Montgomery, 1631 —
1632. Ed. by Е. Kerridge. Devizes, 1953, XIV, 178 p.
31Straton (ed.). Survey of the Lands of William, First Earl of Pembroke,
vol. 1—2. London, 1909.

82 Vergilio Polidoro. The Anglica Historia of Polydore Vergil. А. D. 1485—1537.
Ed. with a transl. by D. Hay. London, 1950, XLII, 373 p.

33 The Register of Cronicle of Butley Priory, Suffolk, 1510—1535. Ed. by A. G. Di-
ckens. With a forew. by J. N. М. Myres. Winchester, 1951, XVI, 90 p.

34 Calendar of State Papers. Foreign Series of the Reign of Elizabeth. Preserved in
the Public record office... Ed. by R. B. Wernham, vol. 12—23. London, 1901—1950.

35 Calendar of Letters, Despaches and State Papers Relating to the Negotiations
between England and Spain, Vol. 13, Philip and Mary, July 1554 — Nov. 1558 Ed. by
R. Tyber. London, 1954, XXVIII, 482 p.

торая появилась под названием «Elizabethan Journals» °°. Хотя документы
даются в отрывках и зачастую не представляют серьезного интереса для
исследователя, мы обращаем внимание на это издание, так как Ha стра-
ницах «Elizabethan Journals» день 3a днем с самых различных сторон pac-
крывается жизнь английского общества второй половины XVI в. Из источ-
ников, помещенных в сборнике (главным образом писем и дневников),
мы узнаем интересные подробности и бытовые детали жизни лондонского
Сити, королевского двора, всевозможные сведения о богатой событиями
культурной жизни Англии конца XVI в. и т. m.

Сведения об отдельных публикациях источников по средневековой
истории Англии, приведенные в настоящем обзоре, могут дать, разумеет-
CA, представление лишь о небольшой части изданий, появившихся за
последние годы за рубежом. Цель обзора ориентировать читателя в наибо-
лее значительных и необходимых для исследователя изданиях, OTHOCH-
щихся к различным областям истории Англии в средние века. Все публи-
кации, о которых говорится в нашем обзоре, читатель может найти в Фун-
даментальной библиотеке Академии наук СССР. Более полные справки
библиографического характера можно получить из бюллетеней, издавае-
мых ежемесячно Фундаментальной библиотекой, в специальных библио-
графических справочниках, издаваемых в Англии 3’, a также в журналах
«Speculum», «English Historical Review», «History» и др., где, Kak правило,
публикуются краткие аннотации и редензии Ha новые книги и публика-
ции источников.

М. H. СОКОЛОВА

36 The Elizabethan Journals. Being a record of Those Things Most Talked of During
the Years 1591-1603. (Comprising «An Elizabethan Journal, 1591—1594». «A Second Eli-
Sabethan Journal. 1595—1598). «A Last Elizabethan Journal. 41599—1603»). Ed. by
G. B. Harrison. Ann Arbor, 1955, XIII, 364 p.

37 Local History Handlist. A Short Bibliography and List of Sources for the Study
of Local History and Antiquities... London, 1947, 55 p.; W. Matthews. British
Diaries. An Annotated Bibliography of British Diaries Written between 1442 and 1942.
Berkeley and Los Angelos, 1950, XXXIV, 339 p.; Ch.R. Cheney. The Records of
Medieval England. An Inaugural Lecture. Cambridge, 1955, 21 p.

»
)
.

| ПУБЛИКАЦИИ
И H c T 0 u H H R o B E A E H H E
*

s

——————————————^—————^——————————^————^————^———————————


ЗАПАДНОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ 
В РУКОПИСЯХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БИБЛИОТЕКИ CCCP
 им. В. И. ЛЕНИНА


В отделе рукописей Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ле-
нина хранится около 2 тыс. рукописей на западноевропейских языках, от-
носящихся к истории государств Западной Европы, истории их куль-
туры и языка. Большая часть рукописей принадлежит к XVIII и XIX вв.,
однако некоторые из них возникли в более ранний период или же явля-
ются поздними списками средневековых сочинений и документов. В пред-
лагаемом вниманию читателей кратком обзоре мы коснемся обеих групп
рукописей, стремясь возможно полнее отразить в нем все памятники,
связанные CO средневековой культурой, важные Kak для историков-ме-
диевистов, TAK и для литературоведов, искусствоведов и историков науки.

Западноевропейские рукописи поступали в Румянцевский музей c ce-
редины прошлого века из различных источников. Целые группы их вхо-
дили в состав рукописных собраний, приобретавшихся музеем или полу-
ченных в дар. К числу таких относятся собрание Румянцева (ф. 256), лег-
шее в основу фонда Музея при ero создании; собрание Норова (ф. 201);
собрание Севастьянова (ф. 270) и др. После Великой Октябрьской социа-
листической революции в Отдел поступила большая коллекция западных
рукописей из бывшей Библиотеки Генерального штаба. Однако наиболее
значительное число средневековых рукописей входит в коллекции, соста-
вившиеся из отдельных поступлений в самом Румянцевском музее, а за-
тем в Отделе рукописей Библиотеки им. В. И. Ленина — это так назы-
ваемые Иностранное собрание (ф. 183) и Собрание Отдела рукописей
(ф. 218).

Научного описания западноевропейских рукописей, хранящихся в
Библиотеке um. В. И. Ленина, до сих mop ne существует. Поэтому сведс-
ния о них, появлявшиеся в печати, весьма скудны. Некоторые рукописи
Иностранного собрания (до 800-х номеров) кратко описаны в «Отчетах
Московского Публичного r Румянцевского музеев» !, в оцисаниях
библиотеки и архива Норова * и рукописей Севастьянова 8. Сведения
о рукописях, принадлежащих к собранию Румянцева, имеются также
в книге Кестнера 4. C 1954 r. сведения о вновь поступающих ино-
странных — рукописях ежегодно публикуются в «Записках — Отдела
in ! «Отчеты Московского Публичного и Румянцевского Музеев», Cud.—M., 1864—
916 rr.

* «Библиотека Авраама Сергеевича Норова», Спб., 1868; И. М. Кудрявцев.
Рукописное собрание А. С. Норова.— «Государственная библиотека CCCP mm. В. И. Ле-
нина. Записки Отдела рукописей», вып. 18, М., 1956.

% А. Е. Викторов. Собрание рукописей П. И. Севастьянова. М., 1881.

* К. И. R e c T H e P— Материалы для исторического описания [’_\')1}1НЦ(‘ВСКО!`О
музеума. М., 1882.

оо нчоливации и источниковеоение
рукописей» 5. Сообщения 06 отдельных ценных документах изредка по-
являлись в периодической печати 5.

Остановимся кратко на составе иностранных рукописей отдельных фон-
дов. Иностранные рукописи Румянцевского собрания составляют незна-
чительную по объему его часть. Однако ценность этих рукописей, особенно
для времени возникновения собрания, была чрезвычайно велика.

В числе прочих. своих научных предприятий Н. П. Румянцев намере-
вался собрать все известия иностранцев о России с древнейших времен. Его
обширные связи с русскими и западноевропейскими учеными позволили
ему развернуть систематическую работу по изысканию известий о России
в западных архивохранилищах. Tak, были обследованы архивы Кенигс-
берга, Мекленбурга, ганзейских городов. Один из наиболее деятельных
агентов Румянцева, Штрандман, в течение нескольких лет работал B
итальянских библиотеках, а затем совершил поездку в Лондон. Есть oc-
нования думать, что изыскания, может быть не столь систематические,
велись также в Стокгольме, Копенгагене, Берлине и Париже. Результатом
этой работы явилась почти вся иностранная часть Румянцевского собра-
HHA рукописей. Это Tak называемая Румянцевская «Россика», в состав
которой вошли многие средневековые материалы. Кроме того, Румянцев
охотно покупал подлинные средневековые документы, хроники и другие
западноевропейские рукописи. В Румянцевской части собрания принад-
лежат такие замечательные рукописи, как «Трактат о Первой Пунической
войне» Леонардо Бруни, Библия первой половины XIV B., прекрасный
французский часовник, Гамбургская и Флорентийская хроники XVI в.
и др.

Другую заметную группу иностранных рукописей составили руко-
писи из собрания А. С. Норова, поступившие в 1869 г. Здесь нужно на-
звать латинские богословские сборники XIII и XIV вв., сочинение mo
каноническому праву «Burcardi Summa de casibus juris» (XIII s.) w, нако-
Hell, украшение Норовской коллекции, «Московский кодекс» Джордано
Бруно.

В собраниях С. С. Ланского, С. В. Ешевского, Есипова, Сафоновых,
Арсеньевых и других широко представлены масонские рукописи. Среди
них имеются религиозно-философские, нравственные и мистические со-
чинения, составлявшие обычную библиотеку масонов, большое количе-
ство подлинных CTaTYTOB, инструкций и ритуалов масонских лож, офици-
альные дела и акты, протоколы заседаний масонских лож, масонские гим-
ны, мистические картины и чертежи.

В собрании Севастьянова, известном главным образом своими гре-
ческими рукописями, имеется также несколько пергаменных латинских
кодексов богослужебного содержания.

В рукописях из Библиотеки Генерального штаба, поступивших в Би-
блиотеку um. В. M. Ленина в 1929 r., можно различить две основные груп-
пы: 1) материалы mo военным HayKaM, особенно относящиеся к истории
французского и немецкого военного искусства, и 2) памятники по истории
Франции, среди которых есть подлинные документы XVII—XVIII вв.,
грамоты французских королей и т. д. Кроме того, из бывшей Библиотеки
Генерального штаба в фонд Отдела рукописей попал ряд пергаменных ру-

5 «Государственная библиотека CCCP uo. В. И. Ленина. Записки Отдела рукопи-
cei», вып. 16—18, М., 1954—1956.

* См., например, В. П. Зубов. Рукописное наследие Джордано Бруно. «Мо-
сковский кодекс» Государственной библиотеки СССР им. В. И. Ленина.— «Государст-
венная библиотека СССР им. В. И. Ленина. Записки Отдела рукописей», вып. 11, М.,
1950.

кописей большой художественной и палеографической ценности, таких,
например, . как Космография Птолемея.

Следует сказать, что вообще поступление иностранных рукописей в От-
Aez шло довольно медленно, HOO среди собирателей, фонды которых по-
пали затем в Отдел рукописей, нельзя назвать HU одного, специально
интересовавшегося западноевропейской письменностью. Takum образом,
в Отдел попадали отдельные памятники этого рода или же, в гораздо
большем кожличестве, материалы русские no происхождению, HO напи-
санные на других языках.

В фондах Отдела хранятся западные рукописи на следующих языках:
латинском, немецком, французском, итальянском, польском, английском,
датском, шведском, голландском, испанском, финском и румынском.

Хронологически средневековые рукописные книги / распределяются
так: XII в.— 2; XIJ—XIII вв.— 2; XIJI—XIV вв.— 3; XIV в.— 9;
XIV—XV вв. — 11; XV B.— 44; XV—XVI Ba. — 8; XVI B. — 23; XVII B.—
75. К средневековой истории Западной Европы относятся no содержанию
и многие из рукописей XVIII B., которых более 700. Средневековые до-
кументальные материалы относятся к периоду с XIV до ХУП в.

Рукописные материалы, о которых UCT речь в обзоре, обследованы eme
недостаточно. В 1957 г. Отдел рукописей лишь приступил к их научному
описанию. Этим объясняется краткость обзора и неодинаковая полнота
сведений, которые мы сообщаем для разных рукописей. Однако даже эти
первоначальные и почти всегда недостаточные сведения могут дать ис-
следователям некоторое представление о том круге источников по запад-
ному средневековью, которым они располагают в Библиотеке им. В. И. Ле-
нина.

1. РУКОПИСИ ИСТОРИЧЕСКИЕ

Рукописные материалы, связанные с экономической, политической
и культурной историей стран Западной Европы, составляют самую зна-
чительную часть собрания. Их можно разбить на три группы: а) памят-
ники повествовательные; 6) документальные материалы в подлинниках
(их немного); в) документальные материалы в списках.

Один ‘из античных историков— Саллюстий— представлен двумя латин-
скими рукописями XV в. («De bello Catilinario» и «De bello Yugurtino»),
изготовленными в Италии (ф. 256, No Ин. 177 и 178). В собрании имеется
также рукопись (XII s.) «Иудейских древностей» Иосифа Флавия (о ней
eM. ниже). Из рукописей XV B., содержащих тексты античных историков,
надо назвать также сочинение Юстина («Iustini abreviatoris Trogi Pompei
liber primus»). ‚

Заслуживает большого внимания рукопись «Трактата о Первой Пу-
нической войне» Леонардо Бруни (Аретино) — ф. 256, № Ин. 223. Руко-
пись ХУ в., на пергаменте, писана изящной четкой бастардой и представ-
ляет собой перевод трактата Бруни на французский язык с латинского
оригинала. Тексту самого трактата предпослано предисловие перевод-
чика, в котором он посвящает свой труд французскому королю Карлу VII.
Текст трактата начинается словами: «Cy commence la D[iJc[t]le transla-
cion en Francoys Du livre De la premiere guerre punique que fist et compila
ung noble clerc D’italie nom[mJe maistre leonard De Arecio en l'an mil
CCCCXLV ou environ». В действительности же трактат Аретино был на-
писан в 1421 г. 7 Дата, указанная в тексте, позволяет датировать перевод

* Н. Baron. Leonardo Bruni Aretino. Humanistisch-philosophische Schriften.
Mit einer Chronologie seiner Werke und Briefe. Leipzig—Berlin, 1928, S. 167. Дата завер-

eed ST gee, & SM Mee ee оя

временем между 1445 и 1461 rr. (rom смерти Kapaa VII). Рукопись была,
вероятно, сделана для самого короля. Первая миниатюра, как обычно
в этих случаях, изображает момент поднесения переводчиком своего
труда королю. Рукопись украшена 28 миниатюрами. Миниатюры,
часть которых отличается высоким мастерством, могут служить источни-
KOM для изучения военного искусства BO Франции XV в.

К XV в. относится рукопись под названием «Historia monasterii Cas-
sinensis» («История Монте-Кассинского монастыря»— ф. 218, Ne 389).
Это произведение принадлежит перу Амброджо Траверсари, итальянского
гуманиста, генерала ордена камальдулов. Рукопись писана на пергаменте
прекрасным гуманистическим письмом. Записи на чистых листах свиде-
тельствуют о TOM, что в XV в. рукопись принадлежала монастырю CB.
Михаила близ Венеции, одному из самых крупных монастырей этого ор-
дена.

Представляет также интерес рукопись, содержащая французский пе-
ревод «Dicta et facta» Валерия Максима, (ф. 183, Ne 926). Рукопись пи-
cana на бумаге, в конце XV® или начале XVI s. Письмо — готический
курсив. Книга представляет собой перевод 5-й — 9-й книг сочинения Ва-
лерия Максима, выполненный в 1401 г. Тексту перевода предпослано ог-
лавление, кончающееся Ha л. 14 следующей записью — Cy finiss[ent]
les Ritbriques de Valerius Maximus lequel contient IV livres tant la premiere
translacion laque!le commenca Maist [re] Simon De Hesdin maist[re] en theo-
logie et Religieux Des hospitaliers De Saint Jehan De Hier[usa]l[e]m com-
me de la nouvelle parfaite et accomplie par mJais]t [re] Nicolas De Gonnesse
mfais]t[re] et art et en theologie.

Собственно принадлежащая перу Николя де Гонесс часть перевода начи-
нается на л. 177, в середине VII книги. Переводчик объясняет здесь, что
Симон де Эсден не закончил своего труда, остановившись на этом месте,
и труд завершен Николя де Гонесс. На л. 482 помещено послесловие,
озаглавленное «L’excusacion du translateur». Здесь повторена история
перевода и указано, что перевод закончев по распоряжению герцога bep-
рийского (Jean de France, третий сын Иоанна Доброго). Cam перевод но-
сит своеобразный характер — за каждым небольшим отрывком автор-
ского текста следует пространный комментарий переводчика, в целом зани-
мающий He менее ?/, книги. Текст тщательно отделен от комментариев
рубриками «L’acteur», «Le translateur». Ham ne удалось, к сожалению, све-
рить рукопись c первым французским изданием Валерия Максима (1476 г.),
которое воспроизводит перевод, сделанный в XIV в. Симоном де Эсден.
Позднейшие французские издания Валерия Максима не приводят других
имен первых переводчиков. Возможно, что наша рукопись проливает но-
вый свет Ha этот вопрос. Рукопись была подарена в 1521 r. Анне jge Гра-
BHZIL.

Среди рукописей XVI s. особого внимания заслуживает HE имеющая
общего наименования книга сочинений = Toannis Ravisii Textoris (ф. 183,
№ 938). Автор ее — преподаватель Наваррского колледжа, затем ректор
Парижского университета. Настоящее uma ero Jean Tixier de Ravisi.
Рукопись писана на бумаге книжным готическим курсивом. Язык руко-
шения трактата (декабрь 1421 г.) устанавливается на основании того, что одна из фло-
рентийских рукописей трактата имеет надпись «Leon. Arretinus edidit Florentiae X VIII
Kal. januar. МССССХ ХЬ, a также на основании письма Бруни от 31 января 1422 r.,
в котором он ооещает адресату выслать уже готовый трактат.

5 У Брике (С. М. Bri q u e t. Les filigranes. Leipzig, 1923 — далее: С. М. В ri—
q uet.) имеются похожие филиграни, относящиеся к 70-м и 80-м годам XV в.

Sag eee eee 4 BAU РОМг Z Od
циси — латинский. В тексте много цветных инициалов, выполненных Ha
золоте. Шесть инициалов содержат миниатюры хорошей работы. В самом
тексте строки украшены цветными виньетками.

По содержанию рукопись представляет собой сборник справочно-
учебного характера no грамматике, поэтике и истории. Ou содержит не-
сколько крупных разделов. Ha л. 3 начинается «Prefatio in Progymna-
smata Primorum Navarrensis Collegii Grammaticorum Ioannis Ravisii
Textoris discipulorum». За «Prefation следует «Oratio Angli Invectiva in
Gallum...»; л. 17—59 занимают «Synonima in nomine, verbo et adverbio»;
л. 59—75 06. — стихи, гимны и песни (например, «Defensio ferulas»,
«De pace Carmen», «De Natali Dominico Carmen» etc.); л. 75 06.— 85 —
«Epistolae nonnullae Ravisii Textorisy л. 86—105 — «Oratio de Romani
Imperii laudibus» и т. m. Последующие листы занимает разделенный на
две части исторический справочник, содержащий списки легендарных
и исторических лиц, замечательных в каком-либо отношении. Первая
часть носит учебный характер — после каждого списка идет объяснение
трудных мест. Списки лиц составлены по признаку их нравственных
свойств — люди смелые, жестокие, скупые, постоянные и т. д. Второй части
нредпослано оглавление на л. 145. Здесь признаки, no которым автор
группирует избранных им лиц, более разнообразны: наряду с именами
тиранов, знаменитых царей и ual, он дает перечни философов, ученых,
ораторов, архитекторов, изобретателей. С ними перемежаются классиче-
ские примеры дружбы, супружеской верности, патриотизма и геройства.
Отдельно следуют имена знаменитых женщин. Две страницы (л. 183)
занимает перечень кровопролитнейших войн. Болышое место уделено
вопросу о TOM, какой смертью погибли известные в истории лица. Автор
дает пространные сведения о лицах, убитых различными животными,
погибших внезапной смертью. Перечисление исторических деятелей ве-
дется здесь no отдельным странам и включает королей Галлии, Англии,
Испании, Наварры, Сицилии и Неаполя, Иерусалима, лангобардов, Бо-
гемии, Венгрии и даже Турции.

Далее помещена статья о долголетии, к которой приложены специаль-
ные сведения под заголовком «De varia etatum et annorum observationem
(secundum Varronem, secundum Albertum Magnum et Avicennam, secun-
dum alios)». Особые статьи посвящены различным обрядам похорон
(л. 218), видам и наименованиям одежды (л. 288). Имеются также главы
«Семь чудес света», «Знаменитые постройки и сооружения». Каждая глава
состоит из списка замечательных людей или событий и серии небольших
рассказов о каждом из них.

Следующий раздел содержит «Dicta Sapientium Philosophorum alio-
rumque hominum», также систематизированные no роду занятий авторов
изречений. Некоторые из них довольно велики no объему, например
высказывания Платона. Далее идут довольно отрывочные сведения по по-
этике — «De tragico», «De panegyrico», «De Epigrammate» и т. m.

Ha л. 1 рукописи загисана другой рукой эпиграмма Ha Зоила:

Zoile Cur omnes tecum certare Recusant
Penis Achilleo vulnere vulnus alis:

Tu Ledis Lingua Gladio Ledebat Achilles
Plus mihi qua gladius Livida Lingua nocet.
Sanabunt medici Vulnus quod fecit Achilles,
Qui sanet quod ages, Zoile, nullus erit,

Lede igitur gladio forsan sanabitur Ictus,
Sanare Linguae Vulnere Nemo potest.

Различные части описываемой рукописи опубликованы в ряде изда-
19 Crenuwe nesa. n. X

aow ItJO^TAIqJ«C & RUO—OURER&C&CCCTRC

ний *. Вся рукопись в целом представляет собой чрезвычайно интересный
памятник. ITO OHO Hs учебных пособий, составлением которых просла-
вился Равизий Текстор. Ono выразительно характеризует преподавание
гуманитарных наук в Наваррском коллеже — одном из наиболее про-
цветавших в конце XV — начале XVI s. коллежей Сорбонны.

В фондах Отдела рукописей имеется также PA хроник, принадле-
жащих, главным образом, к XVI s. Назовем в первую очередь две италь-
янские хроники. Первая из них — «Historie fiorentine» (ф. 256, No Ин.
180)— из собрания Румянцева и, вероятно, была куплена для Hero Штранд-
маном BO время путешествия в Италию.Рукопись эта на итальянском языке,
написана на бумаге. Письмо — скоропись XVI—XVII вв.— отличается
индивидуальными особенностями. Судя по характеру помарок и попра-
BOK, имеющихся в тексте, рукопись представляет собой беловой автограф
составителя. Почти везде эти поправки (сделанные той же рукой) заме-
няют слова совершенно другими, уточняют имена. Встречаются также
довольно большие вставки и приписки (cM. л. 34, 359, 361, 389 и др.).
На л. 361 и 447 зачеркнуты целые абзацы и заменены другими, иного со-
держания.

Текст начинается с указания на основание Флоренции Суллой в 87 г.
mo н. 9. Первые слова рукописи: «La citta di Firenze, Citta Principale et
Metropoli di tutta la Toscana, fu edificata la prima volta da Romani». Ha
восьми начальных листах излагаются основные факты истории города до
1282 r., когда был введен приорат. Эту часть автор рассматривает Kak
введение, ибо заканчивает ее на л. 8 об. словами: «Cominceremo addunque
al Nome dell’ omnipotente Iddio». Дальше ведется погодное изложение важ-
нейших событий, причем для каждого года даются имена приоров. Све-
дения вначале очень кратки. Co второй половины XIV в. подробностей
становится больше — Tak, на л. 79 приведен бюджет Флорентийской ком-
муны (заимствованный, по словам самого автора, у Виллани), на л. 145—
146 довольно подробно описано восстание Чомпи, на л. 302—303 — фло-
рентийский собор.

Последовательное изложение начинается с эпохи Козимо Старшего.
Oco6eHHO подробно излагаются события конца ХУ и XVI B., в частности
поход Карла VIII в Италию. Описание событий, относящихся к ne—
риоду превращения Флоренции в великое герцогство Тосканское, носит
характер придворной хроники. Детальнейшие сведения о придворной жиз-
HH, описание празднеств 1°, балов, маскарадов заставляют видеть в не-
известном авторе лицо, близкое к непосредственному окружению герцога.
Об этом говорит и определенная политическая позиция хрониста, явно
симпатизирующего Медичи. Хроника завершается изложением. событий
1588 r., прерываясь на рассказе о прибытии Bo Флоренцию невесты ве-
ликого герцога Фернандо Медичи. Tem ne менее автор, по-видимому, счи-
тал свой труд законченным .На это указывает алфавитный, именной и пред-
метный указатель, составленный автором.

Вторая илальянская хроника — Chronica Veneta (ф. 68, Ne Wu. 1326)—
писана скорописью, двумя почерками, BO второй половине XVI в. (водяной
знак — лестница, С. M.Briquet, Ne 5926, середина XVI в.). Основной текст
хроники начинается на crp. 28. Ему предшествуют два отрывка. Первый
(л. 1—16 06.— «Come Attila flagellum Dei nacque’et a’ che modo venne’ al

® См., например: Theatri poetici et historici sive officinae Ioannis Ravisii Textoris,
libri VIII [s. 1.], 1596. »

10 Например, очень подробно (Ha 18 страницах) описана свадьба герцога Козимо
Медичи в 1589 r. В описании приводятся все приветственные стихи, произнесенные
Bo время торжества. *

н уоливации ц ucmouHukoseoenue oul
mondo») посвящен краткому издожению основных событий истории Ита-
лии и Священной Римской империи до императора Генриха IV. Второй
отрывок, начинающийся на л. 17, включает перечисление главных ве-
нецианских фамилий, имевших значение KO времени составления хроники,
Время это указано дважды в предисловии к алфавиту венецианских ce—
мейств — 1452 год. Текст хроники начинается словами: «Segondo come si
trova scritto nelle historic antiche, la citta de Venetia ave’ principio...».
Более или менее подробное изложение начинается с XII s. С л. 111 текст
писан другой, более поздней скорописью, относящейся, однако, KO вре-
мени He позже конца XVI s. Текст, по-видимому, воспроизводился
с подлинника, имевшего большое количество сокращений. Часть ux co—
хранена в нашей рукописи. Изложение доведено до 1444 r. Заканчивается
хроника словами: «Questo ho io notato per memoria et esempio».

Из немецких хроник укажем в первую очередь Ha Гамбургскую xpo-
нику Драйтцайгера (ф. 256, № Ин. 153). Она писана, по-видимому, в конце
XVI B., составлена же в середине XVI в. Hama рукопись имеет надпись
на л. 187 06.: «Absolutum est hoc Opus Hamburgi Anno 1557 Die 29 De-
cembris». Хроника называется: «Der alten und weitberumbtenn Stadt Ham-
burg Chronica und Jarbiicher von der Zeitt Garoli des Grossen biss auff das
Kaiserthumb Caroly dess funfftenn mit besonderem vleiss auf glaubwirdigen
geschichtschreibernn, undt handlungen Zusammenn Getzogenn». Изложение
открывается описанием основания города и событий первых веков ero су-
ществования. На л. 6 начинается глава «Von der Namen der stadt Hamburg».
Здесь приводятся мнения разных историков no этому вопросу, затем идет
маленькая главка, в которой автор доказывает, что Гамбург описан у Пто*
лемея под названием Ттеуа.

Хроника делится на следующие большие разделы: л. 8 об.— 12 — исто-
рия Гамбурга от Карла Великого до Генриха 1; л. 13—18 — от Генриха [ '
no Лотаря; л. 19 06.— 113 — or Лотаря до императора Фридриха ITI;
л. 114—187 — or Фридриха III yo Карла Х. Текст кончается на событиях
1555 г. После каждого раздела дается генеалогия царствовавших в Гер-
мании и правивших в Рамбурге королевских, императорских, герцог-
ских домов. За текстом хроники следует краткая хронология основных
событий истории Гамбурга (л. 191—194 об.). Затем идет приписанное
позже и другой рукой «Краткое описание комет, ВНОВЬ ПОЯВИВШИХСЯ B
1618 г.». Рукопись эта была куплена для Румянцева в Гамбурге у книго-
продавца Гефслера.

В Румянцевском собрании есть также список другой Гамбургской хро-
ники, сделанный no заказу Румянцева в начале XIX s. Список сделан
He с подлинника, a скопии XVII в., снятой для издания, которое He было
осуществлено. Рукопись озаглавлева «Vetus Hamburgense Chronicon ger-
manicum prosa et metro, ut loguuntur, conscriptum, continens Synopsim
historicam, rerum tempore annorum 460 gestarum ab. A. C. 810 usque ad
Anno 1270 circiter» (ф. 256, Ne Ин. 151).

К концу XVI в. относится составленная в 1596 г. прусская хроника
Мартина Мольбаха «Chronica des Landes Bruthenia itzundt Preusserlandt»
(Ф. 68, No Ин. 1284). Рукопись принадлежала прежде Библиотеке Гене-
рального штаба и сильно пострадала от пожара. Однако текст на сохра-
нившихся листах только выцвел и поддается прочтению.

В сниске 1819 r. имеется сочивение Иоганна Линденблатта «Прусские
аннады», охватывающее исторический период 1360—1419 rr. (ф. 256,
No Wu. 181).

Истории Померании посвящена «Pomerfaniae] chronographia oder
Annales Pomeraniae» Валентина Эйкштадта (ф. 69, Ne Ин. 1304), написан-

1Q*

292 Публикации и ucmounurosedenue

ная в 1574 г. и имеющаяся в собрании в списке начала XVIII в. Анналы
охватывают историю Померании от начала нашей эры до 1541 г. Владель-
ческая запись свидетельствует о TOM, что в 1740 r. рукопись находилась
в Гамбурге.

Две рукописи касаются истории Данцига и восстания 1522 г. Это —
«Beschreibung der Stadt Dantzig», содержащая историю города, начиная
с XII в. , и двухтомная «Historia vom Aufruhr zu Dantzig» Станислава Борн-
бах, составленная в 1587 г. Обе рукописи XVII в. (ф. 68, Ne Un. 1280—
1281 и 1283). К XVII s. относится и «Chronica der... Erzstiffs Saltzburg»,
охватывающая события oT VI B. до 1615 r. (ф. 183, Ne 948).

В собрании Отдела рукописей имеются также хроники рыцарских
орденов. Назовем здесь прежде всего рукопись XVI в. «Geschichte des
Teutonischen Ordens» (ф. 68, Ne Wx. 1360). Ona доводит изложение до 20-х
годов XVI в. и писана рукою Альберта Функа (Albertus Funck vom Sey-
bollt) лишь немного позднее. Вначале даются сведения о магистрах Ор-
дена, затем идет связное описание истории Ордена, расположенное no го-
дам. В конце приведены списки различных документов, касающихся исто-
рии Ордена.

События 1190—1550 гг. описывает хроника немецкого рыцарского ор-
дена Христофа Яна, хранящаяся в Отделе в списке XVIII s. (ф. 68, Ne Ин.
1359).

Очень интересен румынский хронограф XVII s. us собрания Григо-
ровича (ф. 87, Ne Ин. 822). Ilo ero мнению, это наиболее ранняя из изве-
стных румынских рукописей светского содержания 4. Хронограф писан
кирилловским полууставом на бумаге. Он переведен на румынский язык
co славянского в 1620 г. монахом Моксой. Изложение начинается OT со-
творения мира, следуют сведения об евреях, Египте, Kupe, Александре Ма-
кедонском, Троянской войне, Римской империи, императорах Византии.
События доведены до взятия Константинополя турками. —

Из рукописей, связанных с историей Франции, следует отметить сде-
ланный в XVII s. список сочинения Пьера-Поля Форнье «Histoire de la
maison de Guise ou la verité de l’Histoire de France depuis l’année mil
cing cens cing jusqu’es en]’année...» (ф. 183, Ne 1754). He указанный в 3a-
главии TO, которым завершается интересующий автора период, — 1503.
Рукопись представляет несомненный интерес, ибо библиографические
справочники по этому периоду истории Франции He указывают этого со-
чинения. Симпатии автора на стороне Гизов, и все произведение носит
полемический характер, входя в публицистику эпохи религиозных войн.

Довольно большая группа рукописей посвящена истории Италии и
связана с историей римской церкви. Это сборники трактатов, посвящен-
ных внешней политике итальянских государств, HX политическому устрой-
ству и другим проблемам ux истории в XVI—XVII ss. Среди них следует
отметить сборник XVII s. трактатов и рассуждений Кампанеллы, в ко-
тором имеются: «Discorso Sopra la Monarchia di Spagna» и другие ero про-
изведения по этому же вопросу, трактат «Fondamenti е Regole generali
di tutte le Signorie е tristi Dominii buoni, megliori, ottimi de] universale
del Messia della Filosofia Divina humana conosciuti». В конце сборника по-
мещены донесения венецианских послов и другие официальные документы
1620-x годов (ф. 68, Ne Ms. 1318).

К началу XVII в. относится сборник, содержащий: 1) «Relatione di
Turchia»; 2) «Relatione del Sig[no]re Francesco Gondola аПа S[ignolre dil
Papa Grigorio 13 di alcuni particolari del Turco 1574»; 3) «Discorso sopra la

11 В. И. Григорович. Pew о Сербии. Казань. 1859.

Pace fatta col Turco della Sig[no]ria di Venetia del anno 1573» и другие ма-
териалы. Здесь же находится известное описание Варфоломеевской ночи,
Камилло Капилупи под названием «La morte @ Gasparo de Coligni
Ammiraglio or d’altri rebelli Seguita dell’ordine di Carlo 9 re di Francia»
(ф. 183, Ne Ин. 950). 2 e*

Группа рукописей XVII и XVIII ss. посвящена восстанию Мазань-
елло в Неаполе в 1647 r. (ф. 218, № 290—292). Среди них сочинение Ань-
елло делла Порта «Causa di stravaganze overo compendio historico delle
revolutioni e sollevationi del popoli Successi nella citta et regno di Napoli
Гаппо 1647»; хроника восстания с полным подневным ero описанием, оза-
главленная «Istoria della rivoluzione di Napoli del 1647» (скопирована
с рукописи Hs библиотеки Никколо Фраджиани); «Racconto della Solle-
vazione di Napoli, accaduta nell’anno 1647». Рукопись, посвященная вос-
станию Мазаньелло, есть также в собрании A. С. Норова. Это — диалог
под названием «Anticamera @ Plutone sorpa le Revolutioni di Napoli»,
помещенный в сборнике XVII в. (ф. 201, № 41).

* * *

Подлинных документальных материалов по истории Западной Европы
в средине века в Отделе рукописей немного, и это совершенно законо-
мерно. Большие массивы документальных материалов лишь очень редко
оказываются за пределами родной страны U, Kak правило, в критические
моменты ее истории. С периодом французской революции 1789—1794 гг.
связано, например, возникновение хранящейся в Государственной пуб-
личной библиотеке имени Салтыкова-Щедрина коллекции Дубровского,
столь богатой материалами по истории Франции. Фонды отдела рукописей
Государственной библиотеки CCCP um. В. И. Ленина, формировавшиеся
в конце XIX — начале ХХ B., могли пополняться только отдельными при-
обретениями антикварного характера. Поэтому здесь образовалась кол-
лекция разрозненных документов и автографов, среди которых, однако,
есть материалы величайшей ценности.

К ним нужно прежде всего отнести так называемый «Московский ко-
декс» Джордано Бруно, представляющий переплетенную рукопись, со-
держащую группу трактатов Бруно, относящихся главным образом
к ero занятиям Люллиевой философией. Часть текста писана самим Бруно,
большая же часть — рукою его ученика Беслера. Рукопись принадлежит
к собранию А. С. Норова 12.

В собрании Генерального штаба хранится небольшая коллекция фран-
цузских актов и грамот (ф. 68, № Mu. 1218), где представлены автографы
всех королей Франции, начиная с Франциска 1, автографы королев Ека-
терины и Марии Медичи, государственных деятелей от кардинала Гиза
до Кольбера. Состав документов случаен; они подбирались и хранились
только Kak автографы различных исторических деятелей. Аналогичные
документы по истории Франции имеются и в других фондах Отдела. Мы на-
ходим среди них, например, распоряжение Франциска I государствен-
ному казначею Жаку Дюваль о выдаче 62 950 ливров Жану Годе для найма
войск и других чрезвычайных расходов, датированное 1041 r., бреве Ген-
риха ГУ о приобретении замка и имения Монсо и отпуске средств на это

1% См. В. П. Зубов. Рукописное наследие Джордано Бруно. «Московский
кодекс» Государственной библиотеки CCCP um. В. M. Ленина.— «Государственная биб-
лиотека CCCP um. В. M. Ленина. Записки Отдела рукописей», вып. 11, М., 1950;
M. М. Кудрявцев. Рукописное собрание А. С. Норова.— «Государственная
библиотека CCCP um. В. M. Ленина. Записки Отдела рукописей», вып. 18, М., 1956.

(1605 r.), шифрованное письмо того же короля к маршалу Тюренну, па-
тенты на чины, назначения на должности, частные письма. Изученные в со-
вокупности с большими группами аналогичных ленинградских документов,
эти материалы могут занять свое место в исследованиях. Очень полезны
OHM могут быть также при изучении истории французской дипломатики.

В отделе хранится несколько групп документов, относящихся к исто-
рии Германии. Здесь прежде всего следует назвать рукописи по истории
Реформации. Большой интерес представляет сборник документов, оза-
главленый ero составителем «Autographa clarorum virorum» (ф. 218, Ne 42).
В Hem собрано 26 подлинных документов, главным образом немецких гу-
манистов и деятелей Реформации. Среди них имеюётя письма Лютера
к Иоганну-Фридриху, курфюрсту Саксонскому, письмо Бугенхагена
к Лютеру от 22 июля 1528 r., письма Меланхтона (к Тейтлебену, Лю-

й теру и Бугенхагену, к Петру Преториусу), а также документы Beant.

В отделе хранится принадлежавший прежде Дрезденскому архиву,
а затем принесенный в дар Советскому Союзу переплетенный Tom, содер-
жащий 74 подлинных документа из архива Tomaca Мюнцера (ф. 218,
Ne 390). В nem находятся 18 писем Мюнцера, в TOM числе письма к Лютеру,
Штюбнеру, Карлштадту, к гражданам Альтштедта и др., рукописи про-
изведений Мюнцера, заметки и выписки, сделанные его рукой: «Пражское
воззвание», тезисы для диспута в Праге в 1521 r., проповедь на тему притчи
о нерадивом рабе, выписки из Диогена Лаэрция («De moribus et vita phi-
losophorum»), списки книг и т. д. В tome содержатся также письма к Мюн-
церу от разных лиц, в TOM числе от Агриколы, Карлштадта, Ганса Лебе,
Эграна и Ap. Большая часть документов опубликована 13.

В Отделе довольно широко представлены документы, характеризующие
земельные и вообще имущественные отношения в разных областях Герма-
нии. Tak, имеется ряд AKTOB, связанных с австрийским монастырем Ох-
ziach. Среди Hux — вкладные и дарственные грамоты монастырю на землю
и на чинш, княжеские привилегии. Самый ранний документ этой группы
относится к 1304 г. (ф. 183, № 3266).

Другие документы относятся к истории отдельных владений или семей.
Например, представлены документы семьи Хаугвиц-Хоберг, сохранив-
шиеся за период 1404—1679 гг. и утвержденные администрацией кня-
жеств Швайдниц и Яуэр. С 1397 г. сохранились акты, связанные с ленным
владением Sagewitz (uuu Opperschitz) в Силезии (ф. 183, Ne 3271). Имеются
также грамоты маркграфов Бранденбургских, касающиеся владений род-
ственных между собой семей Дитхарт и Борхен за 1534— 1680 rr. (ф. 183,
Ne 3270), акты графства Глатц, регистрирующие и утверждающие земель-
ные сделки с 1651 r., регистр оффициалата в Фрауенберге с 25 сентября
1571 г. до 31 декабря 1604 г. и другие подобные материалы.

* * *

Очень широко и разнообразно представлены в собрании Отдела ру-
кописей списки отдельных документов и документальные сборники, со-
стоящие wa копий. При всей осторожности, которой требует использова-
ние подобных источников, OHM заслуживают все »Re серьезного внимания
ученых. Огромная часть материала, скопированного для этих сборников
в западноевропейских архивах, осталась неопубликованной и потому
доступна советским исследователям только в виде рукописных копий.

13 Briefwechsel von Thomas Mintzer, hrsg. von H. Boemer und P. Kirn. Leipzig, 1931;
часть документов была ранее опубликована в приложениях к книге: K. S e i d e m a n n.
Thomas Müntzer. Eine Biographie. Dresden und Leipzig, 1842.

ФОсобенно богата документальными сборниками «Россика» Румянцевского
собрания.

Для составления этих сборников были использованы материалы ар-
хивов Кенигсберга, Мекленбурга, Любека, Puru, Гамбурга, Стокгольма.
Точность копий документов в некоторых сборниках заверена библиоте-
карями или архивариусами. Задача сбора материалов по истории России
понималась составителями широко, и поэтому эти сборники дают немало
для западноевропейской истории. Большая часть документов относится
к XV—XVI BB. и включает дипломатическую переписку русских царей
c немецкими императорами, герцогами, польскими королями, магистрами
Немецкого и Ливонского орденов. Целый ряд документов представляет
собой переписку германского императора с польским королем и маги-
страми no вопросам, касающимся России. Особенно много материалов CBA-
зано с периодом Ливонской войны. Некоторые сборники содержат дар-
ственные, жалованные грамоты и привилегии магистров Ордена монасты-
PAM и частным лицам на земли, граничившие c русской территорией. Боль-
moe место занимают материалы, касающиеся торговли с Россией. Среди
UX — сборники ганзейских постановлений, торговые договоры России
и Англии.

К «Россике» непосредственно примыкают, зачастую сливаясь c ней,
многочисленные материалы по истории Прибалтики и Польши. Среди них
наибольшее значение имеют документы цо истории Немецкого ордена и
славянской колонизации. Их довольно много в Румянцевском собрании,
однако особенный интерес представляют хранящиеся в собрании Гене-
рального штаба 16 томов документов за 1204—1464 rr., скопированных
в Кенигсбергском архиве. Списки документов заверены хранителем архи-
ва Фойгтом. В этих томах содержится переписка Ордена с польскими ко-
ролями, литовскими великими князьями, с папами, с немецкими свет-
скими и духовными князьями, территории которых граничили с землями
Ордена, документы магистров Ордена и др. Особенно полно собраны доку-
менты XV в. Очевидно, здесь скопированы все имевшиеся в архиве мате-
риалы этого времени (ф. 68, No Ин. 1377). Сборники документов wa город-
ских архивов Любека, Данцига, Мекленбурга (ф. 256, Ne Ua. 98—100)
содержат материалы по торговле прибалтийских стран.

Характеристику списков документов по истории Германии следует
начать с рукописи 1553 r., содержащей «Dath Recessz twusschen dem Erb.
Rade unde den borgere der Stadt Hamborch belevet anno XXIX» (т. e.
1529 r.) (ф. 256, No Wa. 152). Рецесс содержит 132 статьи. Судя no позд-
нейшим надписям, рукопись принадлежала в конце XVI s. Якобу и Иоа-
химу Моллерам. В Румянцевском собрании хранятся и прусские цеховые
привилегии в трех Tomax: «General Privilegia fiir die Schneider, Tischler,
Nadler, Schlachter, Huthmacher, Schumacher, Maurer, Backer, Kupfer-
schmiede»— рукопись XVIII s. (ф. 256, Ne Ин. 216).

Oyun wa сборников XVI s. содержит списки писем и документов He-
мецких князей 1570-х годов, связанных с разработкой формулы соглаше-
ния. Среди авторов и адресатов — Вильгельм, ландграф Гессенский,
Август, курфюрст Саксонский, Людвиг, курфюрст Пфальцский и др.
(ф. 218, № 41).

Отдельные сборники относятся к истории других европейских стран.
Документы no истории Венгрии XV—XVII ss. находятся в одном из сбор-
ников собрания Генерального штаба (ф. 68, № Ин. 1415). В него включены
договоры императоров и венгерских королей с турками, постановления
сеймов, письма различных венгерских деятелей, документы, связанные
с Реформацией. Самый ранний документ относится к 1412 r. («Exemplum

* ннн — —
impignorationis tredecim civitatum terrae Seepusiensis»), самый поздний —
K 1642 r.

В собраниях Румянцева и Генерального штаба есть несколько сборни-
ков no истории Швеции (ф. 256, No Wu. 146, 150, 175, 176; ф. 68, Ne Ин.
1335, 1364, 1408). Они содержат законодательные акты, внешнеполити-
ческие документы, отчеты Коммерц-коллегии, главным образом конца
XVII s. К XVII s. относится также сборник списков документов Совета
Десяти и других государственных органов Венецианской республики.
В сборнике содержатся постановления, касающиеся уголовных престу-
плений, вынесенные в XVI u XVII Bs. (ф. 183, No 962).

Документы no истории Франции особенно многочисленны для XVIII в.,
и поэтому мы на них He останавливаемся. Отметим лишь рукопись
конца XV B. содержащую текст Устава Ордена св. Михаила, данного Лю-
довиком Х1 (ф. 183, Ne 1034). Рукопись на французском языке, писана ба-
стардой на пергаменте. Оглавление, предпосланное тексту Устава, начи-
нается словами: «La table des chappitres du livre de lordre @п _ treschri-
stian roy de france Loys XI* A lhonneur de mon Seigneur Sainct michel».
Основному TeKCTY, который начинается с л. 9, предшествует миниатюра,
изображающая Людовика XI и ero двор. Л. 8-й занимает герб Ордена,
имеющий золотой крест на черном поле. Рукопись очень сходна с подпи-
санным Людовиком XI экземпляром Устава, хранящимся в Государствен-
HOH публичной библиотеке uM. Салтыкова-Щедрина. Обе рукописи, по-
видимому, являются воспроизведением подлинника Устава. Рукопись
Библиотеки им. В. И. Ленина — несколько более позднего времени. На
переплете рукописи вытиснены французская королевская корона, де-
виз «Charitas» и надпись «Minimes de Paris», свидетельствующая о принад-
лежности рукописи парижскому францисканскому монастырю.

Среди французских документальных сборников надо указать на ру-
копись, где собраны документы по внешней политике Франции, в частно-
сти на Востоке (ф. 68, Ne Ин. 1133, r. I—II). Ранние документы относятся
к царствованию Людовика XIII, Ho преобладают документы периода
правления Людовика XIV. Здесь описаны тексты мирных договоров и со-
глашений, трактаты и рассуждения по внешнеполитическим вопросам,
переписка французских государей (вплоть до момента составления сбор-
ников в 1750-х годах).

* * *

К документальным материалам примыкает особый раздел коллекции
западноевропейских рукописей — известия иностранцев о России, со-
бранные, главным образом, Румянцевым. Они довольно хорошо представ-
ляют круг малоизвестных в ту эпоху материалов и сыграли в свое время
довольно большую роль в разработке вопроса (с ними сверялись, © HUX
публиковались русскими учеными многие донесения иностранцев). В ча-
CTHOCTH, OHH послужили одним из оснований известной работы Аде-
лунга 34,

Перечислим важнейшие рукописи этой части фонда:

1) Отрывок из известий Якута и Ибн-Фоцлана (ф. 256, Ne Ин. 22).
Список начала XIX в. с автографом акад. Х. J. Френа. Использован Фре-
HOM в ero книге об Ибн-Фоцлане !*.

14 Fr. у.. A d e 1 u n g. Kritisch-literarische Uebersicht der Reisenden in Russland
bis 1700, deren Berichte bekannt sind, Bd. I—II. СПб. — Leipzig, 1846. »

15 C. М. F r ä h n. Ibn-Foszlans und anderer Araber Berichte über die Russen äl—
terer Zeit. Cn6., 1823.

2) Путешествие на Восток монаха Рикульда де Монтекруа — список
начала XIX s. с рукописи Парижской библиотеки (ф. 256, No Un. 37). По-
русски He издавался, упоминается у Аделунга (tT. I, стр. 121—122).

3) Три списка «Путешествия к TaTapaM, черкесам, абхазцам и T. I.» до-
миниканского монаха Джованни ди Лукка (ф. 256, Ne Wu. 110—112).
По-русски He издавались. Есть много печатных изданий 3a границей.
В Х1Х s. опубликовано в книге Чампи 16. Списки воспроизведены c разных
рукописей библиотеки Барберини в Риме.

4) Список письма кардинала Исидора (русского митрополита) к приорам
города Флоренции о взятии Константинополя турками (ф. 206, Ne Ин. 105).
Опубликовано у Чампи !7 с TO же рукописи, которая послужила ориги-
налом нашего списка. По-русски рукопись не издавалась.

‚ ©) Отрывок из Павла Иовия, списанный с итальянской рукописи биб-
лиотеки Валичелли в Риме. (ф. 256, Ne Ma. 108). По-русски записки Пав-
ла Иовия были опубликованы М. Михайловским с латинского подлинника$.

6) Из донесений, касающихся истории России в XVI B., назовем в пер-
вую очередь «Viaggio in Moscovia Rafaello Barberini» — список 1823 r. с py-
коциси библиотеки Барберини в Pume, заверенный библиотекарем Лу-
иджи Рецци (ф. 256, № Ин. 115). По-русски было издано неполностью в пе-
реводе В. Любич-Романович *°. Один отрывок имеется также в книге
М. П. Алексеева ?°.

7) «Discorso delle cose di Мозсоу1а» императорского посланника при
дворе Ивана Грозного в 1579 r. gona Филиппо Пренестан (ф. 256, No Un.
18) представляет собой итальянский текст «Донесения Иоганна Кобен-
целя». В собрании Румянцева находится список рукописи Берлинской
библиотеки, имеющий разночтения с итальянским TeKCTOM этого донесе-
ния, принадлежащим Ватиканской библиотеке. В ватиканском тексте
имя посла — Джованни, год — 1575. Рукопись описана у Аделунга 2}.
Опубликовано по-русски с текста «Исторических актов, относящихся
к России, извлеченных из инострапных архивов и библиотек А. И. Турге-
невым», — т. e. с ватиканской рукописи ?? и с латинского текста книги Кас-
napa Энса «Thesaurus politicus» 23.

8) Relazione di Moscovia неизвестного венецианца, служившего при
дворе Ивана Грозного (ф. 256, Ne Ms. 114). Содержит. pag суждений о pyc-
ском военном искусстве, о личности самого Грозного, о придворных обы-
чаях. По-русски полностью не публиковалось. Описано у Аделунга 2%
и в «Северной пчеле» ?5.

9) Список инструкции, данной папой Климентом VIII папскому ле-
гату в России Алессандро Комулео (ф. 256, № Ин. 113). Список содержит

16 5. Ciam pi. Bibliographia critica delle antiche reciproche pg a ae po-
litiche, ecclesiastiche, scientifiche, letterarie, artistiche dell’Italia colla Russia, colla
Polonia ed altre parti septentrionali, t. II. Firenze, 1839, p. 53—61. 62—72.

17 Ibid., p. 150.

18 «Библиотека иностранных писателей о России», т. I, СПб., 1836, crp. 11 и ex.

19 «Сказания иностранцев о России в XVI и XVII B.», СПб., 1834, стр. 1--64.

*° М. H. Алексеев. Сибирь в известиях западноевропейских путешествен-
ников и писателей, т. I.. Иркутск, 1932, стр. 130—135.

?! Fr. v. А d e l u n g. Kritisch—literärishe Uebersicht der Reisenden in Russland...,
Bd. I, N 82.

*2 «Донесение о Московии Иоанна Пернштейна, посла императора Максимили-
ана II при Московском дворе в 1575 r.», М., 1876.

23 «Письмо Иоанна Кобенцеля о Московии».— «Журнал Министерства Народвого
Просвещения», 1842, Ne 9, стр. 127—153. e

34 Fr. v. A d e l u n g. Kritisch—literärische Uebersicht der Reisenden in Russland...,
Bd. I, S. 194.

?5 «Северная пчела», Ne 98, 1840.

неверную дату — 1584 г. В действительности этот легат ездил в Россик
в 1594—1595 rr. Инструкция опубликована по-русски 2°.

10) Различные материалы no русско-английским отношениям XVI в.
содержат два сборника, выписанные из Lansdowne Ms и Cotton Ms Бри-
танского музея (ф. 256, Ne Wu. 21, 127). Среди них — инструкции послам,
переписка государей, посольские отчеты, петиции Московской Компании.

Большая часть этих документов опубликована в книге Бонда 2’ »
Ю. В. Толстым ?8.

Из неопубликованных материалов следует отметить отчет Баннистера
и Дакета об их путешествии через Московию в Персию, допрос Антони
Марша, донесения Даниила Сильвестра (небольшие отрывки из которых
использованы Бондом?*®), отчет доктора Тимоти Виллиса.

11) Выписка из книги Джона Croy «Destruction of Moscow», описываю-
щая осаду Москвы татарами в 1571 г. (ф. 256, № Ин. 48). На русский язык
книга не переводилась. Здесь же списки писем царя Федора Ивановича
к королеве Елизавете (неточно описаны Аделунгом °°),

12) Донесения в форме писем, писанных Симоном Генга, архитектором
Стефана Батория, к Белизарию Винта, секретарю великого герцога To-
сканского (ф. 256, Ne Ms. 107). Письма посвящены различным этапам Ли-
вонской войны, датированы 1580—1581 гг. Опубликованы по-итальян-
ски Чампи *! и по-русски в «Сказаниях иностранцев о России в XVI и
XVIII вв.». Здесь же имеется переписка Ивана Грозного с императором
Фердинандом в 1558 г. Опубликована по-русски с этой рукописи в «Ска-
заниях иностранцев о России...». '

13) «Донесение o событиях в эпоху Лжедимитрия и, в особенности, цар-
ствования Иоанна Васильевича», списанное Штрандманом в библиотеке
Барберини в Риме (ф. 256, Ne Un. 119). Опубликовано в «Сказаниях ино-
странцев о России...».

14) Сообщение о Лжедимитрии, из roi »xe библиотеки, на французском
языке (ф. 256, № Ин. 118). Списано для Румянцева библиотекарем Бар-
берини. Упоминается у Аделунга **. По-русски не публиковалось.

15) Ma рукописей, публикации которых нам He удалось обнаружить,
назовем в первую очередь списки двух анонимных сочинений XVI в. из
библиотеки Мальябекки Bo Флоренции. Первое из них озаглавлено «Ros-
sia overo Impero di Gran Duca di Moscovia», другое — без названия — пред-
ставляет собой трактат no географии и истории, также касающийся Poc-
сии (ф. 256, № Ин. 86).

16) В одной из рукописей (ф. 256, Ne 107) имеется список сочинения JIe—
онардо Дати «Sphaera mundi». Штрандман снял на кальку карты мира из
этого сочинения.

17) В той же рукописи помещен отрывок ns сочинения Паоло Арколео
«Донесение naue Клименту XI о государстве Московия», списанный в рим-
ской библиотеке Sanctae Mariae Supra Minervam. В сочинении описывается
Россия начала XVIII в.

26 «Древняя Российская Вивлиофика», ч. 12, 1789, стр. 449—459.

27 Е. Bond. Russia at the Close of the Sixteenth Century. London, 1856, p. 312,
315, 327, 328, 343, 352. *

?5 10. В. T o zr c T o it. Первые 40 net сношений между Россией и Англией. Спб.,
1875, crp. 71, 124, 201, 427, 439. `

* Е. Bond. Russia at the Close of the Sixteenth Century, p. XXXVIII, XLI.

з° Fr. v. A d e l u n g. Kritisch-literarische Uebersicht der Reisenden in Russland...,
Bd. I, S. 256. e

$1 5. Ciampi. Bibliographia critica..., t. I, p. 256.
на 3’“Гг.5\г.. Fon e lung. Kritisch—literärische Uebersicht der Reisenden in Russland...,

19) «Донесение о Польше» неизвестного автора Ha итальянском языке,
списанное в библиотеке Барберини (ф. 256, № Ин. 117).

20) Сочинение Пъьетро делла Валле «Сообщение о Грузии, сделанное
для ero святейшества папы У рбана VIII» (ф. 256, Ne Ин. 90). Рукопись на

^ итальянском языке X, по-видимому, являстся списком с первого печат-
ного издания, вышедшего в Риме в 1617 г. По-русски не публиковалась.
За границей была издана несколько раз (в Риме — в 1650 r., в Париже—
в 1663 r., в Венеции — в 1667 г.).

21) Книга Бордини «История путешествия кардинала Альдобрандини
к королю Польскому» (ф. 256, № Ин. 109). Имеется в списке с итальянской
рукописи библиотеки Валличелли, той самой, на которую ссылается при
‘описании этого сочинения Чампи 33.

22) Книга Г. А. Шлейзинга «Neuentdecktes Sibirien». Имеется в «Рос-
сике» в современном списке с печатного издания 1690 r. (ф. 256, No Wa. 59).
Отрывки_из Hee опубликованы по-русски в книге М. П. Алексеева «Сибирь
в известиях иностранных путешественников и писателей», т. I, a. II.

Этим исчерпывается раздел известий иностранцев о России, поступив-
mux из Румянцевского собрания. Кроме Toro, некоторые достаточно изве-
стные и важные сочинения иностранцев хранятся в других собраниях
Отдела рукописей. Остановимся только на трех ns них: 1) Заверенный биб-
лиотекарем Клеммом список с дрезденской рукописи «Verwirrter Zustand
des russischen Reichs» Конрада Буссова (ф. 183, Ne 850). Сделан no спе-
циальному заказу rpada Панина в 1851 r. Это, вероятно, — наиболее точ-
ный из всех известных в русской науке текстов Буссова. 2) «Записки о
Московии» капитана Маржерета (ф. 68, Ne Ин. 1190). Список с печатного
издания 1607 г., сделан в конде XIX в. Поступил из библиотеки Генераль-
ного штаба. .

3) Наиболее замечательная na всех рукописей этого раздела — «За-
писки о России» генерала Манштейна, служившего в России в царство-
вание Анны Иоанновны (ф. 183, № Ин. 1514). Рукопись представляет собой
автограф Манштейна на французском языке, He совпадающий no тексту
© теми подлинниками, с которых печатались все вышедшие за границей
издания. Сохранявшаяся, по-видимому, в семье Манштейна рукопись
попала в Россию в начале Х1Х в. и находилась затем в дворцовой библио-
теке в Павловске. Она была издана в 1875 г. М. И. Семевским в приложе-
ниях к «Русской Старине». Он указал на значительные разночтения текста
нашего подлинника CO всеми французскими, немецкими и английскими
изданиями и восстановил в специальном приложении все зачеркнутые
в этом тексте места. Однако обещанная uM работа no подробному 060-
зрению всех изданий «Записок» и установлению места данной рукописи
в ряду существовавших подлинников записок Манштейна, осталась не- .
выполненной и могла бы составить предмет oco6oro этюда.

2. РУКОПИСИ ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНЫЕ *

Рукописей, связанных c естественными науками — естествознанием,
медициной, географией, астрономией,— в собрании относительно немно-
го. Назовем наиболее примечательные из них.

К середине XV в. относится рукопись, содержащая перевод с латин-
ского на французский язык широко известного сочинения по естествен-
ной история францисканского монаха Бартелеми ge Гланвиль «Livre
des proprietés des choses» (ф. 183, Ne 923). Перевод этого трактата был испол-

33 5. Ciampi. Bibliographia critica..., t. II, p. 47.

HeH по приказанию Kapaa V ero капелланом Жаном Корбишон в 1372 r.
Рукопись в двух томах писана на пергаменте красивым книжным письмом.
На нескольких ee листах имеется надпись «Ce livre fait faire jacques de
bussy», сопровождаемая гербом бургундского рода Bussy-Brion 34.

В собрании имеются также две рукописи с астрономическими и астро-
логическими трактатами. Первая — пергаменная рукопись ХУ в. «Ре-
tit Traittie de la signification de commettes, extrait des dittz de Ptholomee,
Albumazarhaby, Alquindis, Giles de rome et autres astrologiens» (ф. 183,
Ne 357) с изображениями комет. Вторая — сборник XVI B., писанный ro-
тическим курсивом и содержащий трактаты «De usu operationeque Me-
teoros» и «Tractatus de Sphera». Следует упомянуть здесь и список Аль-
фонсовых астрономических таблиц (ф. 68, Ne Ин. 1236), сделанный «per
magistruyl Iohannem de ludziczsko Anno domini 1424» (дата подтверждается
филигранью бумаги — cm. С. M. Briquet, Ne 14 514).

К естественнонаучной группе относится и лучшая из итальянских py—
кописей нашего собрания — замечательный экземпляр Космографии Пто-
лемея (ф. 68, Ne Wu. 1237). Это книга большого формата, писанная на пер-
гаменте ранним гуманистическим письмом. На первом листе имеется пре-
дисловие переводчика Космографии, Джакомо Анджело, посвящающего
свой труд папе Александру У. Перевод Космографии на латинский язык
был, таким образом, сделан в 1409—1410 гг. Рукопись украшена характер-
ным OpHaMeHTOM — белое плетенье Ha голубом, розовом и зеленом
фоне. В орнаменте повторяются также фигурки амуров. Инициалы, стро-
гие по форме, выполнены золотом на фоне того же орнамента. Два первых
инициала включают миниатюры, сделанные превосходным мастером. Пер-
вая Ma них изображает момент поднесения рукописи папе, Ha второй изо-
бражен Птолемей, занятый астрономическими наблюдениями. Рукопись
содержит много карт. В оформлении рукописи интересны также заставки,
напоминающие о византийских влияниях. Возможно, что они заимство-
ваны с греческой рукописи Птолемея. Рукопись содержит много поздней-
ших маргиналий на итальянском и французском языках. On сделаны, Be-
роятно, в конце XVI s. и содержат пояснения, приспособляющие обозна-
чения птолемеевского текста к географическим понягиям Возрождения.
Характер иллюстраций заставляет думать о флорентийском происхожде-
нии рукописи.

Чрезвычайно сходна с Космографией Птолемея mo составу карт
и манере исполнения рукопись, содержащая географические карты, c
краткими сведениями при каждой из них (ф. 183, № 2044). Рукопись
выполнена менее тщательно, без украшений. Судя по типу письма, этот
атлас относится к концу XV в.

К tomy же периоду следует отнести очень любопытную книгу из .Py-
мянцевского собрания (ф. 256, № Ин. 170). Она включает две части. В пер-
вой дается описание островов Греческого архипелага. Начало утрачено,
рукопись начинается с 11-ro листа словами «Ingrato veramente риб esse-
ге...». Эта часть рукописи кончается на 32-M л. стихами Петрарки: «Salve,
clara, deo tellus Sanctissima, salve». Вторая часть начинается словами: «Por-
tolato de luoghi e porti Da ponenté al levante sono approvati con ogni mi-
sura da boni piloti е optimi navichanti». Это — портолан, дающий подробные
сведения о расстояниях между гаванями Средиземного моря и побережьем
Атлантического океана. Здесь же кратко излагаются особенности гава-
ней и условия навигации между ними. Рукопись писана на бумаге, готи-
ческим курсивом, на итальянском языке.

341. В. Rietstap. Armorial general, t. I. Lyon, 1950, p. 343.

—e 700
3. ПАМЯТНИКИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ПИСЬМЕННОСТИ

К третьей группе мы относим древнейшие западноевропейские рукопи-
cu собрания Библиотеки имени В. M. Ленина, интересные главным o6—
разом с точки зрения истории письма, истории искусства и в ряде слу-
чаев истории языка. Рукописи этой группы по содержанию имеют малое
значение и представляют, за немногими исключениями, богословские и
богослужебные тексты. Преобладающий в этих рукописях род письма —
готическое письмо — довольно разнообразно. И хотя рукописи не дают
материала для систематического изучения готического письма, все же от-
дельные памятники чрезвычайно типичны и заслуживают пристального
внимания исследователей. Имеющиеся в собрании готические рукописи
позволяют достаточно четко проследить характерные особенности типов
готического письма, распространенных Bo Франции, Италии, Германии.

Рукописи, о которых идет речь, почти He изучались искусствоведами.
Между Tem даже при самом беглом знакомстве, среди них обнаружива-
ются замечательные образцы орнамента и миниатюры. Преобладающий
язык рукописей до XV B.— латинский. Однако BO многих из них, начи-
Had с XIV B., встречаются приписки, дополнения, владельческие записи
на языках стран Западной Европы, интересные как по содержанию, так
и для истории языка.

Наиболее древняя wa наших рукописей— «Historia de Sancto Wil-
ligisoy (ф. 183, Ne 368) XII в.— описана и издана В. И. Герье 35. He оста-
навливаясь на ней далее, отметим, что wa всех латинских рукописей соб-
рания Библиотеки им. В. И. Ленина только одна она содержит певчую
часть службы Виллигизу на невмах (крюковых нотах). Эта редкая осо-
бенность не может не привлечь к ней внимание историков музыки. Для
палеографа рукопись интересна Kak хороший образец минускула XII в.

Упоминалась в литературе и другая рукопись XII s. «losephi [Flavii]
de Antiquitate Historia» (ф. 188, Ne 919) 35. Процесс создания этой рукописи
по неизвестным нам причинам затянулся на довольно длительный период, ,
и OHA может служить пособием при изучении формирования OCHOB раннего
готического письма. Первые листы рукописи писаны прекрасным крупным
минускулом, который 3aTeM, на последующих листах, приобретает ха-
рактерный излом.Изменяются пропорции букв, удлиняются буквы верхних
строк по образцу дипломатического письма этого времени. Последние
листы рукописи исписаны уже вполне определившимся ранним готи-
ческим письмом.

К «Древностям» Флавия тесно примыкает по своему характеру руко-
пись конца XII] — начала XIII s. «Innocentii Papae liber de officio missae
et sacramento altaris» (ф. 188, Ne 356). Текст этого известного богослов-
ского трактата писан также минускулом с элементами нового готического
письма. Палеографически рукопись очень близка к Мартирологу Берн-
ской библиотеки 37, хотя элементы готики в Heli более заметны.

Среди рукописей, ориентировочно отнесенных к XIJJ—XIV вв., най-
более интересна Библия (fp. 183, Ne 360), no художественным особен-
ностям принадлежащая к южноанглийской школе. Рукопись писана го-
тическим письмом. Листы богато украшены инициалами с характерным
тератологическим орнаментом. В 70 инициалов вписаны миниатюры

s5 В. И. I e p » e. Виллигиз, архиепископ Майнцский. М., 1869.

st Т. В. Луизова. Латинское письмо XI—XII bs. (Проблема возникновения
Tak называемого «готического письма»). Диссертация. Л., 1950, erp. 119, табл. 20—23.

37 F. Steffens. Lateinische Paläographie. Trier, 1909, табл. 83.

TT eo ee TZ^—TUTTTTC^TTT^H
pe NNNNNQUmAN
замечательного мастерства. DoH миниатюр, как обычно в 970 время,— 30-
лотой. Остальное пространство внутри букв заполнено квадрилье 38.

Ma рукописей XIV s. наиболее интересны Kak образцы письма и книж-
ного искусства в различных странах следующие:

1) Библия первой половины XIV в. (ф. 183, Ne 245), писанная готи-
ческим письмом, типичным для итальянских рукописей этого времени.
В конце рукописи позднейшая запись: «Anno dlomilni MCCCXLVII fu-
erunt ilnJfinite pestilenciae et incepit fames innumerabileset mortalicie
hominum i[n]finite circa... fueruntque inundationes illo maiores quacumque
fuerunt vise». Рукопись украшена двухцветными (красные с синим) ини-
циалами.

2) Псалтирь с календарем (ф. 183, Ne 940). Календарь на французском
языке, вся рукопись на латинском. Рукопись изготовлена во Фландрии.
Перед текстом Псалтири помещены шесть прекрасных миниатюр на 30-
лотом фоне. В тексте 10 инициалов с миниатюрами. Вокруг инициалов
стилизованный растительный орнамент с гротескными изображениями лю-
дей и животных. В тексте много мелких золотых инициалов, исполненных
на голубом и розовом фоне. Письмо готическое, характерного фландрского.
типа.

3) Псалтирь (ф. 183, Ne 1908). Рукопись писана в первой половине
XIV s. в северной Фландрии nan Голландии на латинском и частично на
голландском языке. Готическое письмо этой рукописи чрезвычайно на-
поминает письмо предыдущей. Псалтирь украшена инициалами в золоте
и красках. Два инициала с миниатюрами, POH золотой.

4) Библия, конца XIV B., писана готическим письмом (ф. 183, Ne 355).
Место происхождения — Трир. Кроме красивого письма, представляю-
mero прекрасный образец немецкой готики, рукопись отличается ваме-
чательными орнаментированными инициалами, выполненными пятью цве-
тами — (красный, синий, зеленый, желтый, коричневый) с повто-
ряющимся стилизованным животным (лев?). На одном из листов имеется

| дарственная надпись 1500 r. Иоанна II, курфюрста Трирского Адаль-
берту Армин Зибенрайх.

5) Своеобразна mo инициалам и орнаменту рукопись XIV B. содержа-
щая Новый Завет и приплетенные к нему IJJ—IV книги Эздры (ф. 183,
No 1927). Ona писана, по-видимому, в Германии ранним готическим пись-
MOM, украшена яркими многоцветными инициалами на золотом фоне. В ор-
наменте повторяется стилизованная фигура ящера.

6) Рукопись, содержащая сплетенные вместе тетради слов и поучений
отцов церкви, писанные в разное время, с конца XII до начала XIV в.
(ф. 183, Ne 396). Рукопись принадлежала в XIV в. монастырю cB. Марии
близ Страсбурга.

7) К первой половине XIV s. относится рукопись, озаглавленная
«Magistri Ioannis de Rupe amatoris Sive de Rupella Quaestiones de Summa
vitiorum», писанная BO Франции мелким готическим письмом типа курси-
ва (ф. 183, Ni 1928). Это сочинение французского богослова XIII в. Жана
ne Лярошель. '

8) Богословский сборник (ф. 201, Ne 397), датированный 1308 r. B руко-
писи указано имя писца — Johann Hochheim, но нет указания на место ee
написания. Сборник содержит: 1) «Soliloquium animae cum cristo de eruce
depocito»; 2) «Sancti Bernhardi de contemplatione passionis»; 3) «Passiones
christi»; 4) «Expositio sine glossa Sequentiarum».

38 Характерный для руконисей XIIJ—XIV вв.. клетчатый OpHameHT.

Рукописей, изготовленных на рубеже XIV и XV BB. и в течение самого
XV в., в собрании гораздо больше. Собственно, OHM и составляют оенов-
ную массу имеющихся в Библиотеке им. В. И. Ленина средневековых
рукописей. Они очень важны и разнообразны по составу, многие из них
уже охарактеризованы нами выше в связи с их. содержанием. Поэтому
отметим здесь лишь памятники, наиболее интересные со стороны письма,
орнамента и миниатюр, группируя их при этом по странам.

Рукописи французского происхождения очень однообразны no содер-
жанию. Большая часть из них — распространенные в XV B. часословы
(Livre d’heures, Horloge, Horarium). Из них мы остановимся только на
шести, которые, как HAM представляется, принадлежат к числу лучших
образцов рукописей этого рода.`

1) Часослов (ф. 256, № Ин. 246). Календарь на французском языке, с 24
миниатюрами-медальонами. Becb текст — латинский, 15 — больших
(в 0,5 листа) миниатюр, вокруг которых расположено по нескольку малых
миниатюр. Последних всего 39. Рукопись иллюстрирована двумя раз-
личными художниками, работа одного из них (л. 15, л. 32) отличается весь- *
Ma большим мастерством. Характерный растительный орнамент, инициалы
в красках на золотом фоне. Французское готическое письмо ХУ n.

2) Часослов (ф. 183, Ne 446). Календарь на французском языке с 24
миниатюрами-медальонами. Разнообразный животный и растительный ор-
намент. В орнаменте повторяется изображение единорога. 17 больших
миниатюр прекрасной работы, инициалы в красках на золоте. Один ини-
циал (с Hero начинается молитва «Intemerata») с миниатюрой. Письмо —
бастарда конца ХУ в.

3) Часослов (ф. 183, Ne 447). Рукопись по характеру миниатюр и орна-
мента стоит особняком в ряду обычных французских часословов XV B.
Письмо готическое, круглое, весь текст Ha латинском языке. Ilona Béex
листов ваполнены пышным растительным орнаментом. Вместо мелких
золотых листков и стеблей, обычных в орнаменте этого времени, мы видим
крупные, почти реалистические изображения различных цветов и трав.
При этом каждый лист вверху украшен гротескными изображениями лю-
дей и животных. 13 больших миниатюр, очень ярких no краскам и ориги-
нальных no композиции. Среди миниатюр очень интересна одна, написан-
ная на распространенный в средневековой книге сюжет «Dance macabre».
Здесь изображена вся иерархия средневекового общества — от крестьян-
KH до папы римского. Рукопись принадлежала в XIV s. архлепископу
Буржскому Леви де Вентадур. Возможно, что рукопись и изготовлена
в Бурже.

4) Часослов (ф. 183, Ne 1911). Писан бастардой в конце XV в. Рукопись,
имеющая очень хорошие миниатюры, по-видимому, тоже южнофранцуз-
ская.

5) Часослов (ф. 218, Ne 388). Писан в Северной Франции, украшен
миниатюрами, интересными no композиции и дцвету, полными бытовых
деталей.

6) Отрывок из Градуала (ф. 218, No 387) — образед французской пев-
чей рукописи XV в.

Большая группа рукописей XV s. изготовлена в Италии. Onn довольно ;
скромны по оформлению, однако и среди них мы находим несколько за-
мечательных образчиков итальянской рукописной книги допечатного вре-
мени. Почти все рукописи — на латинском языке. Среди них есть образ-
цы и типичного готического итальянского письма и письма гуманистиче-
ского, родиной которого была Италия. Назовем несколько рукописей,
которые заслуживают внимания.

*C* цу‹иьипцчци 7 ZUTOUTTRCUCCCRH

1) Миссал c календарем (ф. 183, Ne 1923). Рукопись небольшого размера
(19 х 13 cm), писана готическим письмом, украшена инициалами с мини-
атюрами (всего 35), орнамент композиционно евязан с инициалами. Шесть
листов украшены рамками из миниатюр, занимающими все поле листа. Они
отличаются необычайной тонкостью работы, свежестью и яркостью кра-
сок. Вокруг двух листов идут рамки из растительного орнамента. В тексте
много мелких инициалов в красках на золоте. Герб на первом листе имеет
дуб на синем поле, увенчан епископской митрой.

2) Бревиарий (ф. 256, Ne Ин. 252). Писан круглым, характерным для Ита-
IMM, готическим письмом. Одна миниатюра в лист, хорошей работы (Рас-
пятие), много маленьких миниатюр и инициалов. Своеобразный раститель-
ный орнамент со стилизованными изображениями людей и животных.
Рукопись изготовлена в Болонье, на что, кроме особенностей орнамента,
указывает календарь. По-видимому, она относится к началу XV в.

3) Миссал (ф. 183, Ne 1933). Рукопись содержит только две части Мис-
cama («Proprium de tempore» и «Proprium Sanctorum»). Писана в Болонье
готическим письмом и украшена прекрасными инициалами и миниатю-
рами.

4) Псалтирь (ф. 183, Ne 451). Писана гуманистическим книжЖным
письмом. Каждый раздел рукописи украшен инициалами с миниатюрой.
Миниатюры, Kak было принято для Псалтири, изображают различные
эпизоды из жизни царя Давида. Весь текст расцвечен чередующимися сини-
ми и золотыми заглавными буквами. Листы рукописи украшены пышным
и прихотливым орнаментом — растительным и животным. Рукопись конца
XV B., место происхождения — Неаполь (?).

5) Градуал (ф. 183, Ne 1992). Рукопись писана в лист большого размера
(53 х 39 cM), круглым итальянским готическим письмом MH, кроме пре-
красных инициалов и орнамента, содержит четыре миниатюры. Наиболее
замечательная среди Hux Ressurexio, с которой начинается рукопись,
К сожалению, нам не удалось точно локализовать ее.

Образцы гуманистического письма представляют собой рукописи Ав-
густина («De civitate Dei»— ф. 183, Ne 284), Юстина («lustini abreviatoris
Trogi Pompei liber primus» — ф. 183, Ne 1022), богословский сборник, со-
держащий отрывки ms Флавия, послания Августина, «Liber de predesti-
natione» и «Meditationes Sancti Bernhardi» (ф. 183, Ne 1924). Первая ns
указанных рукописей украшена прекрасными плетеными инициалами
c точечным орнаментом, характерным JIA флорентийской школы. Очень
хорош первый лист Августина с пышно орнаментированной рамкой. Все
эти книги писаны в конце XV B.

В заключение этого раздела остановимся на альбоме миниатюр (ф. 183,
Ne 1678). Альбом содержит заглавные буквы и миниатюры на пергаменте,
вырезанные из различных, главным образом певчих рукописей. Ббльшая
часть их относится к XIII—XIV BB. и только пять миниатюр вырезаны
по итальянской рукописи XV в. Особенно обращают на себя внимание
четыре большие миниатюры (XIII s. ?), изображающие сцены na жизни
Иоанна Богослова. Миниатюры, принадлежавшие прежде к какой-то
рукописи Апокалипсиса, вышли, вероятно, из TOW же мастерской, что
и Апокалипсис Парижской Национальной библиотеки № 403 (школы
Матье Пари)°°. Ilo своим высоким художественным достоинствам 9TH
миниатюры заслуживают самого тщательного изучения.

i ;”1 Е. Millar. Laminiature anglaise du X au XIII siécle. Paris et Bruxelles, 1928,
pl. °

Рукописей XV B. немецкого происхождения в нашем собрании очень
мало. Почти все они писаны мелким готическим курсивом. Примером могут
служить богословский сборник (ф. 183, Ne 1593), содержащий: «Sermones
Iacobi de Voragine» и «Meditationes s. Bernhardi» и сборник (ф. 183, Ne 281),
содержащий: «Tractatulus de cogitationibus et earum qualitatis; Collecta
de nocturnis illusionibus; Tractatuli... doctoris magistri Iohannis Gerson»
GK. Жерсон — известный французский богослов и философ).

* * *

В заключение нашего краткого обзора упомянем о нескольких руко-
писях, относящихся к истории литературы, языка и другим отраслям
знания. Памятников, в собственном смысле литературных, в собрании От-
дела рукописей мало. Из античных авторов имеются только сатиры Юве-
нала и Персия в двух прекрасных рукописях XV в. Средневековая лите-
ратура представлена несколькими сборниками житий, среди которых сле-
ayer упомянуть рукопись монаха Эрадия на итальянском языке, напи-
санную в середине XV s. (ф. 68, № Ин. 1322). Имеется также «Il СогБасс10»
Боккачио в списке первой половины XV в. (ф. 68, Ne Ин. 1373). Рукопись
на бумаге, писана курсивом. Миниатюра в первом инициале, очевидно,
должна представлять собой портрет автора. Из памятников французской
литературы упомянем здесь о «Мистерии о воскресении Христа» Жана
Мишель, представленной в ХУ в. в Анжере для Рене, короля Сицилийско-
ro 4°, Ona имеется в списке конца XVII s. (ф. 183, Ne 862).

Благодарный материал для изучения французской сатирической по-
эзии дают сборники франдузских песепок, куплетов, главным образом
XVII в. В рукописи XVII в. собраны французские рождественские
гимны.

Представляет интерес пергаменный сборник образцов письма, состав-
ленный в ХУ в., под заглавием «Alphabets de diverses Langues». On содер-
жит алфавиты латинский, еврейский, арабский, славянский (близкий к
кириллице) и др. (ф. 68, № Ин. 1219).

Большинство рукописей по военному делу из собрания Генерального
штаба относится к XVIII в., Ho среди них есть и более ранние. ITO — рег-
ламенты, руководства, инструкции, трактаты 1no тактике, артиллерийско-
му и военно-инженерному делу. Интересен трактакт Джованни [lappa
«Della galeray 1690 r., содержащий практические указания к постройке
флота.

Ham обзор не дает характеристики всех рукописей Библиотеки
um. В. И. Ленина, связанных ¢ западноевропейским средневековьем. К ним
в какой-то мере следует отнести, например, материалы no истории При-
балтики и другие, о которых не было возможности упомянуть в кратком
обзоре. Научное описание и изучение рукописей, предпринятое теперь
Отделом, сможет полностью раскрыть все эти материалы для науки.

С. В. ЖИТОМИРСКАЯ

40 L. Petit deJul l e v i II e. Les Mystéres, t. П. Paris, 1880, p. 33, 447.

20 Средние века, в. Х



РЕГИСТРЫ РЕМЕСЕЛ И ТОРГОВЛИ ГОРОДА ПАРИЖА

Перевод Л. И. Киселевой, под редакцией
и с предисловием А. Д. Люблинской

ПРЕДИСЛОВИЕ


Еще задолго до первого опубликования в 1837 г. «Книги ремесел»
(Livre des métiers) Этьена Буало текст этого интереснейшего источника
привлекал внимание исследователей, историков, юристов, лингвистов
и использовался ими в виде цитат из рукописных сборников. После пол-
ного издания текста, сделанного Деппеном 1, a затем Леспинасом и Бонар-
до *, интерес этот еще более усилился. «Книга ремесел» стала одним из
самых важных источников по истории не только парижского ремесла
XIII в., Ho и средневекового цехового строя вообще. .

Для такой оценки есть все основания. « Книга ремесел» — первая под-
робная запись порядков, существовавших BO многих цехах Парижа в се-
редине XIII в. Этим ona выгодно отличается от записей ХП — начала
XIII в., как правило, весьма кратких и касающихся лишь некоторых, не-
многочисленных цехов. «Книга ремесел» — своего рода свод, кодекс це-
ховых порядков, дающий весьма цельную картину, изобилующую
к тому же многими ценными красочными деталями. .

Запись цеховых порядков была произведена при Э. Буало лишь с целью
их регистрации, а не введения каких-либо новых норм. Поэтому источник
весьма достоверен, отображает реальную действительность, a He тенденцию
законодателя, которая в средние века претворялась в жизнь почти всегда
с значительными изменениями.

Kpome toro, «Книга ремесел» — ценный источник для истории город-
ских ремесленных организаций He только середины XIII B., Ho и более ран-
Hero периода. Порядки, записанные в этом своде, гораздо старше XIII в.
если не во всех деталях, то во всяком случае в своей сути. Сделанная при
Этьене Буало подробная запись, позволяющая провести весьма интересные
сопоставления с более скудными и редкими записями предшествующих
BeKOB, дает основу для составления картины развития цехового строя до
середины XIII в.

Ho именно здесь следует внести важную оговорку. Наш источник OT-
носится к очень большому городу. Париж середины XIII в.— город
c многочисленным населением и очень дифференцированным ремеслом.

1 Réglemens sur les arts’et métiers de Paris, rédigés ап XIII—€ siécle et connus sous le
nom du Livre des métiers d’Etienne Boileau; publiés par G.-B. Depping, Paris, 1837.

® Le Livre des métiers, publié par René de Lespinasse et Fr. Bonnardot. Paris,
1879. (Collection des documents publiés par La villede Paris). Выдержки перепе-
чатаны в сборнике: Documents relatifs A 1'histoire de l’industrie et ducommerce en France,
publiés par С. Fagniez, t. I. Paris, 1898, p. 213—250. Выборочный перевод де-
cone статутов дан в хрестоматии «Социальная история средневековья», т. 1, M.— Л.,

Перед парижским прево прошли, излагая CBOM издревле сложившиеся
порядки, представители ста ремесел; HO и этой, чрезвычайно большой для
средневекового города, цифрой отнюдь He исчерпывались все цехи, су-
ществовавшие тогда в Париже. Уставы некоторых из них были записаны
несколько позже, в конце XIII — начале XIV в.; другие, Kak, например,
устав одной из древнейших организаций — мясников, долгое время (вплоть'
no XVI в.) вообще He был официально оформлен, a существовал лишь
в устной традиции.

Все эти данные свидетельствуют, что процесс разделения труда между
отдельными цехами samen в Париже в середине XIII s. eme дальше,
чем это явствует из «Книги ремесел», re порой уже очень ясно выражена!'
весьма узкая специализация отдельных цехов (особенно в области обра-
ботки металлов, кожевенного дела и др.). Столь дробная дифференциация.
ремесел была невозможна в типичном (т. e. сравнительно  небольшом) сред-
невековом городе. Поэтому картину состояния ремесла XIII B., ярко 06-
рисовывающуюся по 100 статутам «Книги ремесел», нельзя без сущест-
венных оговорок относить к любому, даже крупному центру того времени.
Вместе с тем по богатству сведений, и в особенности по уровню развития
цеховой системы Kak таковой, ITY картину можно было бы назвать клас-
сической. _

* * * I

Обстоятельства, вызвавшие оформление в письменном виде существо-
вавших в TOT момент в Париже цеховых порядков, изложены Этьеном
Буало (ок. 1200—1270 (?) гг.), занимавшим с 1258 г. должность париж-
ского upeBo, BO вступлении к «Книге ремесел» (cM. стр. 590 перевода).: `
Произведенная между 1261 и 1270 rr. запись статутов была лишь первой
частью составленного в ту пору большого сборника. Во второй части его
имелась запись поборов, поступавших в казну с парижской торговли;
в третьей — перечень привилегий сеньориальных юстиций на некоторых:
землях в Париже и в округе. Это дает основание полагать, что появление,
«Книги ремесел» было связано с упорядочением королевской админи-
страции и вообще с реформами Людовика 1Х. f

Bo время пожара 27 октября 1737 r., уничтожившего ценнейший архив
парижской Счетной палаты, сгорел ToT список «Книги ремесел», который
был, по-видимому, оригинальным экземпляром данного текста, T. e. OLIN
написан по приказу Этьена Буало. Известно, что этот список обозначался
обычно Kak «Первая книга ремесел» (Premier Livre des métiers) по назва-
нию ero первой части, касавшейся именно ремесел. Сохранилась лишь
копия оглавления этого списка с перечнем статутов, который свидетель-
ствует о стремлении сгруппировать их по некоторым крупным разделам:
снабжение города продовольствием, обработка металлов, текстильное про-
изводство, кожевенное, седельное и т. д. ITO оглавление издатели поло-
жили в основу IPH публикации статутов, поскольку в сохранившихся
списках нет единообразного порядка.

Издания сделаны по старейшему из сохранившихся списков (рукопись
Национальной библиотеки, список В в издании Деппена), изготовленному
в конце XIII в. On хранился в библиотеке Сорбонны. Заголовок на пере-
плете гласит: «Установления парижских ремесел» (Establissements des mé-
tiers de Paris). В списке имеются многочисленные вставки и исправления
к тексту 100 статутов, a также дополнения HX другими статьями и стату-
tamu (вплоть до 1360 г.). Очевидно, в XIII—XIV ss. список находился
в Шатле (резиденция парижского прево) и использовался для практиче-
ских целей судопроизводства и управления.

20*

Прочие более поздние списки или содержат неполный TeKCT, или Ha-
писаны менее архаичным языком. Один из них (середины XIV B., список
С в издании Деппена) имеет такой же заголовок, как и сгоревший ориги-
нал: «Premier Livre des métiers». По-видимому, в соответствии с этой тра-
дицией и утвердилось обыкновение называть текст 100 статутов «Книгой
ремесел» (Livre des métiers).

Наличие многочисленных BCTABOK, поправок, дополнений и т. д. очень
затруднило публикацию источника. Издания не свободны от существен-
ных недостатков, которые коренятся главным образом в недостаточно тща-
тельном изучении рукописной традиции текста. Поэтому нелегко pa30-
браться в дополнениях, вставках и T. m. и с полной  уверенностью
выделить первоначальный текст источника, а также точно датировать OT-
дельные ero части. В ряде случаев неясности текста проистекают,
по-видимому, OT ошибок в чтении отдельных COB, особенно технических
терминов.

* * *

В русском переводе полный текст «Книги ремесел», r. e. первой части
сборника, составленного при Этьене Буало, появляется впервые. Надо
надеяться, что он сделает возможным более широкое ознакомление с этим
интересным и ценным источником. Язык оригинала — французский язык
XIII в.— для неспециалиста весьма труден главным образом потому,
что текст статутов был записан на слух и редакционной отделке не под-
вергался. Сама форма большинства статей: «никто... не может и не должен»
делать то-то и TO-TO...» усложняет построение фразы, нагромождая отри-
цания. Имеются и другие многочисленные синтаксические неясности,
нет сколько-нибудь сложившейся орфографии и т. п.

В целях экономии места в переводе, как правило, не сохранены аб-
зацы оригинала, где каждая статья начинается с красной строки. Неко-
торые статьи (о прюдомах, несении караула, уплате тальи и T. 1.) приве-
дены полностью лишь в первых статутах; в дальнейшем они опущены и
дастся лишь ссылка на номер того статута, текст которого они точно вос-
производят. Такие длинные и часто употребляющиеся слова, как «выше-
упомянутые», «вышесказанные», заменены местоимениями «9TH», а неко-
торые шаблонные формулы (в пределах одного абзаца) — многоточием.

Перевод гделан по изданию Деппена. Краткие реальные комментарии
даны в примечаниях.

Напболее часто встречающиеся меры и дни церковных праздников при-
водятся в сводном списке.

II a p w K c K K e меры и деньги

Сетье — около 156 литров

Мина = 0,5 сетье — около 78 литров

Мино = 0,5 мины — околс 39 литров

Буассо — около 13 литров

Mion) Buna — около 268 литров

Туаз — около 2 метров

Парижский ливр = 20 cy и 240 денье;
денье == 2 оболам; обол == 2 майлям

X BoR gt e p s o B n pr х праздников

Крещение — 6 января

* Сретенье — 2 февраля
* Успенье богоматери — 15 августа
Рождество богоматери — 8 сентября

ee SS = LLC Atnl
Вознесенье — на 40-й день после пасхи
. Троида — на 50-й день nocge пасхи
Воздвижение св. креста — 14 сентября
Обретение св. креста — 3 мая
День апостолов — 1 мая
Разделение апостолов — 15 июля
День св. Петра и Павла — 29 июня
» св. Петра — 1 августа
» cB. Варфоломея — 24 августа
» cB. Мартина зимнего — 11 ноября
» св. Николая зимнего — 6 декабря
» св. Магдалины — 22 июля
» св. Якова — 5 июля
. » cB. Христофора — 25 июля
» св. Лаврентия — 10 августа
» св. Якова и Филиппа — 1 мая
» св. Дионисия — 22 апреля
» св. Денизы — 6 декабря
» св. Женевьевы — 3 января и 28 октября [
» cB. Ремигия — 1 октября
» cB. Иоанна Крестителя (Иванов день) — 24 иювя
» всех святых — 1 ноября
» мертвых — 2 ноября
Ярмарка Сен-Дени (Ланди) — 6 июня
» Сен-Ладр — с 22 mas
Заговенье — последний день масленицы
РЕГИСТРЫ РЕМЕСЕЛ И ТОРГОВЛИ ГОРОДА ПАРИЖА
(перевод со старофранцузского)

Начинаются установления парижских ремесел. Этьен Буало, прево
Парижа, всем горожанам (bourgeis) и всем жителям Парижа и всем,
KTO прибудет в пределы этого места, KOMY знать надлежит, привет!
Mu видели в Париже в наше время много тяжб и распрей из-за
порождающей тяжбы нечестной зависти и необузданной жадности, самой
себе наносящей вред, и из-за неразумия людей молодых и несведущих,
из-за распрей между занимающимися каким-нибудь ремеслом чужака-
ми и городскими жителями по причине того, что они продали чужакам
изделия своего ремесла не столь хорошего и ДОбРОГО качества, как Д6ЛЖНО;
между сборщиками парижских пеажа и кутюм и теми, KTO UX должны или
не должны уплачивать; и даже между нами и теми, кто имеет право суда
или юрисдикцию в Париже и кто у нас просил и требовал сверх того, что
он должен иметь и что имел по обычаям. И поскольку мы опасаемся, не
понес бы король ущерба и He потерпели бы убытка Te, кто взимает кутюмы
от имени короля, и что будут в Париже изготовляться и продаваться
плохие изделия и дурные обычаи там укоренятся; и поскольку обязанность
хорошего судьи состоит в TOM, чтобы no возможности ускорять и закан-
чивать тяжбы и стремиться всех исправить не только из-за боязни нака-
заний, HOM ради получения похвал,— мы намереваемся осветить в первой
части этого труда, Kak только можем лучше, все цехи Парижа, nx уста-
новления, способы нарушений в каждом цехе и wx штрафы.

Bo второй части собираемся мы говорить о шосье, тонлье, травер, KOH-
дюи, риваж, алаж, пуа, ботаж, руаж 3 и обо всем остальном, что относится

3 Различные поборы с товаров (chaucies, tonlius, travers, conduis, rivages. halages,
pois, botages, ruages). Bropan и третья части составленного при Э. Буало сборника He
включены в настоящий перевод. :

к kyTiome. В третьей, и последней части,— о судопроизводстве и юрис-
дикции всех, кто имеет судопроизводство и юрисдикцию в городе и
предместьях Парижа. OTO мы делаем для пользы всех, в TOM числе
бедных и чужаков, которые приходят в Париж покупать какие-либо
товары, ради того, чтобы эти товары были сделаны честно и чтобы
никто не потерпел от них ущерба, равно как и для тех, кто в Париже
обязан или не обязан каким-нибудь побором или какой-нибудь кутю-
MOH, а также, чтобы наказать TeX, KTO из-за жадности к бесчестной
прибыли или no неразумию требуют [эти поборы и кутюмы] и посту-
пают против бога, права и разума. Когда все это было сделано, собрано,
составлено и утверждено, мы дали это прочесть в присутствии большинства
самых мудрых, самых честных и самых старых людей Парижа, Tex, KTO дол-
жен все это знать, и все они согласно одобрили этот труд. Мы предписы-
ваем всем парижским цехам, всем сборщикам пеажа и кутюм этого города
и всем, KTO имеет судопроизводство и право юрисдикции в стенах и пред-
местьях Парижа, чтобы они его не нарушали; если же они это сделают по
своей вине, то будут платить штраф по воле короля и возместят противной
стороне по законному нашему и наших преемников определению все за-
траты, все расходы и все убытки, которые та понесет и сделает при этом
случае.
Статут I
В этом статуте говорится ° о булочниках
в пределах Парижского округа

Никто ge может быть булочником в пределах Парижского округа, если
OH He купил у короля ремесло, исключая Tex, KTO живет в Сен-Марселе,
B Сен-Жермен-де-Пре вне стен Парижа, или на старой земле cB. Женевьевы,
или на земле капитула Парижской богоматери, расположенной в Гарлянд,
за исключением земли Сен-Маглуар внутри и вне стен Парижа, и земли
Сен-Мартен-де-Шан вне стен Парижа; продают же вышеупомянутое ре-
месло от имени короля те, кто его от короля купил, одному булочнику де-
шевле, другому дороже, xax UM заблагорассудится. Никто He может быть
булочником в пределах Парижского округа, исключая тех, кто живет
на вышеупомянутых землях, если He платит королевского обана 5 и ку-
тюм цеха, разве только у него есть королевская привилегия. Булочники,
живущие на вышеупомянутых землях, не покупают ремесло у короля,
если того HE желают, а плателыщиками обана CTAHOBATCA, CCIM пожелают;
если же платят обан, TO имеют все прочие вольности Kak плателыщики
обана; если же не платят обана — должны платить взносы в цех как чу-
жаки. Если новый булочник купил ремесло до дня св. Иоанна Крестителя,
то, если он живет на вышеупомянутых землях, он уплачивает в качестве
королевского обана 6 пар. 6 су в ближайший день св. Мартина зимнего
и в каждый последующий день св. Мартина зимнего по 6 пар. су в качестве
королевского обана в течение всего времени, пока не пожелает быть пла-
тельщиком обана и входить в цех булочников. Если булочник, платель-
щик обана, поселится на какой-либо из вышеупомянутых земель, он, если
пожелает, совершенно свободен от уплаты обана, HO будет обязан уплачи-
вать кутюмы и взносы в цех как чужак. Если новый булочник купит ре-

* В последующих статутах эти начальные слова Деппеном опущены.

5 См. ниже значение обана.

* Здесь и B дальнейшем наименования парижской счетной монеты даются B сокра-
щенном виде: пар. ливр (парижский ливр), пар. су (парижское су).

месло булочника между днем cB. Иоанна Крестителя и днем cs. Марти-
на зимнего, OH He платит в этот день cB. Мартина 6 cy обана, HO он будет ux
платить в каждый последующий день cB. Мартина зимнего, если он He
живет на какой-нибудь из вышеупомянутых земель, как выше сказано.

Обан — название одной из KYTIOM, по которой было издавна установ-
лено, что всякий, кто будет платить обан, будет более свободен и будет
платить 'меньше поборов и кутюм с товаров своего ремесла, чем TOT, KTO
не будет платить обана. Было издавна установлено, что плательщик обана
вносит мюид вина, а потом добрый король Филипп заменил этот мюид
вина 6 пар. су из-за спора, который случился между бедными платель-
щиками обана и виночерпиями короля, взимавшими обан от имени короля.
Среди мастеров — плательщиков обана одни должны пол-обана, т. е. 3 cy,
другие — полный обан, т. е. 6 су, третьи -- полтора обана, т. е. 9 су. Не
все мастера Парижа являются плательщиками обана, и никто не может
им быть, если не принадлежит к цеху, имеющему обан, или если король
не предоставит ему это в качестве дара или за деньги. Булочники-пла-
телыцики обана свободны от тонлье при покупке и перепродаже свиней
при условии, что последние уже были один раз накормлены их отрубями.
Булочники также совершенно освобождены от тонлье со всего зерна, ко-
торое покупают для выпечки, и с хлеба, который OHM продают, за исклю-
чением полутора хлебов, которые каждый новый и старый булочник упла-
чивает еженедельно королю в качестве тонлье. Новый булочник в первый
год, как он купил ремесло булочника, должен уплатить королю 25 денье
кутюмы Ha крещенье, 22 денье на пасху и 5 денье 1 обол в день cB. Ио-
анна Крестителя, и ежегодно 6 cy обана и еженедельно полтора хлеба
в качестве тонлье; столько же он должен во второй, и в третий, и в чет-
вертый годы, и так должен поступать каждый новый булочник в течение
вышеупомянутых четырех лет, причем в крещенье делается зарубка на
бирке против того, кто собирает хлебную кутюму от имени короля. Когда
новый булочник выполнит всё указанным образом в четыре года, он дол-
жен взять новый глиняный горшок с орехами и пирожками (nieules)
и прийти к дому старшины булочников, а с ним вместе сборщик кутюмы
и все булочники и старшие подмастерья (mestres vallés), называемые
jOindres; и должен новый булочник отдать свой горшок и орехи старшине
и сказать: «Старшина, я сделал всё, и закончил мои четыре года», а стар-
шина должен спросить сборщика кутюмы, правда ли это, и если тот под-
твердит, что это правда, TO старшина должен вручить новому булочнику`
его горшок с орехами и приказать, чтобы он бросил его об стену. И тогда
новый булочник должен бросить свой горшок с орехами и пирожками 0 на-
ружную стену дома старшины, и после этого сборщик кутюмы, новый бу-
лочник и все другие булочники и подмастерья должны войти в дом стар-
шины и тот должен дать им огонь и вино. И каждый булочник, в том числе
и новый, и старшие подмастерья должны дать no 1 денье -таршине булоч-
ников за вино и за огонь, которые он им дал. Старшина булочников дол-
жен сообщить сборщику кутюмы, булочникам и старшим подмастерьям,
чтобы они пришли в этот день в его дом, и они должны прийти или прислать
свои денье старшине булочников за вышеупомянутое вино. Если же кто-
либо из булочников или старших подмастерьев не придет сам в этот день
или He пришлет своего денье старшине булочников, старшина может за-
претить UM заниматься ремеслом, пока OHH He заплатят это денье. Девь,
который старшина должен назначить сборщику кутюмы, булочникам`и
старшим подмастерьям, должен быть первым воскресеньем после нового
года. Когда для нового булочника закончатся указанные четыре года, он
будет работать с 9roro дня KaK мастер-булочник и платить королю

70 "*T ^ a — 9
ежегодно no 10 денье кутюмы на рождество, no 22 денье на пасху, no 5 денье
и оболу в день cB. Иоанна Крестителя, no 6 cy обана в gen» cB. Мартина
зимнего, и еженедельно полтора хлеба в качестве тонлье, а именно: по-
ловину хлеба в среду и целый хлеб (danrée) в субботу; причем на третьей
неделе три полхлеба берет епископ, т. е. король получает две недели, а на
третьей — епископ. [

Если.новый булочник потеряет свой образец меры (eschantillon) один
раз или неоднократно в течение вышеуказанных четырех лет, OH должен
всякий pa3, Kak ero потеряет, отдать одного каплуна WIM вместо Hero
12 денье тому, кто взимает королевскую кутюму от имени короля. Все
новые и старые булочники должны королю еженедельно полтора хлеба
в качестве тонлье и другие вышеупомянутые кутюмы и поборы; если же
они проживают на вышеуказанных землях и приносят свой хлеб на рынок,
они должны давать полтора вышеуказанных хлеба и другие кутюмы, ко-
торыми обязаны булочники-чужаки. Король Филипи отдал сбор этого
тонлье одному рыцарю, и TOT, K10 этим сбором владеет, должен брать с
каждого булочника половинку хлеба в среду, cecum у булочника есть хлеб
на прилавке или в печи, и целый хлеб в субботу, если у Hero есть хлеб.
на прилавке или в печи, если же у него нет хлеба в эти дни, он не должен
ни половинки хлеба, ни обола.

Король предоставил, пока ему будет угодно, своему главному хлебо-
дару (mestre panetier) управление цехом булочников, а также низшую
юрисдикцию и штрафы с булочников, старших  подмастерьев и подма-
стерьев, равно xax и рассмотуение дел о нарушениях B цехе, о драках 6e3
пролития крови и судебных исках, кроме исков о собственности. Главный
хлебодар должен охранять цех булочников и взимать штрафы от имени
короля, пока ему будет угодно; и должен этот хлебодар выбрать наиболее
достойного (preudome) булочника, который 3a Hero охранял Obl цех и
штрафы и умел распознавать доброкачественность товаров. Hak только
король поручит хлебодару ' управление цехом булочников, TOT должен
приехать в Париж и с помощью своего заместителя собрать всех булоч-

ников и отобрать из цеха 12 прюдомов, или же больше или меньше, смотря
по TOMY, как ему покажется лучше, которые бы больше других разбира-
лись в хлебе и лучше других знали ремесло, для пользы проживающих
в городе. И должны эти 12 прюдомов поклясться на святых 8, что OHM будут
честно и добросовестно охранять nex и uio, оценивая качество хлеба, они
“He пощадят HU родственника, HU друга и ne присудят неправильно нпкого
к наказанию из-за ненависти или недоброжелательства.

Никто из булочников He должен печь ? в воскресенье, HU в рождество,
HH на следующий, HH на третий день nocge рождества, HO Ha четвертый
день OH может печь... ‚не может печь в день крещенья, в день сретения гос-
подня, в дни божьей матери, в середине августа и в сентябре..., в те дни
апостолов, накануне которых положено поститься, в день cB. Петра
в начале августа, в день св. Варфоломея, на следующий день после пасхи,

, B день вознесенья, на следующий день после троицы..., в дни CB. креста
после августа и в Mae, в день рождества Иоанна Крестителя, в день
cB. Мартина зимнего, в день cB. Николая зимнего...‚в день Магдалины, B дни
cB. Якова, cB. Христофора и cB. Лаврентия..., в день cB. Якова и cB. Фи-
липпа, в день cB. Дионисия, в день всех святых, в день мертвых, кроме
Kak эшоде (eschaudés) 1° для раздачи нищим, в день cB. Женевьевы после

T HonpaayMeBaeTcn: как только король поручит новому хлсбодару...

8 ЗДЭСЬ и в дальиейшсм подразумевается: на святых евангелиях.

® Эти слова заменены далее B этом абзаце многоточием.

10 Мелкие хлебцы.

ee ee ee banat ad

ше a ac i Sa qem em m a m p nonnnonsnugnsse
рождества... [и] накануне этих праздников, кроме Kak при условии, что-
бы хлебы были посажены в печь не позже часа зажигания света; ни в суб-
боту, кроме кануна рождества, когда OHM могут печь до звона к заутрене
в соборе Парижской богоматери. Булочники могут печь 10 понедельникам
на рассвете, как только позвонят к заутрене в соборе Парижской бого-
MaTepH, CCAM только это HC придется на один из вышеупомянутых празд-
ников. Если же кто-либо из булочников будет печь в какой-нибудь из
этих праздников, он должен заплатить старшине с каждой печи 6 денье
штрафа и на 2 су (saudées) хлеба, который старшина и присяжный разда-
дут нищим всякий раз, как булочник будет уличен; если же хлеба в Пари-
же будет недостаточно, то надлежит получить от старшины булочников
разрешение выпекать хлеб. Никто из булочников He может вылекать хлеб
большего размера, чем в 2 денье, если это He пирог для подарка, ни мень-
шего размера, чем в обол, если это не эшоде. Все булочники должны де-
лать хлебы ценою в денье и в обол и хлеб ценою в 2 денье хорошим и доб-
рокачественным, согласно ценам на зерно.

Если какой-нибудь булочник продает 3 двойных (doubliaus) хлеба
дороже, чем 3a 6 денье, или дешевле, чем за 5 денье и обол, он теряет хлеб
и старшина булочников распоряжается этим хлебом по своей воле. Па-
рижский булочник должен делать такие большие и хорошие хлебы ценою
в денье и в обол, чтобы 6 хлебов в один деньс He могли быть проданы де-
шевле, чем за 5 денье и OOo 4; нельзя продать 6 хлебов в один денье и один
хлеб в обол 2a 6 денье или 12 хлебов в денье за 11 денье, а 13 хлебов в денье
за 12 денье.

Присяжные, оценивающие улеб, должны ходить по городу для проверки
маленьких хлебов всякий раз, как назначит старшина; он назначает столь-
KO присяжных, сколько пожеслает, HO HE меньше четырех всякий раз,
когда нужно пойти по городу. Когда старшина и присяжные идут по го-
роду для проверки маленьких хлебов, они берут одного сержанта из Шатле;
и с OKOH, где OHM находят выставленный на продажу хлеб, старшина берет
хлеб и передает присяжным, а присяжные смотрят, достаточен он или нет;
если он достаточен, присяжные кладут его обратно на окно, если же недо-
статочен, вручают хлеб старшине, и тогда старшина знает, что хлеб не-
достаточен и может взять все хлебы, оставшиеся от этой выпечки. Если
в окне есть хлеб разного сорта, старшина должен проверить каждый сорт
и те хлебы, которые окажутся малыми, старшина и присяжные раздадут
нищим. Никакой хлеб He может быть взят, кроме Kak в присутствии стар-
шины и присяжных; малые хлебы HE могут быть отданы нищим без COB-
местного согласия старшины и присяжных; слишком малым можно счи-

тать хлеб только тогда, если в этом сорте больше малых, чем больших [хле-
бов]; но малые хлебы всегда отбираются. Если старшина находит плохой
хлеб (meschevé), т. e. если продают 3 двойных хлеба дороже, чем за
6 денье, или дешевле, чем за 5 денье и обол, или когда хлеб ценою в денье
и обол продается — 12 хлебов дешевле, чем за 11 денье, или 13 целых хле-
бов дешевле, чем за 12 денье, кроме эшоде, которые можно продавать 14
штук за 12 денье, HO He дешевле, — старшина забирает весь недоброка-
чественный хлеб, , если это He в субботу, поступает с этим хлебом 110 сво-
ему усмотрению, ничего He говоря присяжным. Все парижские и другие
булочники могут продавать по субботам на парижском рынке хлеб по раз-
ным ценам, как только смогут лучше, HO чтобы хлеб был He больше, чем
в 2 денье; если хлеб больше, чем в 2 денье, старшина забирает ero и этот
хлеб называется pain poté.

!! В издании Деппена (стр. 12) опечатка (или ошибка в рукописи): «mains de
У obole» вместо «mains de У deniers obole». Cp. ниже.

oss ee & WUTTTITTT—II^^^—

Вышеупомянутые старшина и присяжные свободны OT несения Kapa-
ула no причине забот и трудов, которые OHM HCCYT, охраняя принадле-
жащий королю цех булочников. Это установила королева Бланка, да от-
пустит ей бог грехи. Если какой-нибудь булочник вызван к старшине
булочников и окажется виноватым, он должен уплатить старшине 6 денье
штрафа, a если He явится, должен старшине 6 денье. Если служащий у бу-
лочника старший или другой подмастерье, или помощник булочника,
а именно веяльщик и TOT, KTO просеивает муку и замешивает тесто, будет
вызван к старшине из-за своей провинности, TO признает ли он вину или HET,
и будет обвинен, или He явится no вызову старшины, каждый из них дол-
жен заплатить старшине 3 денье штрафа. 6 денье штрафа с булочника и
3 денье с подмастерья старшина берет равно Kak с Tex, кто признает [свою
puny], Tak и с TeX, кто ee отрицасет no причине того, что в суде нет [штрафа]
за пренебрежение к суду (despit) !2, Ho он He может брать штраф выше
этой суммы. Старшина может взять только один штраф за одно дело, и если
TOT, Ha кого наложен штраф, так заносчив или Tak дерзок, что He хочет
повиноваться приказу старшины или заплатить штраф, TO, если он ма-
стер, старшина может запретить ему заниматься ремеслом. Этот булочник
уже He может печь хлеб, если только тесто He было приготовлено раньше,
чем был сделан запрет; если же оно было приготовлено, он может его ис-
ney. Если булочник печет хлеб, несмотря на запрещение старшины,
[то, в случае] когда тесто He было заготовлено раньше запрещения, стар-
шина может этот хлеб взять и поступить, как ему угодно; если же булоч-
ник оказывает сопротивление, старшина идет к парижскому прево, и па-
рижский прево должен его [булочника] обуздать силой. Если подма-
стерье или помощник, который должен заплатить штраф старшине, Tak
упрям и так дерзок, что ne желает повиноваться приказу старшины или
заплатить штраф, старшина может запретить ему заниматься  ремеслом
и запретить всем булочникам, чтобы OHM брали ero на работу до Tex пор,
пока он не выполнит приказание старшины согласно правилам. Если бу-
лочник берет подмастерья на работу, несмотря на запрещение старшины,
он должен заплатить старшине штраф в 6 денье; а если булочник не за-
хочет заплатить эти 6 денье, или, несмотря на запрещение старшины, про-
должает давать работу подмастерью, старшина может запретить ему са-
мому заниматься ремеслом и наложить штраф вышеупомянутым образом,
T. e. взять хлеб всей выпечки, изготовленный после запрещения, и восполь-
зоваться властью короля, если в этом будет необходимость. Булочник или
подмастерье, которым запрещено заниматься ремеслом, должны попро-
сить старшину, чтобы он позволил MM заниматься ремеслом, и старшина
должен разрешить, CCIM OHH исправили свою вину и еслч уплатили штраф
старшине. Если старшина не хочет разрешить заниматься ремеслом булоч-
никам или подмастерьям, которым OU запретил, потому что ему кажется,
что провинность их слишком тяжела, например, если они оскорбили его
словом BO время исполнения обязанностей или кого-нибудь другого в при-
сутствии старшины или присяжных, которые забирают малые хлебы —
тогда TOT, кому старшина He хочет разрешить заниматься ремеслом должен
взять двух прюдомов присяжных или других и просить старшину, чтобы он
разрешил ему заниматься ремеслом, давая поручительство в явке на суд
к королевскому главному хлебодару. Если же старшина столь упрям, что
He хочет взять поручительство, тогда TOT, KOMY запрещено заниматься
ремеслом, должен дать поручительство присяжным, и присяжные дол-
жны разрешить ему заниматься ремеслом до прибытия хлебодара, сохра-

1? Т. e. нет штрафа за неявку или за отрицание доказанной вины.

ae eee rae — W KLRTOLLRACSCCOTTC U£C
AUB целиком права старшины и других. Когда прибудет хлебодар, он дол-
жен вызвать к cede обе стороны, выслушать дело и решить ero, посове-
товавшись с присяжными цеха, согласно обычаям и кутюмам вышеупомя-
нутого цеха. .
Король Филипп постановил, чтобы никто из людей, He проживающих
в парижском округе, не мог привозить сам или посредством других хлеб
для продажи в Париже, кроме Kak no субботам, потому что булочники,
живущие в Париже, должны платить талью, нести королевский караул
и платить королю ежегодно 9 cy и 3 обола, xax обана, так и кутюмы,
и еженедельно на 3 обола хлеба в качестве тонлье королю, или TOMY,
кому король отдал этот сбор, если только он [булочник] He освобожден от
этого королем. Этот обычай соблюдался со времени короля Филиппа; однако
при нынешнем короле, дай бог ему доброй жизни, случилось, что булоч-
ники из Корбейля и из других мест сняли амбары на Гревской площади
и в других местах, чтобы продавать свой хлеб на неделе, чего OHM He мо- `
гут и не должны делать. По этому поводу парижские булочники жалова-
лись королю и просили, чтобы установление, данное MM ero дедом, королем
Филиппом, соблюдалось бы и сохранялось. Они указали Ha большую вы-
году, которую король имел от булочников, Hs которых каждый ежегодно
уплачивает королю все положенные кутюмы. Torga король подтвердил
установление своего ea и приказал, чтобы никто из булочников, живу-
щих вне Парижского округа, не приносил сам, ни через посредство кого-
нибудь хлеб для продажи в Париже, кроме Kak no субботам; если же он
принесет CaM или при посредстве другого, хлеб будет отобран и отдан
нищим старшиной и присяжными цеха, если только не будет непогоды,
т. е. сильных морозов или сильных дождей, из-за каковых препятствий
парижские булочники He смогут снабдить город Париж. Король Филипп
установил, что булочники, живущие в Парижском OKpyre, могут прода-
вать бракованный хлеб (refus), напрямер, хлеб, искусанный крысами и мы-
шами, хлеб слишком твердый, пригорелый или перестоявшийся, пере-
кисший, слишком сырой, неудавшейся формы, т. e. слишком малых разме-
POB, который OHM He осмеливаются выставить на прилавки в воскресенье,
в рядах, где продают железо, перед кладбищем Сен-Инносан и который
OHM могут продавать, если XOTAT, в воскресенье между папертью собора
богоматери и церковью cB. Христофора. Булочники, живущие в Парижском
округе, если OHM платят обан, могут в воскресенье привезти на это место
хлеб в своих корзинах или лодках и принести свои прилавки, лари или
столы с условием, чтобы прилавок He был длиннее 5 футов. Если булоч-
ник—плательщик обана приносит на это место хорошо выпеченный и хо-
ротшей формы хлеб, OH может это сделать; если же старшина находит, что
хлеб плох, он принадлежит ему; если старшина и присяжные находят, что
хлеб слишком мал, OHM могут ero взять и отдать нищим, Kak сказано выше.
Горожане или чужаки не должны иметь доли в покупке зерна, которое
парижский булочник—плательщик обана покупает для своей выпечки, если
они He живут в Париже. Если же живут, TO в покупке, которую совершает
булочник— плательщик обана, должны иметь одио сетье WIA своего стола,
если OHH He булочники— плательщики обана. Булочник, который He пла-
THT обана, He имеет доли в покупке плательщика обана, HO плательщик
обана имеет дело в покупке того, KTO He илатит обана, если придет на ры-
нок раньше, чем сделка будет заключена. Если человек, живущий в Па-
риже, хочет иметь сетье зерна для своего стола Hs покупки, которую со-
‘вершает булочник— плателымик обана, TO OH может ero получить, ссли он
сам или кто-либо по его поручению придут туда раньше, чем будут завя-
заны мешок HIM корзина, и если в этом мешке или в тележке будет,два

wew te edt D. XUTTTITTT^T^^T—

сетье зерна или больше; если же TaM He больше 3 MAH, парижский житель
имеет одну мину для своего стола, но больше он не может иметь. Жители
Парижа могут торговаться и покупать зерно на парижском рынке для
своего стола в присутствии булочников—плательщиков обана без того,
чтобы булочник — плателыщик обана или другой булочник имел долю в UX
покупках; a если житель Парижа, ne булочник, хочет иметь долю [B по-
купке], OH может ее иметь, если придет до вручения задатка (denier Dieu
baillier). Если булочник— плательщик обана или кто-либо no ero поручению
захочет иметь долю в покупке булочника, который He платит обана, czre—
дует, чтобы он пришел на рынок прежде, чем сделка будет заключена меж-
ду продавцом и покупателем.

Если житель Парижа покупает зерно для перепродажи, и торговец
зерном или булочник— плательщик обана или тот, кто не платит обана, при-
дут на рынок и будут на рынке в TO время, когда будет CKUBYTO одно де-
Hbe, или больше или меньше, OHM будут иметь долю в покупке Tak же, Kak
и Te, которые будут при этой сбавке; если же OHM HE придут KO времени
сбавки, OHM He имеют доли, HM плательщик обана, и никто другой.

Cmamym II
О мельниках Болышого моста

Каждый, кто хочет быть мельником у Большого моста в Париже, мо-
жет UM быть, если он имеет свою или арендованную мельницу. Каждый
мельник Большого моста может иметь столько учеников и подмастерьев,
сколько пожеласет, и молоть ночью, если есть необходимость. Мельники
Большого моста He могут молоть в воскресенье, с того момента, как свя-
тят воду в церкви Сен-Лефруа до звона к вечерне в церкви Сен-Лефруа.

. Мельники Большого моста могут брать c каждого ceTbe шшеницы или
другого смолотого зерна один буассо, HO больше OHM HE могут брать,
кроме как в непогоду, т. е. в большие морозы, в половодье или в малово-
дье; B это время on могут брать 1 буассо с каждого сетье MU, кроме TOYO,
могут требовать от 6 до 4 денье или больше, если могут получить. Мель-
ники Большого моста не могут молоть за меньшую плату, чем 1 буассо за
2 сетье, и так могут OHM делать и брать только с булочников, потому YTO
c горожан и с других людей, живущих в Париже, кроме Kak с булоч-
ников, могут OHM брать, при непогоде или без Hee, летом и зимой, только
1 буассо за 1 полное сетье.

Мельников Болышого моста никто He может перемещать, и CCIM кто ITO
сделает и перемещенный пожалуется сержанту, который охраняет мель-
ников Большого моста от имени капитула собора Парижской богоматери,
то виновный платит 6 денье штрафа и возмещает убытки перемещенного;
а если перемещенный пожалуется сержанту капитула, то виновный пла-
THT штраф капитулу в 2 су 6 nap. денье; na этой суммы старшина мельников
имеет 6 денье, а остальное — капитул. Никто He может взять в
аренду мельниду у Болышого моста, если он He заплатит 5 су компань-
онам (compaignions) на выпивку. Каждый мельник Большого моста —
как мастер, так и подмастерье — должен поклясться на святых, что он бу-
Aer хорошо и честно охранять добро и вещи всех, KTO поместит UX B этих
мельницах, и что OH будет соблюдать добрые обычаи и добрые кутюмы;
и если какой-нибудь сосед будет нуждаться в пем, ночью ли, днем JIM, OH,
в меру своих сил, поможет, a CCIM, OH, зная, He придст, TO будет оштра-
фован и будет клятвопреступником. Эту клятву он должен давать B пер-
вые восемь дней после своего появления на этих мельницах.

Мельники Большого моста должны нести караул и другие повинности,
которыми другие горожане Парижа обязаны королю. Никто из мельни-
KOB, старше 60 лет или у KOTO рожает жена, He обязан нести караул, HO он
обязан сообщить об этом королевским людям.

Статут III
О торговцах пшеницей и всяким другим зерном

Каждый, кто хочет быть торговцем пшеницей, т. е. хорошо и честно
продавать и покупать в Париже пшеницу и всякое другое зерно, может
быть UM свободно, заплатив тонлье и побор, который должен взиматься
co всякого зерна. Каждый парижский торговец зерном может иметь столько
подмастерьев и учеников, сколько пожелает, и может иметь свою собственную
хорошую и доброкачественную мину, помеченную печатью короля, и может
ero пользоваться только для измерения одного сетье при продаже и
при покупке, CCH покупатель пожелает; сверх же одного сетье зерна,
которое OH продает или покупает, он должен дать измерить мерщи-
Kam города Парижа, установленным горожанами Парижа, т. e. купече-
ским старшиной и присяжными. Торговды зерном имеют друг у друга
долю в покупках таким же способом, Kak горожане имеют долю друг у
друга.

Парижские торговцы зерном обязаны тальей, караулом и другими по-
винностями, которыми другие парижские горожане обязаны королю.

CmamymIVv
О мерщиках ишеницы и всякого другого зерна

Никто не может быть мерщиком тпшеницы или какого бы TO nn было
зерна в Париже каким бы TO HM было способом, если он He утвержден
купеческим старшиной и присяжными братства. Каждый, получивший
разрешение измерять, обязан прежде, YM он начнет измерять, поклясть-
CA на святых, что он будет мерить, xax только может хорошо и честно,
какое бы зерно он nir мерил, и что он будет хорошо и честно оберегать пра-
ва продавца и покупателя. Никто из мерщиков не может и не должен тре-
бовать с подлежащей измерению тележки зерна больше, чем 4 денье за
мизмерение, 8 денье — с повозки, 1 денье — с вьюка какого бы TO ни было
животного — будь TO OCe WIM лошадь, будь вьюки или тележки больше
HIM меньше, с каким бы TO ни было зерном; за это измерение платят про-
давцы. Если кто-либо продает свою пшениду или свое зерно, каково OBI
OHO HM было, он может ero измерить, если покупатель хочет получить из
ero рук; HO если покупатель хочет, измеряют присяжные мерщики. Если
горожанин Парижа или какой-нибудь приезжий дает образчик своего зер-
Ha для продажи K мерщик ero продает, OH должен вручить ему деньги
хорошо и добросовестно без какого бы TO HM было убытка, и мерщик дол-
жен получить с каждого мюида зерна 6 денье 3a измерение и за продажу;
болыше он He может UM брать, HM запрашивать и должен иметь с большего
больше, с меньшего меньше. Если мерщик измеряет Kakoe бы TO ни было
зерно, будь то в амбаре или на судне, он получает за измерение с каждого
мюида 4 денье, с большего больше, с меньшего меньше.

Никто ns мерщиков He может никойм образом мерить зерно мерой, He
помеченной печатью короля; если мерщик так сделает, он подлежит суду

купеческого старшины; CCIM же мерщчк измеряет He помеченной мерой, он
должен снести меру в городское собрание (parloir-aux-bourgeois), и Tam
она должна быть осмотрена и помечена. И должен получить TOT, кто это
делает, за меру, будь-то мина или мино, 4 денье за определение и пометку.
Если MuHa или мино испорчены, т. e. CCIM зерно пересыпается или недо-
сыпается, в силу чего мера неправильно и нечестно измеряет, мерщик ne
платит никакого штрафа за меру, если он не сделал это из плутовства;
в противном случае OH отвечает перед королем головой и имуществом, H6o.
это воровство. Hak только мерщик заметит, что ero мина испорчена, он
должен под клятвой принести ее в городское собрание, и если там найдут,
что мина нехорошая и неточная, она должна быть разбита и мерщик дол-
жен получить обратно железо; если же OHA хорошая и точная, мерщик.
должен 4 денье за проверку и всякий pa3, Kak будет совершаться проверка,
он должен за пометку и проверку не больше.

Никто na мерщиков не может торговать каким бы TO ни было sepHOM
в городе Париже и не может покупать зерно, чтобы отправить его горо-
жанину в город Париж, если горожанин или кто-либо no ero поручению.
He присутствуют при этом. Никто из торговцев зерном, r. e. продавец и
покупатель какого бы то ни было зерна внутри города Парижа, не может
измерять продаваемое [зерно] больше одного сетье за один раз; а если
случается мерить больше, он должен позвать присяжного мерщика, и
мерщик должен измерить мюид за 4 денье, с большего больше, a с мень-
mero меньше. Каждый, кто продает свое зерно в Париже, может позвать
мерщика, какого захочет, лишь бы городского присяжного, принесшего.
клятву, и этот мерщик должен исполнить свое дело хорошо и честно no
своей клятве вышеуказанным образом.

Если кто-либо из этих мерщиков нарушает что-либо из вышесказанного,
с него следует штраф королю согласно установлению парижского прево,
так как горожане Парижа не имеют никакой власти и никакой юрисдик-
ции в вышеупомянутых делах, кроме как давать разрешение на измерение-
и всякому давать измерять, если им это кажется хорошо и нравится.

Никто из мерщиков He должен нести караул, так как это своего рода
наемники. Мерщики обязаны тальей и другими повинностями, которыми
другие горожане обязаны королю.

Статут V
О глашатаях

Никто ne может быть в Париже глашатаем, если он He испросил согла-
сия купеческого старшины и эшевенов купцов; когда же он испросит
согласие, OH должен 4 денье старшине глашатаев, и за эти 4 денье стар-
шина глашатаев должен проверить и пометить ero меры. Полагается,
чтобы каждый парижский глашатай дал купеческому старшине, эшеве-
нам купцов или кому-либо no Hx поручению залог в 60 су и 1 денье и NOR
этот залог кабатчик должен вручить ему свой кубок. Если же кабатчик
ero утратит [т. e. если глашатай ero потеряет], может взыскать убыток с по-
ручителей за его кубок.

Каждый парижский глашатай во все дни, в которые он записан, начи-
ная с первого дня, как только он будет записан и до того, как будет вы-
писан, должен 1 денье братству купцов, кроме воскресенья, когда OH ни-
чего He должен, HIM если он болен, HIM ушел в паломничество к CB. Яко-
BY, или за море. Когда он уходит в паломничество, он должен получить
согласие в городском собрании, чтобы приостановить эту уплату на время:

паломничества, иначе платит за каждый день 1 денье. Если он болен, он
должен известить об этом старшину глашатаев, иначе он будет платить
денье за каждый день. Каждому парижскому глашатаю полагается по-
клясться на святых, что он принесет хорошие меры в свою таверну и что
там не будет ни одной плохой меры, о которой он бы не сообщил; и что он,
Kak только может, будет охранять пользу кабатчиков и простого народа
города (coumun de 1а vile). Каждый парижский глашатай может идти
в любую таверну, в какую захочет, и выкрикивать BHHO, пока там есть
разливное вино; если в таверне Her глашатая, кабатчик HE может запре-
тить CMY; если же кабатчик говорит, что он HE имеет разливного вина, гла-
шатай берет с него клятву, что он не продавал вина, будь то при закрытом
или при открытом погребе. Если глашатай находит пьющих в таверне, он
их справшивает, за какую цену они пьют, и глашатай будет выкрикивать
эту цену, которую ему сказали, хочет или HE хочет этого кабатчик, по-
скольку OH He имеет глашатая. Если кабатчик, продающий вино в Париже,
He имеет глашатая и закрывает двери перед глашатаем, TO глашатай может
выкрикивать вино этому кабатчику по королевской цене, т. е. в 8 денье,
если вино дешево, и в 12 денье, если вино дорого. Глашатай He может NOK
своей клятвой носить вино для выкрикивания, если он его не нацедил
или He видел, Kak ero при нем нацедили. Глашатай имеет каждый день от
своей таверны не меньше 4 денье, а больше он не может брать под клятвой.

Если глашатай ne имеет таверны, ns этого ge следует, чтобы OH HE уп-
лачивал ежедневно 1 денье, Kak выше сказано. Глашатай обязан требовать
себе таверну прежде, чем настанет время выкрикивать, потому что прежде
он должен проверить вино, которое он выкрикивает; если же идут те,
кто проверяет вино, кабатчик может запретить ему вход в свою таверну
и сказать, что не время требовать хозяина, потому что идут проверять
вино, и глашатай может требовать себе таверну на следующий день. Гла-
шатай должен выкрикивать два раза в день, кроме великого поста, во-
скресений, пятниц, восьми дней рождества и сочельников, когда глаша-
таи выкрикивают один раз. В святую пятницу глашатаи не выкрикивают,
HO проверяют вино после службы. Глашатаи He кричат в дни, когда уми-
рает король, королева или их дети.

Если король дает свое вино в таверну, все другие кабатчики прекра-
щают [продажу], и все глашатаи должны выкрикивать королевское вино
на перекрестках Парижа утром и вечером, и должен управлять ими стар-
шина глашатаев, и от выкрикивания этого вина каждый из них должен
иметь no 4 денье, так же xax и CO своих других таверн. Старшина брат-
ства купцов и эшевены имеют юрисдикцию над всеми глашатаями, кроме
дел no собственности, уголовных и других, указанных выше. Если глаша-
тай нарушает установления MX цеха, купеческий старшина держит ero
под apecTOM до Tex MOP, пока TOT He искупит свой проступок, если это He
кража WIM вышеуказанные fea, подлежащие королевскому суду. Гла-
шатаи должны поставлять своему кабатчику хорошие меры, или пусть
у кабатчика He будет мер (ou ne soient les mesures au tavernicr).

Cmamym VI
О мерщиках жидкостей (jaugeurs)

Никто ne может быть мерщиком жидкостей, если He имеет согласия ку-
печеского старшины и присяжных братства парижских куппов. Каждый
парижский мерщик жидкостей должен поклясться перед вышеназванным
старшиной в TOM, что он будет хорошо и честно выполнять ремесло мерщи-

KOB жидкостей в меру своих возможностей, и что будет соблюдать права
продавцов и покупателей, что OH пойдет мерить всякий раз, как ero по-
BOBYT, лишь Ob была возможность пойти и вовремя вернуться в пределы
стен Парижа.

‚ Никто из мерщиков жидкостей He может и He должен брать sa одну из-
меряемую бочку, какова бы OHA ни была, маленькая или большая, более,
yom 2 денье, т. e. 1 денье с продавца и 1 — с покупателя, какая бы жид-
кость ни была в бочке, кроме меда, за измерение бочки которого OH имеет
4 денье, т. e. 2 денье c продавца и 2 — с покупателя. Если один мерщик ме-
pnT и TOT, кто продает или покупает, сомневается в измерении, T. e. [опа-
сается], что OHO неправильно, OH может обратиться к другому мерщику,
и этот мерщик может перемерить TO, что другой прежде смерил; и если
{измерение} совпадет с первым, нельзя обращаться к другому мерщику,
и каждый получает вышеопределенные деньги. Если же измерение второго
He совпадет с первым, можно попроситьтретьего и TOT, у кого [OHO] совпадает,
должен быть признан; и получит вышеопределенные деньги каждый na
TeX, KTO измерял, хотя их и проверяли. Парижские мерщики жидкостей
‚-обязаны отправляться мерить no просьбе жителей Парижа повсюду в пре-
делах парижского превотства при условии, что TOT, кто вызывает, должен
дать лошадь и оплатить расходы; должны они иметь с каждой бочки вы-
шеуказанные деньги, а больше, согласно клятве, He могут требовать. Прю-
домы — парижские мерщики жидкостей — свободны от караула, потому
что HX nex этим He обязан, HO OHH обязаны тальей и другими повинностями,
которыми другие горожане Парижа обязаны королю:

Статут VII
О кабатчиках

Всякий может быть в Париже кабатчиком, кто захочет и имеет сред-
ства, заплатив шантеляж королю. меры горожанам и глашатаям. Каждый
кабатчик должен ежегодно покупать свои меры у горожан Парижа, и
HX продают горожане одному дороже, другому дешевле, Kak HM по-
нравится, от 1 денье за день.

Каждый, кто продает в Париже вино в розлив, обязан иметь гла-
Matas, если он He договорился [He откупился?] (se il ne fine) с горожанами.
Bee парижские кабатчики могут продавать вино такое, какое XOTAT, Cras
или bouté 13, и no любой цене, HO пусть He повышают своих цен; снижать
же могут. И могут иметь в розлив столько вина, сколько HM нравится, HO
пусть они измеряют честной мерой; а если кто-нибудь будет пойман с под-
дельной мерой, он будет оштрафован no воле короля.

Статут VIII
O пивоварах

Может быть в Париже пивоваром всякий, кто захочет, лишь Ont рабо-
тал по обычаям и кутюмам цеха, созданным и установленным прюдомами
цеха для хорошей и честной работы, Kak ITO угодно хоролю. ITH обычаи
и кутюмы таковы.

Всякий, KTO, если королю угодно, делает пиво в Париже, можст иметь
столько учеников и подмастерьев, сколько хочет, и работать днем и ночью,

18 Значение этих слов неизвестно

если B этом есть потребность. Никто 13 пивоваров He может и HE должен
делать пиво, кроме как из воды и зерна, т. е. из ячменя, из смеси ржи с
ипшеницей (mestuel) и wa солода; если же OH кладет другие вещи AA уси-
ления, а именно можжевеловые (baye) ягоды, пряности, камедь (pois ге-
isine), TO каждый, KTO положит какую-нибудь из этих вещей, штрафуется
в пользу короля на 20 пар. Cy всякий раз, Kak будет уличен, и будет все
ero пиво, которое сделано с этими вещами, отдано нищим. Прюдомы цеха
говорят, что HE надо класть в пиво эти нехорошие и нечестные вещи, по-
тому что они плохо и болезненно действуют на голову и тело здоровых
и больных. Никто He может и He должен продавать пиво в другом месте,
кроме Kak в трактире или в пивной, потому что мелочные торговцы пивом
продают He такое хорошее и доброкачественное пиво, Kak Te, KTO ero де-
лает в своих трактирах; а продают они кислое и испорченное, потому что
они не умеют его делать настоящим образом. Те же, кто не делают пиво
в своих трактирах, посылают ero продавать в два или три места в городе
Париже, и продают они его не сами и не их жены, а маленькие мальчики
на чужих улицах, и идут в Te места и таверны безрассудные люди (li fol
et li foles) совершать свои грехи. Поэтому прюдомы цеха согласились на
этом, если угодно королю; и каждый, кто будет против этого постановле-
ния, будет оштрафован в пользу короля на 20 nap. cy всякий pas, как бу-
дет уличен, и пиво, которое найдут в таких трактирах, будет отдано ни-
IITHM.

Прюдомы цеха парижских пивоваров просят, если королю угодно, что-
бы вышеупомянутый nex имел двух прюдомов, присяжных и принесших
королю присягу; каковые прюдомы клянутся на святых перед парижским
прево, что будут хорошо и честно охранять вышеупомянутый цех и что
обо всех нарушениях, которые произойдут, и о которых OHM узнают, OHM
сообщат, как можно скорее, парижскому прево или ero помощникам. Этих
прюдомов парижский прево назначает и смещает по своей воле, и эти два
прюдома обладают властью забрать именем короля недоброкачественное
пиво, где Obl OHM ero HH нашли, до того, как OHM сообщат парижскому
прево или его помощникам. _

Парижские-пивовары обязаны караулом, тальей и другими повинно-
стями, которыми другие горожане Парижа обязаны королю. Парижские
пивовары He несут караула, если OHM старше 60 лет, или больны, или UM
пустили кровь, CCIM OHH He были вызваны до TOTO, как HM пустили кровь,
WIM вышли Hs города, если He были вызваны до этого или He знали o вы-
зове; Tak же и Te, у кого жена рожает, только надо сообщить TOMY, кто
заведует стражей от имени короля.

_ Cmamym IX

О мелочных торговцах хлебом, солью, морской рыбой и всякими

другими товарами, кроме пресноводной рыбы и восковых изделий

Никто ne может быть в Париже мелочным продавцом хлеба, T. e. про-
давцом хлеба, который испечен другими, если он He купит ремесла у ко-
роля; а продает это право от имени короля тот, кто его купил у короля, од-
ному дороже, другому дешевле, Tak, как ему покажется лучше.

Каждый, кто купил в Париже ремесло мелочного торговца хлебом,
может продавать морскую рыбу, вареное мясо, соль минами и буассо на
лотках и прилавках, яблоки и всякие другие фрукты, произрастающие
BO французском королевстве, чеснок, лук и различные другие овощи
(aigrun), финики, фиги, разного сорта виноград, перец, тмин, корицу,
91 Crenune nena. n. X P

регулин (regulisse) и необработанный BOCK, так что TOT, KTO купил право
заниматься ремеслом мелочного торговца хлебом, может продавать все
эти вещи при уплате кутюм и повинностей, которыми обязан каждый цех.
Мелочные торговцы хлебом могут продавать другие различные товары,
кроме пресноводной рыбы и восковых изделий. Парижские мелочные тор-
говцы могут иметь столько подмастерьев и учеников, сколько UM угодно.
Каждый мелочный торговец хлебом ежегодно в день св. Мартина зимнего
должен уплатить королю 3 су обана.

Если мелочной торговец хлебом покупает ремесло до дня св. Иоанна
Крестителя, он должен 5 денье и обол в день cB. Иоанна Крестителя, и 3 cy
обана в день cB. Мартина зимнего, и.в каждый день св. Мартина зимнего
3 cy, на рождество 10 денье, на пасху 12 денье и в каждый последующий
год столько же, как в указанные сроки. Если мелочный торговец хлебом
купит ремесло между днем св. Иоанна Крестителя и св. Мартина зим-
него, он свободен от уплаты первых 3 су обана. Каждый из мелких торгов-
цев, продающих хлеб, должен еженедельно 1 денье в качестве тонлье
и уплачивает его в воскресенье, если на неделе он продавал хлеб. Каждый
из мелочных торговцев, продающих соль, должен уплатить королю еже-
годно 3 cy обана, на рождество 8 денье кутюмы, на пасху 8 денье и должен
купить ремесло вышеуказанным образом. Если мелочный торговец хле-
бом продает и соль, он должен 6 cy обана; 3 су за хлеб и 3 су за соль. и дол-
жен кутюму с хлеба и кутюму с соли ежегодно указанным образом. Ныне
и впредь установлено, что должно быть в цехе мелочных торговцев четыре
продавца яиц и сыра c тележек и четыре — с вьючных животных 14.

Статут Х
О мелочных торговцах, которые продают фрукты и овощи

Никто ne может быть в Париже мелочным торговцем, продающим
фрукты или овощи, т. e. чеснок, лук, мелкий чеснок (eschaloingnes) и все
другие подобные овощи, если не купит ремесло у короля; а продает его
от имени короля тот, кто его купил у короля, одному дороже, другому де-
шевле, Kak ему кажется лучше. Каждый, кто продает. в Париже фрукты
и овощи, ежегодно должен королю за все эти товары 6 денье кутюмы, из
коих 4 денье уплачиваются в неделю ярмарки в Сен-Дени, и 2 денье — на
ярмарке Сен-Ладр, и собирают их no домам Te, кто получил сбор кутюмы :
от имени короля; если же не заплатят кутюму в назначенный день, их не
штрафуют, но те, кто взимают кутюму именем короля, могут взять залог

в их домах, при условии, что их сопровождает сержант из Шатле. Если
какой-нибудь мелочный торговец продает только фрукты, OH должен
4 денье вышеуказанной кутюмы; а если он продает только OBO, OH дол-
жен 2 денье этой кутюмы; если же он продает и то и другое, он должен эту
кутюму. Каждый, кто купил одно ремесло, может заниматься и другим,
или тем и другим:вместе свободно, только должен заплатить ITY кутюму.

Никто из парижских мелочных торговцев и никто другой us прожи--
вающих в Париже He может и HE должен покупать тележку или вьюки
с яйцами или сыром no дороге, после Toro Kak они были нагружены для
поездки в Париж, и до того. Kak они прибудут в Париж на общественную
площадь, где продаются такие товары, т. е. на парижский рынок, или [на
площадь] между папертью собора Парижской богоматери и церковью cB.
Христофора. Ибо необходимо, чтобы продукты прибывали на открытый
‚ % Tio мнению Деппена (стр. 33) stor пункт прибавлен позднее.

рынок и было бы видно, хороши ли они и доброкачественны или нет, и там
продавались бы так, чтобы бедные люди могли при этом иметь долю с бо-
гатыми, если они хотят и имеют в том нужду. Если же кто-нибудь нарушит
это установление, он должен быть оштрафован в пользу короля на 4 пар. су-
Никто из парижских мелочных торговцев HC может и HE должен покупать
ни от какого торговца никакие повозки или вьюки с яйцами или сыром при
прибытии купца, или в другое время, ибо подобные торги плохие и не-
честные, так как при этих торгах бывает слишком много обмана; особенно,
хочет продать тот, кто доставил [товары] не столь хорошими и доброка-
чественными, Kak должно; кроме того, богатые торговцы имели бы все
товары, а бедные не могли бы ничего получить. Еще причина: при таких
ипокупках никто He мог бы иметь доли в торге, и таким образом богатые
имели бы всё и перепродавали Ont так дорого, xax uM хочется. При про-
даже этих товаров на открытом рынке все могут иметь долю, и бедные и бо-
гатые; и если кто-нибудь поступит против этих установлений, он будет
оштрафован в пользу короля на 4 nap. cy. Никто из парижеких мелочных
торговцев и никто другой не может и не должен покупать яйца или сыр,
привезенные по воде, прежде чем их привезут в пределы стен Парижа и при-
чалят. Если же кто-нибудь купит их на воде или у какой-нибудь пристани
Bue стен Парижа, он будет оштрафован в пользу короля на 4 nap. cy. Если.
кто-нибудь доставит в Париж mo воде situa, сыр, чеснок, лук или
какие-нибудь другие подобные овощи и OHM окажутся внутри стен Парижа,
на пристани, в таверне или в амбаре, или если кто-либо принесет какие-
нибудь вышеуказанные товары в город Париж на себе, то мелочные тор-
говцы или другие могут их свободно покупать. Парижские мелочные тор-
говцы, другие парижане и чужаки могут покупать в монастырях, распо-;
ложенных в Париже и вовне, без уплаты кутюмы и без штрафа. Bee па-
рижские мелочные торговцы овощами и фруктами могут покупать вне
стен Парижа содержимое тележки или вьюка с фруктами и овощами и мо-
гут совершенно свободно привезти их в Париж, если они нагружены, что-
бы ехать в Париж или с другой целью; но пусть парижские мелочные тор-
говцы не состоят в компании с человеком не из Парижа.

Если кто-нибудь Hs nexa HIM другой нарушит что-либо us этих статей:
или из вышеуказанных вещей, он всякий раз должен быть оштрафован
в пользу короля на 4 пар. су, и будут отменены все сделки, совершенные
вопреки указанным условиям, а товары проданы на открытом рынке на
общей площади Tak, как OHH должны продаваться. Каждый, KTO купил
вышеуказанное ремесло, может законно продавать все товары на вес, если
это He изделия из воска, всякую домашнюю птицу, дичь, соль, хлеб, мор-
скую рыбу без покупки ремесла у короля, платя лишь кутюмы за эти вы-
шеуказанные товары, т. e. обан королю и другие поборы 5. ..,

. C m am y m XI
O ювелирах и постановлениях их цеха

В Париже может быть ювелиром всякий, KTO хочет и знает ремесло,
лишь бы он работал no обычаям и кутюмам цеха, которые таковы.

Никто из парижских ювелиров '6 He может работать с золотом, Ha
KOTOPOM Her парижской пробы mm c emme лучшим [золотом], и это про-

15 О прюдомах (HX двенадцать), Kak в статуте VIII; о карауле и талье, Kak B ста-
туте IIT; пёюдомы караула He несут. Дальнейшие статьи (стр. 37—38 в издании Деп-
пена) прибавлены позднее и в HacTOHmHM перевод He включены.

16 Эти слова заменены далее в этом абзаце многоточием. '

Ves ee о, 3 “« RORTOLURRCSECCOTRC

бированное золото превосходит всякое другое, rye бы OHO ни обрабатыва-
лось..., He может обрабатывать в Париже серебро, если OHO He такое, Kak анг-
лийское (estelins) или eme лучше..., He может иметь больше одного посторон-
него ученика, но из своей родни или родни своей жены, будь то дальней
или близкой, он может брать столько, сколько захочет..., HE может иметь
родного или постороннего ученика меньше, чем на 10 лет, если только
ученик не обучен так, что он может зарабатывать в год 100 су и на свое
цитье и еду..., He может работать ночью, CCIM только эта работа недля короля,
королевы, HX детей и братьев или для парижского епископа..., He должен
ни пеажа, ни кутюмы за любую, относящуюся к его ремеслу вещь, кото-
рую он покупает или продает..., HE может открывать свое горнило в дни
апостолов, если OHH приходятся не на субботу, кроме одной ма-
стерской, которую каждый no очереди открывает в OTH праздники и по
воскресеньям; и BCe, что заработает TOT, KTO открыл мастерскую, вно-
сит он в кассу братства ювелиров, в каковую кассу внпосят «божьи день-
ги», которые ювелиры выручают за товары, относящиеся к их ремеслу,
которые OHH продают или покупают. И на все деньги этой кассы каждый
год в день пасхи устраивают обед для бедных Парижского госпиталя.

Все эти установления ювелиры поклялись 'хорошо и добросовестно
выполнять и охранять; если посторонний ювелир прибывает в Париж, он
клянется выполнять все эти установления. Парижские ювелиры свобод-
ны от караула, но они обязаны другими повинностями, которыми обя-
заны королю другие горожане. Следует знать, что прюдомы цеха выбира-
ют двух или трех прюдомов AIA охраны цеха, и ITH прюдомы клянутся,
что будут хорошо и честно охранять цех согласно этим обычаям и кутю-
мам; когда же эти прюдомы окончат свою службу, члены цеха не могут
снова возложить на них обязанности no охране цеха рапьше, чем через
три года, если только они не пожелают этого по доброй воле. Если три
прюдома находят в цехе человека, который делает изделия из плохого
золота или плохого серебра и не хочет раскаяться, трое присяжных приво-
дят ero к парижскому прево, и прево наказывает тем, что изгоняет ero
на четыре или шесть eT, в соответствии с тем, что он заслужил.

Статут XII
Об_изготовителях оловянной посуды,

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем оловянной посуды,
может свободно им быть, лишь бы хорошо и честно работал, и может он
иметь столько подмастерьев и учеников, сколько хочет. Никто из изго-
товителей оловянной посуды не может работать ночью или в празднич-
ные дни, когда весь город празднует; а кто так поступит, обязан упла-
тить королю 5 су штрафа, так как ночного освещения недостаточно, что-
бы он мог хорошо и честно делать работу своего ремесла. Изготовитель
оловянной посуды по праву должен делать всякие изделия своего ремес-
ла только из хорошего и доброкачественного сплава, как дело этого тре-
буст; если же делает иначе, теряет изделие и уплачивает королю 5 су
штрафа. Никто из жителей и никто другой как из города, так и извне,
не может продавать никакие изделия, относящиеся к ремеслу изготови-
телей оловянной посуды, HH по городу (a val de vile), ни в своем доме, ес-
ли изделие не из хорошего и доброкачественного сплава; если же он так
сделает, он теряет изделие и платит королю пять пар. су в качестве штра-
фа. Никто He может и ge должен продавать старые оловянные изделия за
новые; a CCIM кто Tak сделает, должен королю 5 cy штрафа. Прюдомы це-

a ee ee “~ оо РОЙ ла
ха изготовителей оловянной посуды просят, чтобы no распоряжению ira—
рижского прево были выбраны два прюдома цеха, которые должны по-
клясться на святых, что будут хорошо и честно охранять это ремесло вы-
шеуказанным образом и что о нарушениях в ремесле будут сообщать париж-
скому прево или ero помощникам. Изготовители оловянной посуды
должны нести караул, если uM меньше 60 net. Изготовители оловянной
посуды просят, чтобы два прюдома, которые охраняют цех, были свобод-
ны от караула !7...

Статут XIII
О веревочниках

Всякий, кто хочет, может быть в Париже веревочником, T. e. делать
веревки из всякого рода волокон, липового лыка, или волоса, лишь бы
знал ремесло, имел средства и работал по обычаям и кутюмам ремесла,
которые таковы. [ :

Веревочники могут иметь столько подмастерьев, сколько UM угодно,
HO OHM не могут иметь больше одного ученика, которого они должны взять
He меньше, чем на четыре года, HO на больший срок OHH вполне могут
взять. Никто из веревочников 18 He может работать ночью из-за того,
что могут получиться плохие изделия, ни в дни праздников, когда весь го-
род празднует..., He может и He должен делать веревки, какого бы TO
HM было сорта, кроме Kak целиком из одного материала, a именно: или
всю из лыка, или всю из пеньки, или всю ns льна, или BCIO из шелка, кро-
ме веревок, которые делаются из волоса, в которые добавляется пенька,
чтобы веревки были лучше, дороже и дольше сохранялись..., ne может и
HC должен смешивать старые веревки c новыми..., не может и He должен
делать вожжи [IA плуга, кроме Kak из четырех (par quatre) [сор-
тов], т. e. OH HE может делать вожжи, KPOMe KaK из нитей..., ne может
и не должен делать какие бы TO HH было канаты, т. e. веревки, c по-
мощью которых работники и лошади тянут суда против течения, ссли
OHM He будут одинаковыми и хорошими, как внутри, TAK и снаружи...,
He должен ничего 3a вещи, относящиеся к ero ремеслу, которые он про-
дает или покупает.

Каждый, кто нарушит что-нибудь из вышесказанного, уплатит королю
5 пар. cy штрафа всякий pa3, как нарушит, a каждое плохое изделие,
если будет сделано, сжигается 19...

Два прюдома имеют власть забрать все плохие изделия в их цехе от
имени короля везде, где найдут, и отнести парижскому прево. Если кто-
нибудь HM сопротивляется, OHM должны на него указать и сообщить
парижскому прево, и прево должен вышеупомянутым образом оштрафо-
вать ero за нарушение и за сопротивление ?0...

Cmamym XIV
Об изготовителях всевозможных мелких оловянных
и свинцовых изделий

Кто хочет быть изготовителем оловянных изделий, т. e. делать оло-
вянные зеркала, оловянные застежки, бубенцы, оловянные кольца, свин-
цовые кольчужные колечки, свинцовые сосуды (mereaux) всякого сорта

17 Q талье, Kak в статуте IIi.

18 Эти слова заменены далее в этом абзаце многоточием.

19 О прюдомах, Kak в статуте VIII.

20 О карауле и талье, Kak B статуте III. Прюдомы талью He платят.

320 Нубликации и источниковедение

и всякие другие мелкие вещички, сделанные из свинца и олова, может
um быть свободно, работать ночью и днем, если ему угодно и есть надоб-
ность, и иметь столько подмастерьев, сколько захочет. Никто из масте-
pos этого цеха He может и HE должен иметь более, чем одного ученика,
если это не его сын, или сын его жены от законного брака; он может брать
ученика за деньги и без денег и на такой срок, Kak захочет. Никто из
этого цеха He должен работать в воскресенье, HU в другой праздник, ког-
да весь город празднует. Каждый, кто нарушит что-нибудь из вышеука-
занного, платит королю штраф в 5 пар. cy каждый раз, как нарушит *!.

Статут XV
О кузнецах и изготовителях буравов, крючков и шлемов

Никто ne может быть кузнецом в Париже, т. e. кузнецом-изготови-
телем крючков (greifiers), шлемов, буравов (veilliers) и других железных
и слесарных изделий (grossiers, или talandiers), кто He купит ремесло
у короля; а продает evo от имени короля главный королевский кузнец
(mestre marischal), одному дороже, другому дешевле, как найдет нуж-
ным вплоть до 5 Cy, больше которых OH He может брать. Король дал сво-
ему кузнеду этот цех и юрисдикцию цеха, пока это ему угодно. Каждый
член этого цеха платит ежегодно 5 денье в королевскую кузницу Ha,
троичной неделе. Этими деньгами королевский кузнец распоряжается,
Kak ему угодно, а 3a это королевский кузнец обязан подковывать только
королевских верховых лошадей и никаких других. Каждый член этого
цеха, купивший ремесло указанным образом, свободен от несения Kapa-
ула только один год и один день. Никто из Tex, кто купил вышеупомяну-
roe ремесло, не может прикасаться к ремеслу, пока He заплатит цену,
за которую купил, т. е. не свыше 5 су, и должен дать клятву, что будет
хорошо и честно соблюдать обычаи и кутюмы Tak, Kak соблюдали ero
предшественники. Старшина цеха должен принять эту клятву в присут-
‘ствии прюдомов цеха. Каждый, KTO хочет иметь в своем доме станок для
подковывания лошадей (travail), может ero иметь, уплачивая ежегодно
королю 3 су обана. Каждому, кто хочет иметь станок вне своего дома,
следует получить согласие от парижского смотрителя вад дорогами (voi-
er), и если он получит согласие от смотрителя, OH должен королю 6 cy
обана, если он поставит станок вне своего дома. Каждый член этого цеха
может иметь столько подмастерьев и учеников, сколько пожелает.
Кузнецы-изготовители крючков, шлемов и других слесарных изделий,
если HM нравится, могут работать ночью, и весь этот цех, кроме замоч-
ников и ножевщиков.

Старшина кузнецов должен вызывать на караул и должен выбирать
каждый год шесть прюдомов, которые вызывают на несение караула, a
сами свободны от него; никаких других привилегий прюдомы и старшина
He имеют 7...

Королевский кузнец имеет права юрисдикции над всеми мастерами
упомянутого цеха и их подмастерьями no поводу всех поступков, касаю-
зцихся WX цеха, споров кузнецов с другими и всех nx споров между собой.
Этим правом юрисдикцци королевский кузнец пользовался и ныне`мир-
‘HO йнользуется на всей земле парижской юрисдикции, на епископской
земле и на других, кроме земель Сент-Женевьев и Сен-Мартен-де-Шан,
где ему уже в течение пяти лет препятствуют и мешают пользоваться

‚ 2! О карауле и талье, Kak в статуте VIII.
= Octsbomeneaie OT караула, Kak в статуте VIII.

Публикации u источниковедение 327
своими правами против бога, против права и без основания, T. e. при
помощи вызова; a именно из Сент-ЯЖеневьев no поводу одного дела вызы-
вают в Орлеан и в Блуа, а из Сен-Мартен-де-Шан вызывают в Эсден и
в другие места. .

КЕсли кто-либо wa этого цеха, T. e. MacTep или подмастерье, что-либо
нарушит из постановлений Wexa no отношению к чужаку, а последний
пожалуется, и будет доказано, что имеется нарушение, виновник должен
возместить убыток жалобщику и уплатить королевскому кузнецу штраф
в 4 пар. Cy, кроме мастеров ножевщиков и замочников, которые no своим
постановлениям вносят значительно ббльшие штрафы, из коих штрафов
4 пар. cy получает королевский кузнец. Если кто-либо из этого цеха
жалуется один на другого no каким-либо делам, кроме дел о собствен-
ности, уголовных и сверх того, то виновный платит королевскому кузнецу
штраф в 4 су. Если кто-либо из этого цеха присужден королевским куз-
нецом к чему-либо по отношению к кому бы то ни было и осужденный не
хочет повиноваться этому приказанию, королевский кузнец может ему
запретить заниматься ремеслом до тех пор, пока он не исполнит приго-
Bopa. Если же OH, несмотря на запрещение, HE хочет оставить ремесло, TO
королевский кузнец может сломать кузницу. Если же, несмотря на 3a-
прещение и на слом кузницы, OH TAK упорствует, что He хочет подчинилься
королевскому кузнецу, TO последний должен пойти к парижекому прево,
просить ero и требовать, чтобы TOT помог, и прево должен это сделать.
Королевский кузнец He имеет юрисдикции над мастерами этого цеха w
над HX подмастерьями в нарушениях HX ремесла, касающихся BOPOBCTBA;
это принадлежит парижскому прево, ибо он судит о жизни и членах.

Cmamym XVI
О кузнецах-ножевщиках

Никто ne может быть в Париже ножевщиком, если He купит ремесла
у короля, а продает его от имени короля главный королевский кузнец,
KOTOPOMY король ero дал; продает так, как ему угодно, одному дороже,
другому дешевле до 5 су; эти 5 су он не может превышать. Как только
ножевщик купил право заниматься ремеслом у того, кто заведует этим
ремеслом от имени короля, он должен поклясться на святых, что будет
хорошо и честно относиться к ремеслу mno обычаям и кутюмам, которые
таковы: никто из ножевщиков ?3 ge может одновременно иметь более двух
учеников и не может брать их менее, чем на шесть лет обучения, но на
больший срок может брать и за деньги, если может получить..., не может
работать в праздничные дни, когда весь город празднует, AM ночью над
изделиями, которые относятся к ремеслу ножевщика, Tak Kak ночное
освещение недостаточно для этого ремесла..., He должен работать в мя-
coen после звона к вечерне, HH в пост после звопа к повечерию..., ne дол-
жен переманивать от других ученика, или подмастерья, CaM JIM, или через
другого, прежде, чем Te закончат свою службу. *

Каждый, KTO нарушит какую-либо из этих статей, заплатит королю
5 Cy всякий pas, Kak будет уличен ?4...

Два прюдома должны иметь по 12 map. денье с каждых 5 CY штрафа из
рук парижского прево за потери, затраты и расходы, которые они произ-
водят. . ' *

23 Эти слова заменены далее B этом абзаде многоточием.

24 О прюдомах (их двое), xax в статуте VIII; о карауле и талье, Kak в статуте VIII;
прюдомы свободны от караула.

Эао 22 долилации © KLCINOLHUROCEOCENUE
°Статут XVII
О ножевщиках-изготовителях черенков

Каждый, кто хочет быть в Париже ножевщиком, т. е. делать черенки к
ножам из KOCTH, дерева и слоновой KOCTH, делать гребни ns слоновой ко-
CTH и насаживать черенки на ножи, может UM быть свободно, лишь бы
работал mo обычаям и кутюмам цеха, которые таковы.

Каждый ножевщик может иметь He более чем двух учеников, если
только это не его дети от законного брака, и не может взять ученика ме-
Hee, чем на восемь лет обучения, HO на ббльший срок может брать и за
деньги, если имеется возможность. Никто из ножевщиков не может про-
давать (vendre) [уступить] своего ученика, если OH He лежит больной 'в
постели, HIM He ушел за море, HIM He оставляет ремесло COBCeM, или же,
если не делает так из-за бедности. Если ученик трижды убегает от своего
мастера без согласия по своему безумию или легкомыслию, то на третий
раз мастер и никто другой из упомянутого ремесла не должен брать его
ни в качестве подмастерья, ни в качестве ученика. Это установили прю-
домы цеха для обуздания глупости и легкомыслия учеников, так Kak они
наносят большой ущерб своим мастерам и себе самим, когда убегают,
потому что когда ученик оставляет обучение и убегает на один или два
месяца, он забывает TO, что знал прежде; так теряет OH время и наносит _
ущерб своему мастеру. Никто из мастеров не должен брать себе ученика,
кроме xax в присутствии двух прюдомов или, no меньшей Mepe, трех
из членов цеха, которые слышат условия Mx соглашения. Никто a но-
жевщиков HE может накладывать серебро на костяной черенок ?5...

Каждый, кто нарушит какую-нибудь из этих статей, будет оштра-
фован no воле короля и в размере, установленном парижским прево ?6...
Во времена короля Филиппа ножевщики могли посылать подмастерьев
за себя в караул и теперь охотно бы пользовались этим, если это угодно
королю.

Никто из ножевщиков He должен употреблять слоновую кость, рас-
пиленную кем-либо He из цеха; в этом согласились все члены цеха и
просят монсеньора короля разрешить им это, если ему угодно.

Cmamym XVIII
©О замочниках и постановлениях их цеха

Каждый, кто хочет, может быть в Париже замочником, если он купил
ремесло у короля; главный кузнец королевской кузницы, KOMY король ero
[ремесло] дал, пока ему угодно, продает ero от имени короля, одному до-
роже, другому дешевле в пределах 5 cy, HO 5 Cy он He может превышать;
и платит [замочник| одно денье ежегодно в троичную неделю королев-
скому кузнецу, которому король его дал.

Никто из замочников 27 He может продавать новые замки, если они
He снабжены всеми перемычками, иначе OHM будут поддельны..., HE может
делать ключ к замку, если замка Her перед HUM в ero мастерской..., He
может работать, кроме Kak при дневном освещении над изделиями, отно-
сящимися к ремеслу замочника, так как ночное освещение недостаточно,
чтобы делать такую тонкую работу, какую надлежит делать в ремесле

25 О запрете работать ночью и в праздничные дни, Kak в статуте XII.

26 О карауле и талье, Kak в статуте VIII.

27 Эти слова заменены далее в этом абзаце многоточием.

нуоликации и UCINOUHUROECCOECHUC Эе
замочников, каждыйза мочник может иметь столько подмастерьев и уче-
ников, сколько хочет.

Каждый, KTO нарушит или поступит против этих постановлений, пла-
тит парижскому прево 5 су штрафа и 4 денье главному королевскому куз-
нецу. Неправильно сделанные замки должны быть уничтожены, озкуда
бы OHH ни были принесены в Париж для продажи 7°...

Для Toro, чтобы охранять права цеха, назначены прюдомы цеха; Ан-
ри де-Сен-Мишель и Тома де-Кларво для охраны прав короля и прав цеха;
прюдомы должны бы быть свободны от караула, если это угодно королю и
парижскому ипрево. Замочник ничего HE должен за относящиеся к ero
ремеслу вещи, которые он продает или покупает.

Статут XIX
06 изготовителях ящиков и замков к ящикам

Каждый, кто хочет, может быть изготовителем латунных замков к
ящикам, ларцам, футлярам для кубков (henapiers), столам и сундукам,
лишь бы он знал ремесло и имел средства.

Каждый из этого цеха не может держать и иметь более одного ученика,
которого он может и должен брать не меньше, чем на семь лет обучения
и 3a 20 cy или на восемь Jer без денег. Каждый из этого цеха He может и
He должен работать ночью, TAK как ночное освещение недостаточно, что-
бы заниматься этим ремеслом; а кто будет уличен, платит королю 5 пар.
cy штрафа; мастер и подмастерье — 2 cy всякий раз, Kak будут уличены.
Ремесленники этого цеха должны кончать работу в субботу при после-
днем гвоне к вечерне в том приходе, где они живут, и всякий, кто работает
дольше упомянутого часа — то ли мастер, то ли подмастерье — платит вы-
шеупомянутый штраф всякий раз, Kak будет уличен. Если у какого-
нибудь мастера этого цеха убежит ученик no своему легкомыслию, убе-
жит или уйдет из этой области (pais), мастер должен разыскивать его один
день за свой счет, а отец ученика WIM поручитель должны разыскивать
eme один день 3a свой счет; если ge смогут найти, мастер должен обходить-
ся без своего ученика в течение оставшихся лет обучения. Если затем уче-
ник вернется, мастер должен взять ero обратно и ученик должен ему вос-
становить всю работу, которой он нанес ущерб, когда бы OH HM вернулся.
Если ne хочет ученик идти в цех, тогда полагается ему покинуть nex и до
того, как он примется за другое ремесло в городе Париже, возместить
мастеру все затраты и Bech ущерб, которые OH ему нанес.

Если кто сделает в этом цехе замок без пружины, замок будет поддель-
ным и должен быть уничтожен, а TOT, KTO сделал, платит королю 6 nap.
cy штрафа всякий pa3, Kak будет уличен. Никто ns замочников этого це-
ха HC должен предоставлять старые замки изготовителям футляров I
сундуков и галантерейщикам (merciers), если OH He знает, что эти изде-
лия для UX собственного употребления; а TOT, кто это сделает, платит ко-
ролю 5 пар. cy всякий раз, xax будет уличен. Это установили прюдо-
мы цеха для изготовителей футляров и сундуков и для галантерейщи-
KOB, которые брали большую плату, приделывая старые замки, а они
[замочники] об этом ничего He знали *° и приносили [замки] мастерам
меньше, чем за половину TOM цены, которую Te sa них получали, и были
эти ремесленники [замочники] обмануты в своей оплате.

28 O карауле и талье, Kak в статуте VIII.

29 T. e. He знали, что эти изделия He для собственного употребления футлярщиков
и др., а для продажи. в

330 Публикации и источниковедение

Если какой-нибудь чужак, знающий упомянутое ремесло, приходит
в Париж и хочет работать в цехе, TO, прежде чем OH начнет заниматься
ремеслом в городе Париже, ему следует доказать мастерам цеха, что он
знает ремесло и что он работал семь лет или больше. Всякий, кто допус-
THT ero заниматься ремеслом, прежде чем будет получено разрешение,
уплатит 5 nap. cy штрафа всякий pas, Kak будет уличен.

Прюдом, который охраняет цех, должен быть, если угодно королю,
свободен от несения караула за заботу и за труды, которые он несет no
охране цеха °°... s

C m am ym XX
О чеканщиках медных листочков (batteurs d’archal)

Кто хочет быть в Париже чеканщиком медных листочков, может им
быть, лишь бы он знал ремесло и работал по обычаям и кутюмам цеха,
которые таковы. Никто из мастеров цеха не может брать ученика мень-
me, чем Ha шесть лет обучения и может держать только одного ученика;
HO Kak только пройдет пять WeT, OH может взять в последний год cme
одного ученика, чтобы не остаться без ученика. Как только ученик до-
говорится с мастером, он платит 5 CY, которые идут на пользу всего це-
xa, чтобы мастера сообща продолжали доучивать ученика, если MacTep
умрет прежде, чем закончится срок обучения. Никто из мастеров, под-
мастерьев и учеников этого цеха He может работать ночью в этом ремесле;
должны они кончать работу в повечерие, так как ремесло слишком труд-
HOC, и должны OHH приходить утром. Еще установлено в этом exe,
что никто ms Wexa, будь TO мастер или подмастерье, He должен брать и
оставлять у себя инструменты своего соседа, если нет на то его доброй
воли; если поступает иначе, TO платит штраф. Еще установлено, что все
мастера и подмастерья цеха должны работать хорошо и YeCTHO и Hs хо-
рошего сплава, как то обычно делается в городе Париже.

Если кто-либо нарушит какую-либо из этих CTaTeli, мастер платит ко-
ролю 10 су, Hs коих 2 су— охраняющим nex старшинам за их труды, а под-
мастерья платят 5 CY, из коих старшины получают 12 денье за свои труды.
Установлено, что всякий раз, как найдут у Koro бы TO HH было из этого
цеха поддельное изделие, OH платит указанный штраф, a поддельное
изделие поступает в распоряжение короля. Этот цех имеет двух прюдо-
mob — Жеана Деперэ и Фуко, которые выбраны c согласия всех и кото-
рые поклялись на святых в Шатле, что будут хорошо и честно охранять
упомянутый цех и 060 всех нарушениях прав цеха будут сообщать па-
рижскому прево или ero помощникам.

Статут XXI
Об изготовителях железных пряжек

Каждый, кто хочет быть изготовителем железных пряжек, может
быть HM свободно, лишь бы OH работал no обычаям и кутюмам цеха, ко-
торые таковы 31l...

Никто из изготовителей железных пряжек He может и HE должен иметь
более, чем одного ученика, если это He ero CHIH; а если OH DSTO сделает,
платит королю 10 map. cy..., He должен брать ученика менее, чем на восемь

8° О прюдоме, Kak в статуте VIII; о карауле и талье, как в статуте VIII.
ï6 с;‘ O запрете работать ночью и в праздничные дни, Kak в статуте XII, Ho штраф —

LLYOMURQYUUL и источниковесоение 991
qer обучения и за 40 cy или на десять лет Oe3 денег; HO за ббльшую сумму
денег и на ббльший срок может брать; a если берет иначе, TO платит королю
10 nap. cy. Ученик, который обучается у мастера-изготовителя железных
пряжек — то ли за деньги, TO ли без geger — должен заплатить 5 Cy прюдо-
MaM, которые охраняют nex от имени короля; эти 5 Cy предназначаются для
Фбедных детей цеха и для охраны прав учеников no отношению к HX мастерам.
Если сын мастера обеднел и хочет обучаться, прюдомы должны обучить
ero 3a счет сборов вышеуказанных 5 cy и на свои деньги. Никто He дол-
экен брать учеников, если он недостаточно благоразумен и обеспечен, что-

‚бы мог WX обучить, воспитать и поддерживать в течение всего срока,
иначе дети теряют зря время, а определяющие их [в ученье] добрые
люди — CBOM деньги; и должно быть это известно и сделано двумя прю-
домами, которые охраняют этот цех от имени короля, а кто поступит ина-
че, должен заплатить королю 10 су штрафа. Никто не должен продавать
«воего ученика, если OH HE уходит sa море, HM He лежит больной, или
не оставил ремесла совсем; это установили прюдомы цеха для тего, чтобы
‘ученики He были нечестны и высокомерны no отношению к своим мастерам и
чтобы сосед не захотел бы их увести, из-за чего мальчик становится нечест-
ным по отношению к свосму мастеру и даст, TAKUM образом, повод для про-
дажи. КЕсли кто-либо из изготовителей железных пряжек продает сво-
ero ученика по этой причине, он He может иметь [другого] ученика, по-
жа первый не доработает до конца своего последнего года; а тот, кто по-
жупает, если он имеет другого ученика, HE может купить до той поры,
пока его ученик будет обучаться; если же он совсем не имеет учеников,
не может до срока брать других, кроме того, которого купил. Никто из
изготовителей железных пряжек не может изготовлять пряжки выбива-
нием на наковальне (en tas), TAK KAK OHH нехороши и недоброкачественны;
CCIM же OH TAK сделает, он должен королю штраф в 10 cy, а изделие долж-
но быть уничтожено 32... Никто из пряжечников He может нанять подма-
<терья, который был нанят другим в TOM же цехе прежде, чем закончит-
<я срок договора; а если кто так сделает, тот платит парижскому прево 10
cy штрафа; HO пряжечник может иметь столько подмастерьев, сколько
ему угодно.
Cmamym XXII
06 изготовителях пряжек U3 желтой меди, из простой меди,
новой и старой, и из латуни

Каждый, кто хочет в быть Париже изготовителем пряжек из жел-
ой меди, может HM быть при условии, что докажет парижскому прево,
"TO OH добропорядочен и честен, a прюдемам цеха — что он обучался
ремеслу. в Париже или в другом месте по обычаям и кутюмам Парижа,
т. e. заплатив своему мастеру 40 cy и отслужив шесть лет, или обучаясь
восёмь лет без денег. Каждый парижский изготовитель пряжек из желтой
меди может работать из меди и из старой и новой желтой меди и делать
пряжки и всякого рода оковки для кожаных ремней. Никто из изгото-
вителей пряжек na латуни и проволоки He может работать ночью, HU BO
BPeMA отдыха; поэтому полагается, чтобы он работал у открытого окна
на улицу, или у полуоткрытой двери; и так было установлено со времени
короля Филиппа из-за вреда, который мог произойти. Изготовители ла-
тунных пряжек не должны ничего за вещи, относящиеся к их ремеслу,
которые OHH покупают и продают на рынке или вне рынка, кроме Kak CO

33 О прюдомах (их двое), Kak в статуте VIII; о карауле, Kak в статуте VIII.

992 2IJ0UTTATVTT T TOFTCTATACCUCCTRC
своих прилавков, если OHM XOTAT идти Ha рынок и выставлять там на
прилавке; HO OHM He обязаны идти на королевский рынок, если He XOTAT.

Каждый изготовитель латунных пряжек может иметь только одного.
ученика, но чтобы он брал его не меньше чем на восемь лет обучения и
за 45 су денег, или на десять лет обучения без денег, кроме 5 су братству,
если это He ero [мастера] сын или сын ero жены, первый муж которой.
был Hs того же Wexa; если же муж ero жены HE был из этого же цеха,.
он [мастер] не может обучать сына своей жены этому ремеслу, кроме как
на общих основаниях. Из этих 45 су братство монсеньора св. Льенара имеет
5 су, a мастер — 40 cy для обучения ученика; если же мастер берет cebe
ученика на десять лет обучения, ученик должен 5 CY упомянутому брат-
ству. Никто из учеников не может начать обучение ремеслу прежде, чем
заплатит 5 су братству. Никто из изготовителей пряжек не может рабо-
тать в праздничные дни, когда весь город празднует. Никто из пряжеч-
ников не может брать подмастерья в свой цех, если он не работал по обы-
чаям и кутюмам упомянутого цеха.

Подмастерья имеют свой вечерний отдых, а именно в пост, Kak толь-
KO прозвонят к вечерне в церкви Сен-Мерри, а в другое время, Kak
только OHH увидят, что прошел второй глашатай, возвещающий насту-
пление вечера. Мастера-пряжечники согласились на TOM, что OHH имеют
для своего отдыха те же самые вечера, что и подмастерья. Никто из ма-
стеров не должен держать нехорошего, нечестного подмастерья, зеваку
и дурного парня, Hs какого бы TO ни было места, будь.то из Парижа или
другого места. Никто из мастеров He должен нанимать на какую-нибудь.
службу подмастерья прежде, чем тот закончит обучение.

Каждый изготовитель латунных пряжек, нарушивший что-либо из
вышеуказанного или сделавший против, платит 10 пар. cy штрафа,
a подмастерье — 5 cy, KpoMe штрафов, взимаемых по поводу вечернего
отдыха, каковые составляют 2 су, уплачивамых парижскому прево; взи-
маются эти штрафы как с подмастерья, так и с мастера. Мастера-пряжеч-
ники и подмастерья просят Bac, сир парижский прево, чтобы вы приня-
ли присягу от трех прюдомов мастеров цеха и двух подмастерьев, кото-
рые охраняют права короля и права цеха под своей клятвой. Прюдомы
этого цеха именуются Жан Бурден, Гильом де Суаньи и Гильом Бран-
дон для охраны цеха и Этьен де Виль-Мезон и Эрем.

Статут XXIII
О волочилыциках железной проволоки в Париже

Кто хочет быть волочильщиком железной проволоки, может им быть,
лишь бы он знал ремесло и имел средства. Каждый парижский воло-
чилыщик железной проволоки может иметь столько учеников и подма-
стерьев, сколько хочет, и работать ночью, если хочет. Никто из воло-
чильщиков железной проволоки не должен ничего за вещи, относящиеся
к ero ремеслу, которые OH продает или покупает 33 ...

Cmamym XXIV
©О волочильщиках проволоки Hs желтой меди

Кто хочет быть в Париже волочильщиком проволоки из желтой меди,
может HM быть при условии, что пробыл в ремесле десять eT, знает ре-
месло и имеет. средства. Каждый парижский волочильщик может, если

88 (О карауле и талье, как в статуте III.

хочет, иметь только одного ученика, при условии, что проработал в exe
‘один год и один день в качестве мастера. Никто из волочильщиков не
может брать ученика MeHee, чем за 20 су и на десять лет обучения или на
12 nev без денег. Каждый парижеский волочильщик может иметь столько
подмастерьев, сколько хочет. Никто Hs волочильщиков проволоки He
может работать ночью, ни в праздничные дни, когда весь город праздну-
ет, если он не плавит; тогда это дело он может делать ночью и в праздни-
KH, так как очень часто бывает, что, когда OH начинает плавить, ему мо-
жет понадобиться целая неделя, прежде чем он может кончить плавку.

Мастер, который берет ученика, должен заключить договор в присут-
‘ствии двух мастеров и двух подмастерьев, чтобы Te выслушали договор,
заключенный между мастером и учеником, и полагается позвать при
этом старшин, которые охраняют цех. Никто из MacTepoB ne может
брать ученика своего соседа и He может дать ему работу, прежде чем он
не закончит срок обучения. Никто из мастеров не должен нанимать под-
‘мастерья своего соседа, прежде чем он закончит свою службу, но мастер,
‚если ему угодно, может отпустить своего подмастерья aa один месяц до
окончания срока его службы.

Мастера и подмастерья имеют вечерний отдых, T. e. в пост, когда про-
звонят к повечерию и в мясоед при крике второго вечернего глашатая,
и подмастерья должны идти (aler) [отдыхать] каждый год на один месяц
в августе, если хотят.

Каждый, кто поступит или сделает против этих установлений, пла-
‘THT парижскому прево 5 пар. cy штрафа и 4 денье на масло в лампадах
CAKCOB, каковыми 4 денье цех пользовался CO времени прихода саксов;
не может давать работу в этом цехе тот, кто не из этого цеха.

Прюдомы парижских волочильщиков просят Bac, сир парижский mpe-
во, чтобы впредь. поскольку их мало, вследствие чего не могут они иметь
<таршину, вы брали с каждого na них и с каждого, кто придет в этот цех,
клятву на святых, что этот цех OHM будут охранять хорошо и честно,
согласно этим обычаям и кутюмам 8/...

Статут XXV
ОбЩизготовителях гвоздей для скрепления пряжек, застежек
в. и составных частей поясов ,

Каждый, KTO хочет быть парижским гвоздильщиком, T. e. делать
твозди для скрепления пряжек, застежек и частей поясов, может им быть,
если знает ремесло и имеет средства. Каждый парижский изготовитель
мелких гвоздиков может работать из железа, желтой меди, простой меди,
латуни и бронзы, если он хочет; HO он HE может делать HH ma 0оло-
ва, ни из свинца, так как это изделие поддельное. Каждый парижский
гвоздильщик может иметь столько подмастерьев, сколько пожелает, только
ччтобы подмастерья были в ремесле He менее шести лет, и для этого надлежит,
ччтобы подмастерье доказал это при помощи свидетелей, или под клят-
Bolt. Если это угодно мастеру-гвоздильщику, OH берет только одного
ученика, но не может брать его меньше, чем на шесть лет обучения и за
20 cy деньгами, WIM на восемь лет без денег. Никто na гвоздильщиков He
может иметь более одного ученика, если это HE ero сын или сын CTO жены,
которого он опекает 35...

34 О карауле и талье, Kak в статуте III; члены цеха He платят при продаже и по-

пке.
ы 85 О запрете работать ночью и в праздничные дни, Kak B статуте XII.

Мастер-гвоздильщик или подмастерье имеют свои вечера [для отды-
xa], а именно: никто He должен работать в пост, когда прозвонят к по- -
вечерию у Сен-Мерри, а в другое время, когда OHH услышат крик второго:
вечернего глашатая. Никто из гвоздильщиков ничего He должен за вещи,-
относящиеся к его ремеслу, которые он продает или покупает, и не должен:
он идти на рынок продавать CBOM товары, ec ему ne угодно, и никогда
OHH туда He ходили36...

Каждый, кто нарушит эти постановления или пойдет против них,
будь TO мастер, HIM подмастерье, уплатит королю 5 cy штрафа и 12 денье-
TeM, KTO охраняет nex от имени короля sa UX труды. Решено, чтобы HUKTO:
из учеников He обучался менее шести лет и 3a 40 cy и 5 cy братству или
восемь лет без денег и 5 cy братству; He может мастер иметь больше одного.
ученика, и нельзя ero нанимать иначе, как в присутствии, UO крайней:
Mepe, одного мастера и одного подмастерья. Решено8?, что если какой-
нибудь подмастерье цеха женится, OH He может поместить (metre) свою»
жену в Ilex, прежде чем он He пробудет в цехе один год и один день..., ITO
никто Hs цеха He может работать у чужака, пока он может найти работу'
у человека из цеха; и решено, чтобы мастера держали подмастерьев со- :

‚ гласно обычаям и кутюмам, Kak держали прежде..., что никто ns мастеров:
цеха He может брать никакую девушку co стороны для обучения этому`
ремеслу..., что никто Hs подмастерьев этого цеха He может брать никого»
из учеников в этом цехе, прежде чем он проработал в цехе один год и OU
день. «

C m am y m XXVI
О кольчужниках (haubergiers)

Каждый, кто хочет быть в Париже кольчужником, может MM быть,
если знает ремесло и имеет средства. Каждый парижский кольчужник 38
может иметь столько учеников, сколько хочет, и работать ночью, если:
есть надобность..., может работатьиз любого материала, какой ему нравится
и из какого бы места ни был материал, как каждый для себя, Tak и BCE:
вместе..., может работать в праздники, если есть необходимость.

Никто из кольчужников °° He должен ничего за вещи, относящиеся:
к его ремеслу, которые он покупает или продает на ярмарке или вне яр-
марки, на рынке WIM вне рынка..., He должен нести караул, Tak Kak nex
от Hero свободен, ибо цех существует для обслуживания рыцарей, ору-
женосцев и сержантов и для‘снабжения замков. f

Cmamym XXVII
Об изготовителях четок из кости и рога

Решено и установлено, что никто wa изготовителей четок wa кости и
рога He может работать HH в какие праздничные дни, когда весь город,
празднует, и He делать ночью никакой работы, относящейся к этому ре-
меслу. Никто из упомянутого цеха не может брать или иметь более од-
ного ученика, которого он не может брать меньше, чем на шесть лет обу-

36 О карауле и талье, Kak в статуте III.

37 Далее это слово заменено многоточием.

38 Эти слова далее заменены многоточием. '

39 Эти слова далее заменены многоточием.

чения и за 40 nap. Cy деньгами, или Ha восемь дет обучения без денег. Ec-
ли случится, что.какой-нибудь ученик ms упомянутого цеха выкупит-
ся раньше времени или мастер продаст его по нужде, мастер не может
брать никакого другого ученика до тех пор, пока не закончится то
время, которое ero ученик должен обучаться. Если случится, что ученик
убежит OT своего мастера, мастер ждет ero один год без права взять
другого в обучение, а затем он может взять другого ученика. Если же
ученик возвратится в течение одного года и одного дня, мастер должен
взять его обратно, и ученик возмещает пропущенное время после окон-
чания срока своего обучения. КЕсли убежавший ученик He вернется в
течение одного года и одного дня c той поры, как OH ушел, OH никогда
He сможет работать в этом Wexe, если He может предъявить законного
оправдания своего ухода.

Решено в этом цехе, что все члены Wexa оставляют работу каждую
субботу в году и во всякий постный канун праздника при третьем зво-
не колокола к вечерне в приходе, где они живут.

Никто из этого цеха He можёт`и He должен нанизывать четки, если
OHH He круглые и нехорошей формы, и каждый, кто поступит против
какой-нибудь укаванной статьи, уплатит королю 5 пар. cy штрафа вся-
кий pa3, Kak будет уличен; из этих 5 CY прюдомы, охраняющие этот цех,
получают 12 денье за заботу и труды, которые OHM несут по охране
цеха от имени короля. Цех имеет двух прюдомов, которые охраняют nex
OT имени короля, а именно: Этьен-четчик и Гю-четчик, которые дадут па-
рижскому прево клятву на святых, что будут хорошо и честно охра-
нять указанный Wex и будут сообщать парижскому прево или ero по-
мощникам сразу же обо всех нарушениях, которые произойдут.

Статут XXVIII
06 изготовителях четок из кораллов и раковин

Решено всеми членами парижского [Xexa] четок ns кораллов и рако-
BHH, что никто из этого цеха He может работать ночью ни зимой, HU ле-
TOM, HH в общие праздники, соблюдаемые всем городом, HU полировать,
ни нанизывать [чёетки], HM делать какую-либо другую работу, относя-
щуюся к упомянутому цеху в дни праздников богородицы и в другие об-
щие праздники; а в субботу весь день можно полировать и нанизывать,
потому что эта работа уже приготовлена, а также и другие кануны празд-
ников, если это He годовой праздник *° или праздники святых апо-
CTOJIOB. `

Далее “1, никто из TeX, KTO хочет быть учеником в упомянутом цехе,
He может приступить к работе в этом цехе, пока He уплатит 5 cy братст-
ву. Каждый мастер цеха может иметь только одного ученика. Никто не
может брать ученика менее, чем Ha 12 net. Никто He может брать уче-
ника, если He имеет мастерской, т. е. очага и места (leu). Если в Париж из
окрестностей приходит какой-нибудь подмастерье и хочет работать в
цехе изготовителей четок из кораллов, никто не может ero взять на ра-
боту, если подмастерье не принесет с собой доброе и достоверное пору-
чительство в TOM, что он угодил своему мастеру, OT которого ушел,
вследствие чего ero можно с уверенностью допустить к работе, и пусть

40 В издании Деппена —«feste anuel». He допущена ли здесь ошибка BUTCH слов
«feste @е noél» (рождество)?

41 В последующих статьях это слово (item) опускается.

присягнет в соблюдении этих установлений. Если кто-нибудь тайком уйдет
wa Парижа, нарушив эти установления, и будет пойман, он будет оштра-
фован на 4 ливра, т. e. 60 cy королю и 20 cy братству цеха. Если какая-
нибудь женщина была женой человека из цеха и вышла замуж за кого-
нибудь другого, не из этого цеха, она не может и не должна будет брать
в обучение ученика, но она вполне может работать в цехе. Никто не мо-
eT брать ученика, иначе чем в присутствии двух мастеров Lexa.

Если кто-либо из мужчин или женщин извне придут в Париж для ра-
боты в этом цехе, OHM He могут ничего делать в этом цехе, пока He покля-
нутся выполнять и соблюдать все эти постановления цеха и не посту-
пать против Hux. Если кто-либо ks мастеров или из мастериц этого цеха
ютпустит своего ученика раньше времени, TO мастер MM мастерица He
могут брать другого ученика, пока не закончится полностью весь срок,
т. e. упомянутые 12 лет, и ученик [sic!] Tome He может брать себе учени-
Ka, пока He закончит обучения. Если кто-либо из этих ремесленников
придет извне в Париж для работы в этом цехе в городе Париже и захочет
купить сырье для работы в этом цехе, никто не может ничего продать ему,
пока он He присягнет парижскому прево или ero помощникам, что будет
соблюдать:эти установления. Если обнаружится в продаже какое-нибудь
изделие, подделанное под коралл, которым купцы могли бы быть введе-
ны в заблуждение, OHO изымается и уничтожается. А TOT, кто таким об-
разом ero продал WIM хотел продать, пусть заплатит королю штраф в
5 суи 2 Cy MacTepaM, охраняющим цех, 3a nx труды. Каждый, кто нару-
WUT какую-нибудь из этих статей, или поступит против них, UM заста-
BHT поступить, уплатит королю 5 cy штрафа и 2 cy TeM, кто охраняет пра-
ва цеха. Эти постановления поклялись перед нами соблюдать [16 имен,
113 них две женщины]. Onn выбрали AA охраны цеха Робера-четчика и
Гильома ye Ларсен, которых no ux просьбе мы устанавливаем для этого
дела под их клятвой, пока нам будет угодно. Эти постановления поклялись
<соблюдать [девять имен, из них одна женщина} 4.

Статут XXIX
Об изготовителях четок Hs амбры и янтаря

Установлено мастерами цеха изготовителей четок из амбры и янтаря,
что OHM He будут никогда изготовлять ночью упомянутые четки, HU в
дни ярмарочных праздников, ни в субботу, после 9 часов, HM в постные
кануны праздников, и что будут работать HakaHyHe — праздников
и в субботу только до девятого часа, Kak прозвонят. И что они He могут
брать учеников менее, чем Ha десять eT и за 40 су и HE могут
брать более двух учеников. Если они [ученики] уйдут — рань-
ше окончания своего обучения, мастер He сможет взять никакого
другого ученика, пока не закончится срок обучения [прежнего]. Никто
He может продать своего ученика, если He уходит sa море, и He может
нанять подмастерья и допустить ero к работе, пока TOT должен свое-
My мастеру работу HIM деньги, если только мастер He даст своего со-
гласия. Если кто-нибудь приходит из другой страны для работы, то до
того, Kak сможет работать, он должен дать клятву парижскому прево,
что будет соблюдать эти установления. Кто поступит против этих уста-
новлений, уплатит королю 5 cy и 3 cy охраняющим цех.

4 Деппен полагает (стр. 71), что последняя статья добавлена впоследствии.

ee —F rrmnnmoninminimimernrernernvnrnennnnnnnnnennnnnnnnennnnnrnnnnnnnnnnnn nnm
[ C m am  y m XXX
О гранилыциках хрусталя и драгоценных
камней .
— Kro xower, может быть B Париже гранильщиком, т. e. обрабатывать
камни, хрусталь и всякого рода драгоценные камни, если OH знает ре-
месло и имеет средства, при условии, что он работает по обычаям и кутю-
мам цеха, которые таковы.

Никто из гранильщиков не может иметь больше одного ученика, если
это не сын от законного брака. Если гранильщик берет ученика, он не
может брать менее, чем на десять лет обучения и за 100 пар. су, которые
ученик дает своему мастеру за обучение, или на 12 лет 6es денег. Ho sa
ббльшие деньги и на ббльший срок он может брать. Мастер, который
берет себе ученика, может и должен брать ero в присутствии по
меньшей Mepe двух прюдомов цеха; и мастер должен уплатить братству
5 су за каждого своего ученика, прежде чем ученик начнет обучать-
ca ремеслу. И ученик должен уплатить 5 cy этому братству, прежде
чем OH начнет обучаться ремеслу, потому что OH составляет часть
(partis) своего мастера, который будет ero обучать. Никто is уче-
ников, KTO выкупится или кого мастер из милости отпустит раньше
вышеназванного срока, He может и He должен иметь  учеников,
прежде чем He закончатся полностью десять eT, HOO меньший срок He
кажется прюдомам цеха достаточным для TOTO, чтобы знать ремесло и
обучать другого. Никто из учеников He может выкупиться, a мастер
He может продать его, CCIM мастер He уходит 3a MOpe, или He лежит боль-
HOM, или He оставил ремесла COBCeM, a ученикам полагается обучаться He
менее вышеупомянутых десяти лет. Мастера, от которых ушли ученики,
He могут и He должны брать [другого ] ученика, пока He пройдет десять лет,
если ученик не умирает или не уходит навсегда из цеха. Вдова мастера,
держащая мастерскую после смерти мужа, не может брать учеников,
нотому что прюдомам цеха кажется, что женщина не может так знать ре-
месло, чтобы OHA могла обучать одного ребенка Tak, чтобы OH стал масте-
pom, ибо их ремесло слишком тонкое 4°...

Каждый, KTO нарушит какую-либо ms этих статей, уплатит королю
штраф в 10 map. cy всякий pa3, Kak нарушит. Никто He может и He должен
соединять с хрусталем цветные стекла для какой-либо раскраски или
росписи, ибо такое изделие поддельное и должно быть разбито и унич-
тожено, а он должен уплатить королю штраф по воле и установлению па-
рижского прево “4...

Три прюдома получают из вышеуказанных штрафов с каждых 10 су
2 пар. cy ns рук прево sa заботу, труды и расходы, которые они совер-
шают 4°... Караула OHM никогда He несли с TeX пор, Kak король пошел
за море, и He должны ero оплачивать, как HM кажется, ибо nx цех свобо-
ден, и OHM He должны ничего sa продажу и покупку, ни пеажа, ни
тонлье, He должны нигде и ничего 3a вещи HX ремесла, так как их цех
служит к почитанию святой церкви и знатным людям 4%...

43 О запрете работать ночью и в праздничные дни, Kak B статуте XII.

44 О прюдомах (HX Tpoe), как в статуте VIII.

45 О талье, Kak в статуте VIII.

46 Далее о карауле, Kak в статуте. VIII.

22 Средние века, n. X

- Статут XXXI
Об изготовителях золотых и серебряных нитей для парчи

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем золотых и серебря-
ных нитей для парчи, может им быть свободно, лишь бы работал no обы-
чаям и кутюмам ремесла, которые таковы.Каждый парижский изготовитель
золотых и серебряных нитей может иметь столько подмастерьев и учеников,
сколько 3axoueT?’..., Никто Hs этого цеха He может и 48 ge должен делать
ночью относящиеся кего ремеслу вещи, которые нужно бить молотком...,
He должен работать, кроме Kak из хорошего золота и хорошего серебра,
т. e. cepeOpa лучшего, чем английское (estellins)..., He должен ковать, HU
заставлять ковать серебро, в каждом кусочке которого весом в 25 унций
серебра ue было бы, no меньшей мере, 10 частей (estellins) sonora. Итак,
в большем количестве серебра — больше золота, в меньшем количестве
серебра — меньше золота из вышеуказанного расчета.

Если какой-нибудь чужак-подмастерье (ouvrier) придет в Париж для
работы в этом mexe, он должен поклясться перед присяжными, охраня-
ющими цех, что будет выполнять ремесло хорошо и честно вышеуказан-
ным образом 4°... Каждый, кто нарушит какую-нибудь из этих статей,
уплатит королю штраф в 3 пар. cy всякий раз, Kak будет уличен, ns
которых братство этого цеха будет иметь 12 денье от присяжных прю-
домов, охраняющих цех от имени короля °°...

Статут XXXIT
06 изготовителях олова

Может быть изготовителем олова в Париже, KTO хочет, лишь бы pa-
ботал no обычаям и кутюмам ремесла, которые таковы. Пусть будет он
достойный и честный человек и может иметь столько подмастерьев и уче-
HHKOB, сколько он пожелает, и работать ночью и днем, если есть необ-
ходимость и если он хочет. Никто из изготовителей олова ничего не дол-
жен за относящиеся « ero ремеслу вещи, которые он продает HM покупает,
если STH вещи He взвешены королевским весом (pois de Roy). Изгото-
вители олова могут красить свое олово BO всякие цвета 9l...

Статут XXXIII
O6 изготовителях золотых и серебряных листочков

Каждый, кто хочет быть изготовителем золотых и серебряных листо-
чков, может им быть свободно, лишь OHI хорошо и честно работал. Каж-
дый изготовитель серебряных и золотых листочков может иметь столько
подмастерьев, рабочих (ouvriers) и учеников, сколько хочет. Никто из
изготовителей золотых и серебряных листочков не может работать в пра-
здничные дни, когда весь город празднует, HH ночью, HOO ночное осве-
щение недостаточно, чтобы хорошо и честно работать в этом ремесле.
Никто из этого цеха не может и не должен допускать к работе рабочего
или подмастерья до тех пор, пока тот не даст обещания, что будет хорошо
и честно работать и соблюдать [права цеха]. Это обещание должно быть

47 O запрете работать в праздничные дни, Kak в статуте XII.

48 Далее эти слова заменены в этом a6same многоточием.

49 О прюдомах (их двое), Kak в статутет VIII.

50 О карауле и талье, Kak в статуте VIII.

51 O карауле и талье, Kak в статуте VIII.

$**T*^^^—^T———^ ". uo) d
n nn на Н s i eir ien nrrc n — qa m e a a iiT n h hh ilurna
сделано в присутствии no меньшей Mepe двух [мастеров] цеха, и он дол-
жен поклясться на CBATHIX, что если y3HaeT, что кто-либо Hs цеха Hapy-
шит что-нибудь из установлений цеха, он сообщит как можно скорее то-
My, кто охраняет права yexa®...
Прюдомы этого цеха говорят, что OHM никогда He несли караула, ни
BO времена короля Филиппа, ни после Hero, и только лет 20 тому назад
они стали нести караул против права и без основания, как они полагают:
ибо HX цех He должен HH караула, HH кутюмы, HM тонлье, HM травер, Tak
как их изделия предназначены только для церкви и знатных людей и их
цех принадлежит к ювелирам, которые освобождены [OT караула|.
IIo этому случаю OHH XOTAT просить благородного и доброго короля, чтобы
MX освободили от несения караула, Kak это было при короле Филипше,
ero добром деде, ибо HX цех в городе немногочисленен и в nx цехе только
шесть прюдомов, обязанных нести королевский караул; чтобы no меньшей
мере двое присяжных были освобождены за HX заботу и труды, которые
OHH несут no охране цеха 53...
Статут XXXIV
06 изготовителях шнурков ss ниток и шелка
Каждый, кто хочет быть изготовителем шнурков wa ниток или шелка,
бахромы к седлам и лент, может быть UM свободно, лишь OH работал no 5
обычаям и кутюмам цеха, которые таковы. Никто в 9TOM цехе He может
*K He должен работать ночью из-за TOTO, ITO изделия получаются поддель-
ные, HOO свет свечи недостаточен для их ремесла. Никто Hs этого цеха,
у кого ger жены, не может иметь более одного ученика; a CCIM имеет жену,
то не может иметь более одного ученика, если жена не работает в цехе;
но если муж и жена работают в цехе, они могут иметь двух учеников;
HO подмастерьев OHH могут иметь столько, сколько хотят. Никто из
этого цеха не может брать учеников менее, чем на шесть лет обучения и
за 40 пар. су деньгами или на восемь лет обучения без денег. Если под-
мастерье, работающий в ремесле, или CHIH мастера хотят иметь ученика,
OHM могут ero иметь указанным образом. Никто из этого цеха He может
и не должен допускать изъяны в своих изделиях, т. е. не ткать в одном ме-
сте хорошо и честно, а в другом плохо; не складывать и не изготовлять
ленты другой длины, кроме Kak в два туаза; а если он так делает, уплачи-
вает 5 пар. cy парижскому прево“*...
Статут XXXV
О прядильщицах шелка на больших веретенах ^
Каждая, кто хочет быть в Париже прядильщицей шелка на больших
веретенах, T. e. трепать, прясть, сдваивать и скручивать, может быть
свободно, лишь OH OHA работала no обычаям и кутюмам цеха, которые Ta-
ковы. Никакая прядильщица шелка на больших веретенах He может и
He должна иметь больше трех учениц, если это He ее дети или дети ee
мужа OT законного брака, и He должна брать HX меныше, чем на семъ лет
5 O прюдомах (их двое), Kak в статуте VIII; о штрафах за нарушение статута,
Kak в статуте XXVII.
53 () талье, Kak в статуте III.
54 О прюдомах (их двое), Kak в статуте VIII; о штрафах, xaR в статуте XXVII;
о карауле и талье, xax в статуте VIII.

обучения и за 20 map. cy, которые должна получать мастерица, или на
восемь лет обучения без денег; HO на ббльший срок обучения и за боль-
шую сумму денег может брать, если сможет. Никакая прядильщица шелка
на больших веретенах He может и He должна работать в праздничные дни,
когда весь город празднует, HU no субботам мясоеда после звона к вечерне
в соборе богоматери, HM в пост, когда прозвонил колокол у Сен-Мартен-
де-Шан, HM ночью накануне дней, когда весь город празднует, кроме Kak
при дневном свете, HH в заговенье и до дня cB. Ремигия, кроме Kak при
дневном CBeTe, HO no ночам OT cB. Ремигия до заговенья могут OHM сидеть
столько, сколько хотят. Никто из этого цеха не может и не должен брать
другую ученицу, или другую подмастерицу, прежде чем те закончат и
завершат свое обучение у тех, с которыми договорились. Если кто-либо
[из мастериц] возьмет ученицу в этот цех, она [мастерица] He может и
He должна брать другой [ученицы] раньше, чем He пройдут семь лет, что
OHI HH сделалось c ученицей, если только OHA He умрет или ne откажется
навсегда от ремесла. Если ученица выкупится ранее, чем проучится упо-
мянутые семь лет, Ona [мастерица] He может и He должна брать другую
ученицу, прежде чем она не проработает в этом цехе в течение семи лет.
Если кто-нибудь продает свою ученицу, она должна 6 денье присяжным,
охраняющим nex от имени короля; и Ta, кто ее покупает, должна 6 денье;
и должна быть договоренность в присутствии двух присяжных, которые
имеют эти 6 денье для охраны цеха. Если какая-нибудь подмастерица
извне Парижа приходит в Париж и хочет работать в этом цехе, она дол-
жна присягнуть, MO меньшей Mepe, перед двумя присяжными, охраняю-
щцими дех, что OHA это ремесло будет делать хорошо и честно и что OHA
будет соблюдать обычаи и кутюмы цеха. Ecm кто-либо из членов этого
цеха возьмет у кого-нибудь шелк для работы и отдаст его в залог, поста-
новлено, что, если особа, у которой шелк был взят, подаст жалобу,
[виновная] платит королю 5 nap. cy штрафа. Никто из подмастериц He
может и HE должна давать другой шелк в работу вне своей MacTep-
ской 55...
T Cmamym XXXVI
О прядилыщицах шелка на малых BepeTeHax

Каждая, кто хочет быть в Париже прядилыщицей шелка на малых ве-
ретенах, может быть свободно, лишь бы работала по обычаям и кутюмам,
которые таковы. Никто из этого цеха 5* He может и He должен работать B
праздничные дни, когда Bech город празднует..., He может брать HAH иметь
более двух учениц и не может их брать больше, чем на семь лет обучения
и за 20 пар. су, которые ученица должна давать мастерице, или на восемь
лет без денег; HO sa ббльшую сумму денег и на больший срок может брать,
если имеет возможность..., ne может нанимать другую ученицу, ни другой
подмастерицы до тех пор, пока [первая] не завершит обучения в течение
‚ своего времени..., ne может и HE должна брать учениц, если договор ue
заключен или He совершен в присутствии старшины цеха, двух присяж-
ных мастериц (preudesfames) цеха num Tpex, работающих в цехе. Уче-
ница не может приступить к этому ремеслу, прежде sem He будет заклю-
чен договор вышеупомянутым образом и не уплачены 6 денье мастерицам
за HX заботу и труды, и за эти 6 денье мастерица обязана сделать запись
договора и сохранять запись, Tak что CCIM возникнет CHOP между сто-

55 О прюдомах (их двое), Kak в статуте VIII; o штрафах, xax в статуте XXVII.

Далее эти слова заменены B этом абзаце многоточием.

н уолипации и UCILUSCHURUGCUCHUC vai
ронами, можно было бы этим установить истину. Если какая-нибудь мас-
терица продает свою ученицу, она [мастерица ] не может и не должна брать
другую ученицу, пока не закончится время, на которое она имела взя-
тую учениду, которую она продала. Если какая-нибудь ученица закон-
чила свой срок обучения или выкупилась от своей мастерицы, она [уче-
ница] должна заплатить 6 денье старшине и должна поклясться на свя- .
THX и обещать, что будет работать в цехе и охранять ero хорошо и чест- |
но вышеуказанным образом; но она не может и не должна брать других
учениц, ни содержать мастерскую, прежде чем она не проработала в
этом цехе как подмастерица или как ученица. Это установлено присяж-
ными мастерицами цеха, так как им кажется, что женщина не может
достаточно хорошо обучать другую, если она не обучалась у мастерицы
полных семь лет. И за эти 6 денье обязаны старшины отменить первый
договор. Если кто-нибудь продает свою ученицу, присяжные старшины,
охраняющие цех, должны получить 6 денье с того, кто продает, и с того,
кто покупает. И atu 6 денье получают старшины, охра няющие цех, sa UX
заботу и за труды, которые они несут по охране цеха, и за свидетельство
при написании договора. Если женщина приходит извне для работы в
Париже в этом цехе, она не может и не должна начинать работу, и нель-
зя ee допустить к работе, прежде чем OHA He поклянется перед старши-
нами, что она будет соблюдать установления цеха и работать в цехе
хорошо и честно вышеупомянутым образом $?... Прядильщицы шелка
ничего не должны за вещи, относящиеся к их ремеслу, которые они про-
дают или покупают. *

C m am ym XXXVII
06 изготовителях крепа из ниток и шелка, T. e. чепцов,
наволочек и T. X.

Каждый, кто хочет быть изготовителем крепа из ниток и шелка, т. е.
делать дамские чепцы, наволочки на подушки, пелены, которыми покры-
вают алтари, что делается иглой и на станке, может быть HM свободно,
лишь бы работал по обычаям и кутюмам цеха, которые таковы. Никто из
изготовителей крепа не может и не должен иметь более одного ученика,
если это не сын, рожденный в законном браке, или дети его жены, если
жена член того же цеха. Этого ученика он не может и не должен брать
менее чем Ha семь лет, HO Ha больший срок и за деньги может брать, ec-
ли имеет возможность. Если кто-либо является изготовителем крепа,
а жена — изготовительницей крепа, и они занимаются упомянутым ре-
меслом, могут обучать двух учеников указанным образом. Никто из
изготовителей или изготовительниц крепа не может и не должен брать
ученика иначе, чем в присутствии mno меньшей Mepe двух присяжных
мастеров, охраняющих цех. ITH присяжные должны следить и знать,
действительно ли человек достаточно обеспечен и знает ремесло, чтобы
он мог воспитывать и обучать в течение всего этого времени. Никто не
может и не должен брать ученика, который не внес 12 денье братству це-
ха, прежде чем начнет обучаться в этом цехе. Никто, имеющий учеников,
не может и не должен брать другого ученика, прежде чем не закончатся
семь лет, если ученик He умрет или He покинет цеха навсегда. Изготовитель
крепа может иметь столько подмастериц и подмастерьев, сколько хочет;
HO он nx He нанимает, пока они He закончат свою службу у того, у Koro

57 О прюдомах (их двое), Kak в статуте VIII; о штрафах, Kak в статуте XXVII.

v^^ FQ oe ee ee

OHH служили, когда были наняты. Никто из изготовителей крепа He MO-
жет и не должен работать ни в какое время после того, как у Сен-Мерри
прозвонят тушить огонь, и HH в какой праздничный день, когда весь
город празднует, HH в субботу мясоеда nocge первого звона колокола
ж вечерне в соборе богоматери, ни во время поста после звона к повечерию
в том же месте. Никто не может и не должен разносить, ни заставлять раз-
носить по Парижу более одного чепца или одной наволочки к подушке
одновременно, кроме Kak в пятницу или в субботу 59...

Статут XXXVIII
О ткачихах шелка

Никакая ткачиха шелка He может быть мастерицей в цехе, прежде
чем она не проработает в нем один год и один день после того, как она
прошла срок обучения, чтобы она приобрела больше умения в деле сво-
его ремесла. Никакая мастерица этого цеха не может и не должна брать
учениц меныше чем на шесть лет за 4 ливра, или на восемь лет за 40 cy,
или на десять лет без денег. Не может она притом иметь одновременно
более двух [учениц] и нельзя брать другой, пока время обучения не за-
кончится. Никакая мастерица и подмастерица He может R He должна рабо-
тать или заставлять работать ночью NIM в праздничные дни, когда весь город
празднует. Никакая мастерица цеха не может и не должна набирать основу
из ниток с шелком или из шелковых оческов с шелком, так как такое из-
делие поддельное и плохое и должно быть уничтожено, если его найдут.
Никакая мастерица или подмастерица этого цеха не может делать под-
дельную (entaveleure) основу или ткань из ниток и из шелковых оческов
или делать рельефную (enlevee) ткань, где имеются нитки или шелковые
очески; a если такое изделие находят, OHO должно быть уничтожено, Tak
как оно поддельное и плохое. Никакая мастерица или подмастерица
этого цеха, после того Kak отработает свое время, HE может и He должна
наниматься к кому бы то ни было, кроме как к мастерице цеха; но она
может брать любое изделие для работы от кого ей будет угодно. Устано-
влено в упомянутом цехе, что все мастерицы, которые отправят за город
[сырье] для выделки там изделий °°, будут показывать UX тем, кто уста-
новлен охранять цех, вместе с изделиями своих мастерских, для того что-
бы знать, Her ли каких-нибудь нарушений.

Каждая, кто нарушит какую-либо ux этих статей, уплатит 8 пар. cy
всякий раз, Kak будет уличена; из этих 8 Cy король имеет 5 cy, братство
цеха — 12 денье и мастерицы, охраняющие цех, — 2 су за их заботу и
труды, которые OHH несут no охране цеха °°...

Статут XXXIX
-O6 изготовителях нитяных штанов (braaliers) *!

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем нитяных штанов,
может MM быть, лишь бы делал изделия хорошо и честно, т. e. na хоро-

55 О прюдомах (их восемь), Kak в статуте VIII; o штрафах, xax в статуте ХХУП,
о карауле и талье, Kak в статуте VIII; прюдомы караула He несут.

59 В издании, по-видимому, слово envoieront (отправят) неверно прочтено как
ouvrieront (будут работать).

8° О прюдомах (их шестеро — три мастера и три мастерицы), Kak в статуте VIII.

® Braies — верхняя часть штанов. Ilo мнению Деппена (стр. 89), этот статут яв-
ляется более поздним. .

Pe Oe ee ee ee viv
шей нитки, белой и чистой. Hro хочет вставлять на свое изделие шелко-
вые полосы, должен MX делать целиком из чистого шелка. Кто хочет
делать изделие из небеленых ниток, пусть делает полосы из цветной
нитки.

Каждый, кто хочет быть в парижском цехе изготовителем нитяных
штанов, должен нашему сеньору королю 20 cy и 10 су— мастерам-присяж-
ным за их заботу и охрану упомянутого цеха, если он не сын или дочь
мастера. Каждый, кто хочет иметь учеников в упомянутом цехе, He мо-
жет брать в обучение менее чем на шесть лет, и sa 60 cy деньгами или
больше, если имеет возможность, и за каждый год 10 су; пусть он обучает
хорошо и надлежащим образом, Kak сына порядочного человека, и He
может ученик HH выкупиться, HM уйти из дома своего. мастера, чтобы
работать в другом месте, до тех пор, пока не отслужит указанные шесть
лет. Никто из этого цеха He должен работать в дни праздников апостолов
или в дни праздников божьей матери, и каждый, кто нарушит что-нибудь
из указанного, платит 6 cy штрафа, т. e. 4 cy королю и 2 cy мастерам за
их заботу и труды no охране этого цеха. Кто хочет иметь ученидцу, чтобы
[oHa yMena] шить и отделывать в указанном ремесле, должна эта учени-
ца работать два года и заплатить 20 nap. cy. Каждый, KTO хочет в этом
цехе изготовителей нитяных  INTanos работать He у себя, а у другого,
должен принести клятву и уплатить королю 2 су и 12 денье мастерам,
прежде чем приступить к работе. Установлено, что никто не должен упо-
треблять для основы некрученые нитки, а в утке не должно быть меньше
двух нитей. Присутствовали при этом [семь имен]!.

Статут XL
Постановление парижского цеха изготовителей шелковых тканей,
бархата и кошельков Hs шнурков, которым [изготовителям]
подобает работать в этом цехе no следующей dopme™

Каждому, кто захочет стать членом цеха в качестве , мастера, пола-
гается уметь всё делать самому без совета HIM помощи другого, и в STOM
OH должен быть проверен теми, KTO охраняет цех; если, как выше указа-
но, они сочтут его достойным, надлежит ему купить ремесло у короля или
его наместника, под юрисдикцией которого цех находится в парижекой
шателении, и уплатить нашему сеньору королю за покупку указанного
ремесла 20 cy и TeM, кто охраняет цех, 10 cy sa ux труды. Никто He мо-
жет и не должен впредь делать изделие в этом цехе, которое было бы уже,
чем мера, которая всеми членами этого цеха установлена в парижском
Шатле, по причине обмана, когда дворяне и чужие купцы бывали не раз
обмануты из-за многих более узких кусков ткани. А кто захочет делать
wx более широкими, пусть делает no известному (certain) счету; и каж-

дый, кто будет делать против того, что установлено, платит штраф в 10
су, а именно 6 су — королю, а 4 су получают те, кто охраняет указан-
ный цех, за своий труды. Никто из работающих в цехе He может впредь
работать при одной основе менее чем из 1800 нитей крученого шелка и
при 1900 нитей простого шелка, кроме как для ткани с двойной основой,
и чтобы при этих основах был достаточный уток. Никто, после Toro Kak
он купил упомянутое ремесло и, Kak выше указано, был признан достой-
ным, не может и He должен делать в этом цехе какие бы то ни было изделия
® По мнению Деппена (стр. 91), этот статут составлен позднее.

70* es
из шпулечного шелка (soie canete), если это He для ворса ([?] — en me-
neure), ибо такая основа — поддельная, если это He JIA ткани с двой-
ной основой, у которой может быть такая основа. По этой причине бы-
вают обмануты дворяне и купцы, которые имеют с этим дело. Если та-
кое изделие будет найдено после этого установления, оно будет уничто-
жено как поддельное, откуда бы оно ни вышло. Впредь никто не может
работать ни в указанном цехе, ни в относящихся к нему, в праздники апо-
столов, в дни богоматери, no воскресеньям и в праздники, когда весь
город празднует, из-за обмана, который может произойти; можно pa-
ботать только от утреннего караульного рога до ночи и без свечей, если
эта работа He для короля, королевы и наследников Франции. И если слу-
чится, что какой-нибудь мастер или подмастерье работает иначе, чем
сказано выше, мастер уплатит указанный штраф за каждый такой слу-
чай. Впредь никто из этого цеха, мастер или подмастерье, не может
работать по своему ремеслу ни у купца, ни у горожанина, ни у кого друго-
го, кто бы он ни был, кроме как у старшины цеха, или для знатного гос-
подина, которого он специально обслуживает, по причине обмана, кото-
рый там бывал и может быть в будущем. Никто из подмастерьев этого
цеха не может работать у себя или у кого-либо, пока он должен служить
у другого, и если он сделает иначе, будет оштрафован, a мастер, который
даст ему работу, поскольку ему на это укажут и запретят, также будет
вышеуказанным образом оштрафован на 10 су королю и тем, кто охраня-
er nex. Впредь никто Hs работающих в цехе, MacTep или подмастерье,
которого будут порицать за распутство или дурную славу или которого
изгнали из какого-нибудь цеха или области, не может работать в этом
цехе, прежде чем он не исправит свой проступок или не заплатит дос-
таточного штрафа парижскому прево или его заместителю.

Никто из работающих в цехе не может и впредь не сможет брать бо-
лее двух учеников, каждого He менее, чем Ha шесть лет, и за 6 map. лив-
ров наличными деньгами, или на восемь лет совсем без денег, если это
не его собственные дети; и если ученик убежит или покинет своего масте-
ра раньше времени и пройдет один год и один день, он не сможет вер-
нуться в цех, но будет из него совсем изгнан, и мастер может взять другого
ученика, Kak только пройдет один roy и один день. Если же случится, что
мастера не станет раньше, чем закончится срок обучения ученика, париж-
ский прево по совету тех, кто охраняет цех, определит его к достойному
мастеру на оставшийся срок обучения, если только у мастера этого
ученика He осталось наследников, которые могли Obl держать этого
ученика и выучить ero достаточным образом. Впредь каждая женщина,
которая была женой присяжного мастера, Kak сказано выше, может,
будучи вдовой, работать и давать работу в упомянутом цехе; если ona
снова выйдет замуж за человека не из этого цеха, с той поры она не мо-
жет и не должна работать, если она не умеет делать своими руками; но
каждый сын мастера деха впредь может свободно держать [мастерскую],
лишь бы он знал дело. Если Te, кто охраняют цех, находят какие-ни-
будь другие недостатки в каких-либо изделиях этого цеха и могут до-
казать, что OHM поддельные и обманные, тогда и TOT, кто указанное из-
делие делал, и само изделие должны быть наказаны парижским прево по
требованию вышеназванных присяжных в зависимости от обнаруженных
недостатков. И если случится, что кто-нибудь из этого цеха впредь посту-
пит против чего-либо из вышеуказанного, OH платит штраф в 60 nap. cy,
а именно 40 nap. cy получает Halll сеньор король и 20 cy Te, кто охраня-
ет упомянутый цех за их заботу и труды.

Sf GUMERUUUAM & RZOTTOTRZRCSCCOHRC uty
Cmamym XLI
О литейщиках и формовщиках, T. е. о Tex, KTO делает пряжки,
подвески к поясам, застежки, кольца из желтой и простой меди

Каждый, кто хочет быть в Париже литейщиком и формовщиком,
т. e. делать пряжки, подвески к поясам, застежки, кольца, печати и
другие мелкие работы, может быть HM свободно, лишь бы знал ремесло
и имел средства. Каждый формовщик и плавильщик в Париже может
иметь столько учеников, сколько хочет, и работать ночью, если есть на-
добность. Никто из формовщиков HE может HH формовать, HM плавить
предметы, на которых имеются буквы, a если он это сделает, OH отвеча-
ет перед королем имуществом и жизнью, кроме только отдельных букв;
на печатях, на деньгах и на подозрительных вещах OH He может nx [бук-
BI] отливать, HIM формовать, или делать ключи, если перед ним нет зам-
Ka $8... Onn [формовщики] He должны ничего sa вещи, относящиеся к
их ремеслу, которые они покупают или продают, и не обязаны продавать

свой товар на королевском рынке, если им не нравится.

Статут XLII
06 изготовителях латунных застежек и o TeX,
кто делает застежки для книг

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем латунных застежек,
т. e. делать кольца, пряжки и застежки для книг, может MM быть, лишь
бы умел делать и работал no обычаям и кутюмам цеха, которые таковы.
Никто не может быть парижским мастером-застежником, если OH He
пробыл в цехе восемь лет или больше. Если кто-либо из подмастерьев
или мастеров пришел в Париж, чтобы работать в этом цехе, из Нормандии
WIM других мест, полагается, чтобы он доказал перед мастерами цеха,
что он работал no парижским обычаям и кутюмам, а именно, что OH про-
учился восемь HIM девять лет до Toro, Kak стал работать в этом ремесле.
Каждому изготовителю латунных застежек в Париже полагается рабо-
тать из хорошей латуни и честно, He добавляя свинца или железа,
а если такое [изделие] найдут, TOT, у Koro найдут, платит штраф в 5 cy в
пользу короля. Никто из мастеров-застежников HE может иметь больше

‚ одного ученика и не может брать его меньше, чем на восемь лет обучения
и за 20 су деньгами, или на девять лет и без денег; если же возьмет уче-
ника на меньший срок и 3a меньшую сумму, платит королю 5 cy штра-
фа. Каждый парижский изготовитель латунных застежек может прода-
вать свои товары в своей мастерской, CCM ему нравится, a если OH хочет,
он может нести их на рынок в пятницу и субботу. Каждый изготовитель
латунных застежек может разносить и давать разносить свои товары no
городу Парижу только одному разносчику, кроме Tex, KTO имеет прилавок
на крытом рынке (hales), и He может разносить в рыночный день. Никто
M3 изготовителей латунных застежек He должен ничего HH за какие
вещи, относящиеся к ero ремеслу, которые OH покупает WIM продает, кро-
ме только 12 су ценза за каждый прилавок; а за половину прилавка — 6
cy с TeX, кто держит прилавок.

Если изготовитель латунных застежек шлифует изделие только с
одной стороны, например круглые застежки, это изделие считается не-
достаточным, и следует ero оштрафовать на 5 Cy в пользу короля.

6 О карауле и талье, Kak в статуте III.

Никто из изготовителей латунных застежек He может работать ночью;
а если OH Tak делает, он платит штраф 5 cy. Каждый изготовитель латунных
застежек должен начинать работу засветло и кончать засветло; а если
поступает иначе, платит 5 Cy штрафа королю. Никто из парижских из-
готовителей латунных застежек не должен работать в праздничные дни,
когда весь город празднует; а если он работает, он платит 5 cy штрафа
королю. В этом цехе есть два прюдома для охраны цеха, которые изби-
раются с общего согласия цеха и клянутся перед парижским прево, что
будут хорошо и честно охранять права короля и права цеха. Кто берет
чужого подмастерья раньше, чем TOT кончит свой срок, должен 5 Cy ко-
ролю и теряет службу этого подмастерья (et si a son service perdu) *...
Cmamym ХЫ
O6 изготовителях четок, застежек к башмакам и др.

Кто хочет, может быть в Париже четчиком, а именно, делать разного
рода четки и пряжки к башмакам, которые делаются из латуни, желтой
меди, старой и новой меди, и пуговицы к платью, которые делаются из
KOCTH, рога и слоновой KOCTH, если он знает ремесло, лишь бы работал no
обычаям и кутюмам цеха, которые таковы. Никто из этого цеха He должен
работать ночью и в праздничные дни, когда nec» город празднует, и мо-
жет держать одновременно только одного ученика, и брать ero He менее
чем на девять лет. Никто не должен продавать своего ученика, если не
уходит за море, или лежит больной, или He оставил ремесло совсем.

Если кто-нибудь из этого цеха взял ученика, он HE может брать дру-
гого, пока He закончатся девять лет, WIM если ero ученик He умрет или
оставит ремесло совсем.

Все члены цеха должны кончать работу во время мясоеда при вечер-
нем звоне колокола в приходе, где живут, a в пост при первом звоне к по-
вечерию в соборе богоматери.

Никто He должен делать четки из проволоки, HO должен MX отлить
и обточить на станке, чтобы OHH были хорошими и большими, согласно
размеру четок; если же Tak He делает, TO изделие поддельно и должно быть
сломано. Все изделия, которые делают ремесленники этого цеха, должны
быть хорошо, честно и чисто отделаны как снаружи, так и внутри, и oco—
бенно кольца, которые OHM делают, должны быть одинаково чистыми и
гладкими Kak снаружи, Tak и внутри. Каждый, кто нарушит какую-либо `
wa статей, платит королю штраф в 5 пар. Cy всякий раз, Kak будет уличен 95...

Статут XLIV
Это постановление парижского цеха ткачих
шелковых головных повязок 66

Каждая, кто хочет быть ткачихой шелковых головных повязок, мо-
»keT ею быть, лишь бы честно и хорошо умела работать по обычаям и кутю-
MaM, которые таковы. Установлено, что никто из членов цеха He рабо-
тает и He заставляет работать в праздничные дни, в которые Bech город
празднует, и которые установлены святой церковью. Никто He может

64 О карауле и талье, Kak в статуте VIII.

*5 О прюдомах (mx двое), Kak в статуте VIII; о карауле и талье, Kak в статуте
VIII; прюдомы караула He несут.

ss 5 i считает (стр. 101), что этот статут записан позже, около 1296 г.

BE JURY EE © EOTTCTHRACSECCN&RC 94£
работать ночью, потому что ночью нельзя делать такую хорошую работу,
Kak днем. Установлено, что в мастерской можно имеёть только одну посто-
роннюю ученицу и одну из своей семьи и нельзя их брать менее, чем на
семь лет за 20 су, или на восемь лет без денег. Если случится, что какая-
нибудь мастерица продаст по нужде свою ученицу, она не сможет брать
другую прежде, чем закончится срок первой. Есди случится, что ученица
выкупится, мастерица He может брать другую ученицу прежде, чем He
кончится срок TOM, которая выкупилась. Установлено, что никто из Ma-
стериц или подмастериц цеха He может покупать шелк у евреев, прядиль-
щиц и HM у Koro другого, кроме Kak только у купцов. Никто He может
работать ни у мужчины, HM у женщины, если Te He члены цеха. Каждая,
кто нарушит какую-нибудь Hs этих статей, платит 6 cy штрафа каждый
раз, как нарушит, из коих 4 cy идут королю, a 2 cy — TeM, KTO охраняет
цех, за их труды. Установлено, что никто из мастериц или подмастериц
этого цеха не может и не должна любое изделие, с основой или без нее,
сделанное WIM несделанное, закладывать еврею, ломбардцу и никакому
другому человеку; если она Tak сделает и будет уличена, платит штраф
в 10 cy, из которых 6 Cy получает король и 4 cy — мастерицы, охраняю-
щие mex 87... ja

Статут XLV
Регистр изготовителей ламп

Никто не может работать в упомянутом цехе ночью, разве только,
когда рассветает, если это He плавка. Кто сделает иначе, TO, если это Ma-
стер цеха, уплатит 5 cy за себя и 2 cy за своего ученика, а каждый под-
мастерье за себя 2 cy. Король получает 2 доли, а третью получают старши-
ны цеха за их труды и для сержантов. Никто не может делать поддельные
изделия под угрозой уплаты 10 су, а именно, 8 су королю и 2 су стар-
шинам цеха, и указанные изделия забираются у Tex, KTO nx сделал, и унич-
тожаются. Медный подсвечник для стола He должен быть сделан Hs спаян-
ных кусков; лампы должны делаться из одного куска, если только не на
болтах (a clavail), под угрозой упомянутого штрафа. Никто we может
чинить или полировать какие-либо старые изделия и продавать их за
новые, под угрозой потери их и уплаты упомянутого штрафа. Никто не
может отделывать никакие мелкие изделия, если OHM He выплавлены
в ero доме, под угрозой упомянутого штрафа. Никто ge должен работать
вне мастерских этого цеха, если это He для какого-нибудь горожанина для
его нужд, под угрозой упомянутого штрафа. Никто не может работать
в праздники апостолов, а в субботу nocge первого звона колокола к Be-
черне в церкви Сен-Мерри под угрозой штрафа. Нельзя полировать ни-
какие изделия, которые привезены извне, под угрозой упомянутого
штрафа.

Статут XLVI
О парижских бочарах

Каждый, кто хочет быть в Париже бочаром, может им быть свободно,
лишь бы работал хорошо и честно; и может иметь столько учеников и под-
мастерьев, сколько хочет, и на такой срок, какой хочет; и может
работать ночью и в праздники, если в этом есть нужда. Никто ns бочаров He

8? О трех присяжных мастерицах (preudesfames), xax о прюдомах в статуте VIII,
но в краткой (Ё‹)›рме.

может работать ns дерева, если OHO HE высохло, т. e. бочонок должен быть
приготовлен за месяц до того, как на него будут надеты железные обручи,
если только он не высох у огня хорошо и достаточно; каждый, кто сделает
иначе, платит королю 5 су штрафа. Каждый из парижских бочаров мо-
жет работать только из четырех пород дерева, ибо нет другого дерева хо-
рошего и достаточного для их ремесла, а именно: из сердцевины дуба,
без заболони (aube), груши, боярышника и клена; изделие каждого, кто
делает из другого дерева, кроме этих четырех, уничтожается, он платит
королю штраф 5 су. Никто из бочаров не должен делать новых бочек
с каким-нибудь пороком, который будет заделан и прикрыт обручем;
a если кто так будет делать, бочка лолжна быть уничтожена, и он упла-
тит королю штраф 5 су. Бочар вполне может чинить и поправлять старые
порченные бочки, а если в новой бочке будет большой сучок, он может
вставить туда цельный Wun. Никто wa городских жителей или wa приш-
лых не может и не должен продавать в Париже бочонки другого сорта,
чем такие, как выше указано; а если он это делает, он платит упомянутый
штраф; если изделие na другого дерева, кроме 4 указанных сортов, OHO
уничтожается и он платит штраф в 5 су. Если бочонок сделан из дерева
одного Hs четырех сортов, HO слишком зеленого (vers), он [ремесленник |
платит 5 су штрафа. Бочары могут делать бочонки из тамариского и бра-
зильского дерева для продажи и покупки без соблюдения указанного по-
становления. Бочары свободны от несения караула, так как их ремесло
, служит богатым и высокопоставленным людям 88... Они ничего He должны
за вещи, относящиеся к UX ремеслу, которые OHU покупают или продают.
Статут XLVII
O плотниках
Это установления мастеров, которые занимаются плотничьим делом
в окрестностях Парижа в том виде, как мастер Фуке из Тампля и его пред-
шественники пользовались и поддерживали UX в прошлые времена;
а именно: плотников, сундучников, изготовителей дверей и OKOH, бочаров,
кровельщиков и всякого рода других работников, которые обрабатывают
дерево.
. Мастер Фуке ns Тампля говорит, что когда ему были даны эти ремесла
и он был сделан старшиной этого цеха плотников, он заставил все цехи
поклясться, что они не будут работать в субботу, после того как большой
колокол на соборе богоматери ударит девятый час, однако He Tak, чтобы
OHM при этом бросили работу, которую нельзя оставить, и чтобы изгото-
вители дверей могли продать добрым людям двери и окна, чтобы те могли
запереться. Никто из этого цеха He может брать учеников, кроме Kak
на четыре года, и не может брать в первый год поденную оплату за своего
ученика более 6 денье для его расходов до вечера; может брать и иметь
только одного ученика, и не может брать другого ученика раньше, чем
наступит последний год для первого ученика, если только это не его
сын HIM племянник, или сын ero жены от законного брака. Сундучники и
изготовители дверей He могут и He должны делать спускные двери (trappe),
двери и окна без деревянных или железных болтов, согласно клятве;
а’если таковые будут найдены, OHM платят 20 cy штрафа: 10 cy королю
и 10 старшине nexa. Они He могут вставлять в сундук днище He ns целых
досок, если OHO He имеет крепления (n’est ä lapevclose). Нельзя плот-
68 O талье, Kak в статуте III.

a At e 700
никам, сундучникам и изготовителям дверей работать ночью, если это
не для короля, королевы, их детей или парижского епископа. Если кто-
либо будет уличен, уплатит королю 10 су штрафа и 10 су старшине ука-
занного цеха и присяжным, которые должны быть в упомянутом цехе
по указанию старшины. Если упомянутый мастер Фуке или его помощник
найдут плотников, сундучников и изготовителей дверей, работающих
после звона большого колокола на соборе богоматери в девятый час,
OH может взять 12 денье или инструмент, которым Te работали. Указан-
ный мастер Фуке заставил тележников поклясться, что они не поставят
такой OCH в тележку, которая He была Obl столь хорошей, Kak OHM поже-
лали бы себе, если бы сами были возчиками.

Так управлялись во времена упомянутого мастера Фуке и его пред-
шественников все ремесленники, обрабатывающие дерево, т. е. раз-
ного рода бочары (tonneliers), cochetiers 89, корабельные плотники,
токари, панельщики, кровельщики и всякие другие ремесленники, за-
нимающиеся плотничьим ремеслом; и было установлено, что если кто- ,
либо из работающих в упомянутом цехе был вызван к мастеру Фуке
и не являлся, платил 4 денье за неявку; и мастер Фуке может установить
в каждом цехе одного человека по своему выбору для охраны этого цеха,
и чтобы они сообщали обо всех нарушениях в упомянутом цехе. Мастер
Фуке брал в качестве оплаты и в качестве старшины цеха ежедневно
18 денье в Шатле и одно платье стоимостью в 100 су в день всех святых.

Cmamym XLVIII
©О каменщиках, каменотесах, штукатурах и цементщиках

Кто хочет, может быть в Париже каменщиком, лишь бы знал ремесло
и работал по обычаям и кутюмам цеха, которые таковы. Никто в своей
мастерской не может иметь более одного ученика, а если имеет ученика,
He может брать ero менее, чем на шесть лет, HO на более долгий срок и 3a
деньги, CCIM может nx получить, он может взять. И если бы взял ero Me-
Hee, чем на шесть лет, OH должен заплатить 20 nap. cy штрафа в капеллу
Сен-Блез, если только это He ero сыновья, рожденные в законном браке.
Каменщик вполне может взять другого ученика, как только первый от-
служит пять лет, Ha какой Obl срок HM был взят первый ученик. Нынеш-
ний король, да дарует бог ему добрую жизнь, сделал старшиной камен-
щиков мастера Гильома де Сен-Патю, пока ему будет угодно. Каковой
мастер Гильом поклялся в Париже, в помещении Дворца, что он будет
охранять этот цех no возможности хорошо и честно, одинаково no OTHO-
шению к бедному, богатому, к слабому и сильному, до тех пор, пока ко-
ролю будет угодно, чтобы он охранял этот цех. Затем мастер Гильом про-
изнес формулу упомянутой клятвы перед парижским прево в Шатле. Це-
ментщики и штукатуры находятся в тех же условиях и имеют во всем те
же уставы, что и каменщики. Старшина, который охраняет парижских
каменщиков, цементщикос и штукатуров OT имени короля, может иметь
двух учеников на вышеупомянутых условиях, а если имеет больше уче-
ников, штрафуется вышеуказанным образом. Каменщики, цементщики
и штукатуры MOryT иметь столько помощников (aides) и подмастерьев
в своем цехе, сколько XOTAT, IPH условии, что никому из них OHH He по-
казывают ничего из приемов своего ремесла 79...

$° Cochetiers — изготовители caques, бочек для селедок и для пороха.

70 В этом цехе все каменщики, цементщики и Шштукатуры приносят такую же

клятву, как прюдомы в статуте VIII.

Мастер, у которого ученик закончил срок обучения, должен придти
к старшине и засвидетельствовать, что его ученик закончил срок хорошо
и добросовестно, и тогда старшина, который охраняет цех, должен взять
с ученика клятву на святых, что он будет выполнять обычаи и кутюмы
цеха хорошо и добросовестно. Никто не может работать в этом цехе в мя-
соед после звона девятого часа в соборе богоматери, а в посту в субботу
после вечерни, отслуженной в соборе богоматери, если не надо в это время
заканчивать арку, или лестницу, или дверь, выходящую на улицу. Если
же кто-нибудь после этого срока работает, кроме xax над упомянутыми
работами, или в случае надобности, платит 4 денье штрафа старшине, охра-
няющему цех, и старшина может взять инструменты у того, кто уличен
и оштрафован. Цементщики и штукатуры находятся в юрисдикции стар-
шины, который охраняет цех от имени короля.

Если кто-либо из штукатуров отправит гипс для употребления его
в работе у какого-нибудь человека, каменщик, работающий у того, кому

” отправлен гипс, должен согласно клятве удостовериться, что мера гипса
хороша и добросовестна; и если он сомневается в мере, он должен выме-
рить гипс или заставить вымерить его при себе, и если он находит, что
Mepa нехороша, штукатурщик платит 5 cy штрафа, т. e. 2 cy — выше-
упомянутой капелле Сен-Блез, 2 cy — старшине, охраняющему цех,
и 12 денье — Tomy, кто будет мерить гипс. И ToT, кому гипс был доставлен,
сбавит в цене с каждого вьюка (asnée), которые OH потребил при этой
работе, настолько, насколько не доставало в только что измеренном;
но нельзя мерить только один мешок. Никто не может быть штукатуром
в Париже, если не заплатит 5 пар. су старшине, охраняющему цех от
имени короля, и когда он заплатит 5 су, он должен поклясться Ha святых,
что HE положит ничего в гипс, кроме самого гипса, и что он будет постав-
лять хорошую и добросовестную меру. Если штукатур кладет в свой гипс
что-либо такое, чего он He должен [класть], OH платит старшине 5 cy

‚ штрафа всякий pa3, Kak будет уличен. И если это для штукатура ста-
новится обычным, и если он не хочет платить штраф в наказание, стар-
шина может запретить ему заниматься ремеслом; а если штукатур не хо-
чет оставить ремесло по воле старшины, старшина должен сообщить па-
рижскому прево, и прево должен заставить его отказаться от упомянутого
ремесла.

Цементщики должны поклясться перед старшиной и другими прю-
домами цеха, что они не будут делать никакого цемента, кроме как из
хорошего камня (liois), и если OHM делают ero ns другого камня или если
цемент сделан из запрещенного и размельченного камня, цемент должен
быть уничтожен, a [цементщик] должен заплатить старшине штраф
в 4 су. Цементщик не может брать учеников менее, чем на шесть лет служ-
бы и за 100 пар. су за обучение.

Старшина имеет низшую юрисдикцию и штрафы с каменщиков, шту-
катуров и цементщиков, c HX помощников и nx учеников до Tex nop, пока
будет воля короля; также ведает он нарушениями в своем цехе, драками
без пролития крови и исками, кроме исков о собственности. Если кто-
нибудь Hs мастеров призван к старшине, охраняющему цех, и He явится,
платит старшине 4 денье штрафа, а если придет в назначенный день и при-
знается, он должен дать залог, и если He заплатит ero в течение ночи,
платит старшине штраф в 4 денье, если же отрицает [вину] и виновен,
платит 4 денье старшине. Старшина, охраняющий цех, может взять один
штраф с одной тяжбы; если же тот, кто подлежит штрафу, так заносчив
и безумен, что не хочет подчиниться приказу старшины и заплатить
штраф, старшина может запретить ему заниматься ремеслом. Ecm кто-

либо Hs MacTepoB, кому старшина запретил заниматься ремеслом, рабо-
тает после запрета старшины, старшина может отнять у него инструменты
и держать их до Tex пор, пока штраф He будет заплачен; a если TOT вахо-
чет применить силу, старшина должен сообщить парижскому прево,
и парижский прево должен принудить ero силой 7... Цементщики и все
каменотесы свободны от караула со времени Карла Мартелла, и так,
слышали прюдомы, передается от отцов к детям.
Статут XLIX
О мисочниках

Кто хочет быть парижским мисочником, т. e. продавать миски, кубки
wa дерева и дерева с прожилками (Madre), кадки, вилы, лопаты, заступы,
мотыги и всякие другие деревянные предметы, может им быть свободно.
Каждый парижский мисочник может иметь столько подмастерьев и уче-
ников, сколько хочет. Никто из парижских мисочников, если HE хочет,
He обязан нести, HH заславлять нести CBOH товары Ha парижский рынок
или на соседние с Парижем ярмарки. Никто из мисочников не должен
ничего за вещи, относящиеся к его ремеслу, которые он продает или по-
купает, если он не несет продавать свои товары на рынок. Если он их туда
несет HIM посылает, продаст nx или HET, он должен королю 1 денье эта-
ляжа (estalage) с каждого прилавка, сколько GM людей там HM было.
Никто из мисочников He должен нести караул, и за освобождение от
караула каждый должен королю ежегодно 7 кадок в его подвал, а именно,
кадки размером в 2 фута ™...

Статут L
О сукноделах

Никто He может быть парижским сукноделом, если OH He купит ре-
месло у короля, a TOT, кто купил кутюму у короля, продает ее одному _
дороже, другому дешевле, Kak ему кажется лучше.

Никто из сукноделов и никто другой не может и не должен иметь ста-
нок в пределах парижского округа, если он не умеет сам работать на стан-
ке или если он не сын мастера. Каждый парижский сукнодел может иметь
в своем доме два широких станка и один узкий, а вне дома он не может
иметь ни одного, если не хочет его иметь на тех же условиях, что и чужак.
Каждый сын мастера-сукнодела, пока находится под опекой своего отца
или своей матери, т. e. если He женат и ранее He был женат, может иметь
два широких и один узкий станок в доме своего отца,если он сам занимается
ремеслом, и не должен нести караула и других повинностей и покупать ре-
месло у короля, пока находится в этом положении. Каждый сукнодел может
иметь в своем доме одного из своих братьев и одного из племянников и для
каждого из них может иметь два широких станка и один узкий с условием,
что сами братья или племянники собственноручно занимаются ремеслом;
a как только OHH перестанут работать, мастера He могут держать станки;
и не должны братья или племянники покупать ремесло у короля, нести
караул и платить талью, пока они находятся под опекой брата или дяди.
Мастер-сукнодел He может no причине своих сыновей, одного ns своих

71 О карауле и талье каменщиков и штукатуров, Kak в статуте III.

72 О карауле и талье, Kak в статуте III.

братьев, или одного na своих племянников иметь вышеупомянутые станки
вне своего дома. Никто из мастеров-сукноделов не может иметь упомянутые
станки HM для кого, кроме своего сына от законной супруги, братьев
или племянников, рожденных в законном Opake, Tak Kak для сына своей
жены, для ее брата или ee племянника He может он MX иметь, если это
не его сыновья или его братья; и ни для кого-либо другого не может
их иметь, если это не его сыновья или братья по отцу или матери, или
сыновья его брата или его сестры от законного брака. Каждый сукно-
дел может иметь в своем доме не более одного ученика; и не может брать
ero MeHee, чем на четыре года службы, и за 4 пар. ливра, или на пять лет
за 60 пар. су, или на шесть лет за 20 пар. су, или на семь лет без денег.
Мастер-сукнодел может брать учеников на больший срок и за ббольшую
сумму, но на меньший срок и меньшую сумму он не может брать. Ученик
может выкупиться со службы, если захочет мастер и если он уже про-
служил четыре года; мастер He может ero HU продать, HM отказаться OT
него, пока он не прослужил четыре года, ни взять другого ученика, если
He случится Tak, что ученик сбежит, или женится, или уйдет за море.
Мастер-сукнодел не может иметь ученика, пока длятся четыре года,
которые должен отслужить первый ученик, если этот ученик не умрет
или не откажется от ремесла навсегда; но как только он умер или отка-
зался от ремесла, мастер может взять еще одного ученика только на выше-
указанных условиях. Если ученик убежит от своего мастера no своей
глупости или легкомыслию, он должен возместить мастеру все издержки
и все убытки, которые произошли no ero вине, прежде чем OH может вер-
нуться к этому же, а не к другому мастеру, если мастер не хочет с ним
расстаться. Если ученик уйдет от своего мастера по вине мастера, TO OH,
или его друг должен прийти к старшине ткачей и должны это засвиде-
тельствовать, a старшина ткачей должен позвать к себе мастера этого
ученика, сделать ему выговор и сказать, чтобы он достойно содержал уче-
ника, как сына почтенного человека, одевал и обувал, поил и кормил и
сделал всё необходимое в течение 15 дней; если он этого`не сделает, уче-
нику подыщут другого мастера. Если мастер этого ученика не выполнит
приказа старшины, тот должен взять ученика и поместить его в другое
место, где ему покажется лучше, и должен заставить дать деньги уче-
нику, если он умеет их зарабатывать. Если же ученик не может зарабаты-
вать деньги, старшина ткачей должен ему подыскать мастера из всего
цеха и должен ero устроить. Если ученик оставит своего мастера no вине
мастера в первую четверть года, мастер возвращает eMy TPH чет-
верти ero денег; если уйдет в течение полугода, мастер возвращает ему
половину, если OH уйдет, He дослужив одну четверть года, мастер воз-
вращает ему одну четвертую часть денег. Если же он ушел от мастера по
вине мастера, прослужив целый год у мастера, мастер ничего ему не воз-
вращает, Tak Kak в первый год OH ничего He зарабатывает, а 4 ливра или
100 cy, если это были ero деньги, OH вполне MOF истратить, живя у масте-
pa. Ксли mactep Tak беден, что He может, как выше сказано, возвратить
денег целиком или частью своему ученику, который уходит по вине [ма-
стера], nam умирает, или убегает, старшина цеха должен подыскать
достойного мастера Hs числа всех мастеров, так как установлено в их
цехе, что никто не должен брать ученика, кроме как по совету старшины,
WIM, mo крайней Mepe, двух-четырех присяжных. Старшина и двое-
трое или четверо присяжных, если они присутствуют, когда мастер берет
ученика, должны смотреть, достаточно ли у мастера средств и уменья
для обучения ученика. M если старшина и присяжные видят, что мастер,
который берет ученика, He достоин держать ученика, OHM могут взять

хороший и достаточный залог дДля выполнения договора WO отноше-
нию к ученику, чтобы ученик не потерял своего времени, а отец —
денег.

Каждый парижский ткач может красить в своем доме BO все цвета,
кроме как вайдой. Окрашивать же вайдой можно только в двух домах,
Tak Kak королева Бланка, да отпустит eit Gor rpexu, устанбвила, что nex
ткачей может иметь два дома, где можно заниматься ремеслом красиль-
щиков и ткачей свободно, без обязанностей платить красильщикам ка-
кие-нибудь взносы, и что эти ткачи могут иметь рабочих (ouvriers) и
подмастерьев-красильщиков без слияния [e цехом красильщиков] и без
уплаты причитающихся взносов; и подобным же образом другие ткачи
могут иметь подмастерьев и рабочих в качестве красильщиков, чтобы
окрашивать в другие цвета. Когда умирает ткач-красильщик, парижский
прево по совету мастеров и присяжных ткачей должен назначить на его
место другого ткача, который Tak же, как и первый, может окрашивать
вайдой. В цехе ткачей нельзя окрашивать вайдой, кроме Kak в двух домах,
и это пожаловала им королева Бланка, как выше сказано. Никто из
ткачей HE может употреблять для сукна с крепкой основой (estanfort),
для сукна камелен (camelin) *3 шерсть, если ее He будет в полной ширине
2200 нитей в 7 четвертей [локтя] ширины; a если основа уже 7 четвертей
ширины, ткач платит 5 су штрафа королю и присяжным; из этих 5 су
король имест 2 су и 4 денье, а присяжные — 2 су и 4 денье за их труды.
Если ткач TKCT меньше, чем из 2200 нитей шерсти, он платит 5 Cy штрафа.
Если у кого-нибудь будет шерсть меньше, чем 7 четвертей в ширину и
менее 2200 нитей в полной ширине ткани, он платит 10 су штрафа: по-
ловину королю и половину присяжным 3a TO, что OHM теряют дни, OX-
раняя цех, так как не всякий день они получают штрафы. Никто из тка-
чей He может ткать в Париже коричневый и белый камелен, eczur это He
nays *4, при ткани He MeHee 2200 нитей и 7 четвертей [локтя] в ширину;
если ткань имеет MeHee 2200 нитей, мастер уплачивает штраф в 5 cy, и
если она не 7 четвертей в ширину, он платит 5 су, и если ткань не имсет ни
достаточной ширины, ни 2200 нитей, он платит 10 су, из которых поло-
вину имеет король, а старшина и присяжные — другую половину за их
заботу и труды. Никто из ткачей He может ткать в Париже полное (plains)
сукно, если OHO He nays, если в полной ширине ткани меньше 1600 ни-
тей и 7 четвертей ширины и 5 четвертей en poulie 7°, под угрозой упомя-
нутого штрафа. Hu один ткач в Париже He может ткать камелен nays, ни
полосатый nays менее чем в 1600 нитей и 7 четвертей в ширину, под угро-
зой _ упомянутого штрафа.

Сукном nays называется в Париже сукно, основа и уток которого оди-
наковы.

Best шерсть, для какого бы TO ни было CyKHa, должна быть, если из
нее ткут, He MeHee 7 четвертей в ширину, UO угрозой упомянутого штрафа.
Никто 1s ткачей, какое Obl сукно OH HH ткал, He должен оставлять больше
20 зубьев берда He заполненными c одной и © другой стороны; eczur он
оставляет больше 20 пустых зубьев, он должен 12 денье штрафа за каждый
зубец, ссли у Hero будет больше свободных зубьев, чем 20; из этого штрафа
король получает половину, a другую половину — присяжные sa их дни
и труды. Если какая-нибудь работа испорчена, т. e. спутана, и TOT, чья
это работа, сообщит старшине и присяжным, старшина и присяжные мо-

78 Сукно бурого цвета.

74 CM. ниже, в следующем абзаце.

75 Poulie — место, rye растягивают сукна.

OR wesc se oe оо к

гут позволить ему ткать с большим числом пустых зубьев, чем двадцать,
как им покажется лучшим. Никто в Париже не может ткать из шерсти
или из ниток, окрашенных в черный цвет (noir de chaudiére) 7°, если сверх-
ху ner другой краски, или из белых ниток, окрашенных лакмусовым ли-
шаем (foilié), или из шерсти, окрашенной ирисом (iagloleé), Hu в основе,
ни в утке, если это не основа для сукон, окрашенных ирисом, под угрозой
штрафа в 5 Cy, половина — королю и половина — старшине и присяж-
ным как ткачам, так и другим. Сукно темносинего цвета (pers), мягкое
сукно (burnete) и зеленое сукно (Vert) можно ткать YTKOM из расчесанной
шерсти только по такой же основе, т. е. основе того же самого цвета, в ко-
торый шерсть была окрашена и расчесана. Если кто делает иначе, пла-
тит 20 су штрафа, если работает не для себя, для своей жены или своей
семьи, или для перекраски; он должен уплатить упомянутый штраф
в 20 су и поклясться на святых перед старшиной и присяжными, что он
не продаст это сукно никому, прежде чем сам, без вопроса, не скажет об
этом браке; а если он продаст это сукно, не сказав о браке, как поклялся,
старшина и присяжные должны сообщить парижскому прево, и прево дол-
жен наказать так, как найдет нужным. Из этих 20 су король имеет полови-
ну, старшина и присяжные — другую за их заботу и труды. Никто не может
смешивать для сукна шерсть ягнят с [обычной | шерстью, а если он Tak дела-
eT, платит 3a каждый кусок сукна штраф в 10 cy, половина из них — королю,
другая — старшине и присяжным за их заботу и труды. Все сукно дол-
жно быть целиком из шерсти и Tak же хорошо в начале, xax и в середине;
а если оно не таково, те, кому оно принадлежит, с какого бы станка оно
ни было, за каждый кусок сукна платят 5 су штрафа: половина — королю,
половина — старшине и присяжным за их заботу и труды. Никто не
может иметь сукно espaulé, т. e. сукно, основа которого He столь me хо-
роша в середине, как по кромке, чтобы не уплатить 20 су штрафа, поло-
вину — королю, половину — мастерам-присяжным, Tye бы старшина и
присяжные ни нашли его, на станке или в другом месте.

Когда старшина и присяжные нашли сукно espaulé, OHM должны за-
ставить принести его в Шатле, и там сукно должно быть разрезано на 5 кус-
KOB, каждый кусок в 5 локтей, если столько есть в куске; там старшина
и присяжные отдают по приказу прево тому, чье было сукно, его куски
при уплате упомянутого штрафа в 20 су; старшина и присяжные должны
взять клятву с того, кому принадлежат упомянутые куски сукна, что он
He соберет эти куски никоим образом и He продаст никому, кому CaM He
скажет о браке, имеющемся в сукне; a CCIM так сделает, старшина и при-
сяжные должны сообщить парижскому прево, и прево должен его жесто-
KO наказать, как считает нужным. -

Никто из ткачей, красильщиков, сукноделов He должен устанавли-
вать цены в MX цехах с помощью какого бы TO ни было объединения (ali-
апсе) из-за чего те, кому нужны эти изделия, не смогут покупать за такую
малую цену, как могли бы; и сами ремесленники этих цехов не смогут про-
давать Tak дешево, Kak хотели бы; а если кто-нибудь из упомянутых ма-
стеров участвует в каком-нибудь объединении их цеха, старшина и при-
сяжные сообщат парижскому прево, и прево запретит их объединение и
наложит такой штраф, Kak ему покажется лучше. Никто из ткачей, от-
правляющихся на шампанские ярмарки, He должен продавать сукно
из Сен-Дени, Ланьи и других мест, смешивая с парижским CYKHOM, ни
в самом Сен-Дени, ни в торговых рядах, которые парижские ткачи имеют

76 Краска ma ольховой коры и железных опилок, называвшаяся также molée.

SS ee ee eee 6 eee. Эо
fg ï s ii do icn s rererinum HINUUNUTTIININJUVU. .
Ha парижском крытом рынке; если это будет обнаружено, он теряет [сук-
на], и их получает местная юстиция, т. е. в Париже — король, в Сен-
Дени — аббат, а в других местах — местная юстиция. Никто из ткачей
не должен укрывать у себя или у кого-нибудь другого из цеха вора, убий-
цу или развратника, который содержит любовницу в своем доме или за
городом; и если найдется в городе такой слуга (sergent), TO мастер или под-
мастерье, которые о nex знают, должны сообщить старшине и присяжным
цеха, а старшина и присяжные цеха должны сообщить парижскому прево,
и парижский прево, если ему угодно, должен заставить его покинуть го-
род, и не должен никто брать его на работу, если он не отказался от сво-
его безумства.

Каждый парижский ткач, имеющий прилавок на крытом рынке для
продажи своих сукон, должен платить королю ежегодно с каждого при-
лавка 5 cy алажа (halage), —B середине поста 2!/, cy и в день cB. Ремигия
21/, Cy; и каждую субботу обол кутюмы с каждого прилавка и 6 cy с ларей
(huche) должен платить на ярмарке Сен-Ладр до ее закрытия. И за эти
6 cy он освобождается от платы упомянутого обола и тонлье за ero сукно,
которое он продает или покупает во время ярмарки. И надо знать, что
каждый прилавок He должен быть длиннее 5 четвертей [локтя], и они HE
должны больше платить суммы аляжа, ни сбора с ларей, ни полушек
(mailles), сколько бы человек HU имело один прилавок. Никто из ткачей
He должен платить тонлье за сукно, продаваемое no частям. Каждый ткач -
должен за каждый целый кусок сукна, который он продает на крытом
рынке, 6 денье тонлье и столько же платит покупатель, если он покупает
не для собственного употребления. Каждый ткач за каждый кусок сукна,
который он продает в течение недели в своем доме, если живет на королев-
ской земле, должен 2 денье с сукна в качестве тонлье, и столько же дол-
жен покупатель, CCIM покупает He для собственного употребления, кроме
недели епископа 77, когда каждый ткач, где бы OH HH продавал — в своем
доме, на крытом рынке или в другом месте — должен 6 денье за каждый
кусок сукна в качестве тонлье, и столько же должен тот, кто покупает,
если покупает He для собственного употребления. Это упомянутое тонлье
продавец не обязан получать или спрашивать у покупателя, если не хо-
чет, и также свой собственный взнос OH HE должен платить, если у него ge
спрашивают, и никакого штрафа за эту утайку (fourceler) ne должен
платить B другой земле, кроме королевской. Ткачи уплачивают тонлье за
сукно, продаваемое в своем доме в течение недели, в одной земле в большем
размере, в другой земле — в меньшем, как они привыкли. Никто ничего
не должен за продаваемое сукно, где бы оно ни продавалось — в своем
ли доме, на крытом рынке, или в другом месте — ничего, кроме упомя-
нутого тонлье, какого бы цвета и откуда бы HH было продаваемое или по-
купаемое сукно.

Каждый ткач должен за каждые шесть MOTKOB ниток, которые OH по-
купает на рынке в Париже или в другом месте на королевской земле,
1 денье в качестве тонлье; столько же он должен, CCUM продает; если же
он nx покупаст на другой земле, OH должен тонлье согласно местным ку-
тюмам. Если He ткач, а кто-нибудь другой, мужчина или женщина,
продает или покупает нитки, он должен 18 денье и обол, а c меньшего
[количества ниток] ne должен ничего. И хотя бы нитки стойли дороже [при
весе] до 9 фунтов, следует платить лишь обол; если же весят 9 фунтов и
сверх того eme есть ниток больше на 19 денье, нужно платить 1 денье. Если

*? Каждая третья неделя.

же OHH весят 9 фунтов и сверх того есть ниток на 17 денье, тогда нужно
платить обол; и так: с большего — больше, с меньшего — меньше, от
9 до 9 фунтов (de IX livres en IX livres). Никто s ткачей He должен
употреблять грубой шерсти (gart), T. е. грубых ниток и грубой шерсти,
и если кто-нибудь так сделает, то при условии, что это ясно видно во мно-
гих местах, OH платит 5 Cy штрафа; из этих 5 Cy король получает поло-
вину и присяжные — половину.

Подмастерья-ткачи должны приходить на работу точно в час, когда
идут другие ремесленники, а именно, плотники и каменщики. Никто из
этого цеха не должен начинать работу до восхода солнца под угрозой
штрафа в 12 денье для мастера и в 6 денье для подмастерья, если это не
работа no окончанию [KycKa] сукна, в таковом случае подмастерье может
придти, HO только однажды 7%.

Караул старшины и ткачей заключается в TOM, что старшина платит
королю за каждую ночь, когда ткачам нужно нести караул, 20 пар. су
и 10 nap. cy TeM, KTO nx получает, для UX оплаты и для оплаты TeX, KTO
несет караул у Малого и Большого мостов и для 60 человек, которых он
выставляет в те ночи, на которые приходится их [ткачей] караул. Стар-
шина цеха ткачей должен вызывать на караул кого бы то ни было, и тем
самым он служит королю и должен исполнять под клятвой хорошо и
честно 7°... *

- Подмастерья-ткачи должны оставлять работу, как только прозвонит
первый удар колокола к вечерне, в каком бы приходе OHM ни работали, HO
складывать работу OHM должны после вечерни.

Hu один ткач ge должен продавать сукно в Париже оптом, если He про-

Q дает ero локтями. Bee упомянутые штрафы должны быть уплачиваемы
парижескому прево WIM ero помощникам; из рук прево или ero помощников
присяжные должны иметь половину за UX заботу, Kak выше изложено.

Статут 11
О ковровщиках сарацинских ковров

Каждый, кто хочет быть в Париже ковровщиком сарацинских ковров,
может им быть свободно, лишь бы работал по обычаям и кутюмам цеха,
которые таковы. Никто из ковровщиков сарацинских ковров не должен
и He может иметь более одного ученика, CCUM ITO He сын, рожденный в за-
конном браке, или сын ero жены, рожденный в законном браке. Никто
из ковровщиков He может и He должен брать своего ученика менее, чем
на восемь лет обучения и за 100 map. Cy, или Ha десять лет и за столько
денег, сколько он может получить — мало, много, или ничего; Ha больший
срок и 3a бблышую сумму может брать, ccm имеет возможность. Если
ученик убежит от своего мастера без разрешения или с разрешегния, ма-
cTep He может и He должен брать другого ученика, прежде чем He закон-
чатся полностью восемь лет, которые должен был проучиться / ушедший
ученик. Ксли ученик выкупится раньше, чем пройдет восемь лет, мастер
He может и He должен брать другого, прежде чем He закончатся восемь
лет. Если ученик уйдет 6e3 разрешения, мастер должен искать ero за свой
счет только один день. Женщину нельзя и не должно обучать упомянуто-
му ремеслу, ибо оно очень трудное. Никто не может и не должен рабо-

78 Ora статья в издании Деппена пропущена; см. издание Фаньеза, т. 1, стр. 230.

79 Далыне о карауле, Kak в статуте VIII.

тать ночью, TAK как ночное освещение недостаточно для работы в их pe-
месле.

Каждый из этого цеха может и должен употреблять нитки только шер-
стяные, хорошо и добросовестно скрученные, a CCIM кто употребляет что-
либо другое, работа будет поддельной. Никто ne может и He должен брать
ученика, кроме xax в присутствии двух прюдомов, или, по меньшей
мере, трех членов цеха при составлении и заключении договора и соглаше-
ния, и не должен ученик начинать работу, прежде чем соглашение бу-
дет заключено и договор будет сделан вышеуказанным образом. В упомя-
нутом цехе никто из подмастерьев и рабочих не может и не должен ра-
ботать, если не-докажет, no меньшей Mepe под клятвой, что OH работал
у своего мастера хорошо и честно, пока ero мастер с HUM He расстал-
cn 8°...

Каждый, кто нарушит или поступит против какой-нибудь статьи
этого цеха, будет оштрафован на 10 nap. cy всякий pas, Kak будет уличен;
5 cy уплачивается королю, и 5 cy — бедным Сен-Инносан *. Два прю-
дома, установленные для охраны упомянутого цеха, должны, Kak выше
указано, раздать бедным упомянутые 5 Cy, хорошо и честно, согласно nx
клятве 82...

Все другие члены упомянутого цеха были свободны от караула, HO
три года назад Жан де Шампье, старшина ковровщиков, заставил их не-
CTH караул, Kak кажется прюдомам цеха, против права и разума, ибо
HX цех работает только на церковь, на дворян и на высоких людей, Kak
'король и графы, и на этом основании были они свободны [oT караула]
no того времени, Kak этот Жан pe Шампье, который ведает караулом ков- _
ровщиков, заставил HX нести караул без основания, как сказано выше,
доход же клал себе в карман, a He в королевскую казну. Ilo этому поводу
прюдомы упомянутого цеха просят и ходатайствуют перед королем, чтобы
он по своей милости дал решение по этому поводу и чтобы они все были
освобождены от караула, так Kak было до этих трех лет, BO времена ero
отца — короля Людовика и ero доброго деда — короля Филиппа 83...
[Они] не должны ничего за вещи, относящиеся к их ремеслу, которые они
продают WIM покупают, и He должны бы караулить, ecm это будет угодно
превосходному и доброму королю.

Статут LII
О ковровщиках наших ковров *4

Каждый, кто хочет быть в Париже коировщп&‹ом наших KOBPOB, мо-
жет быть HM свободно, лишь бы знал ремесло и работал uo обычаям и
кутюмам цеха, которые таковы. Ковровщик наших ковров может иметь
столько подмастерьев, сколько хочет, HO HE может иметь более, чем двух
учеников, если это HE ero дети, или дети ero жены, рожденные в законном
браке. Ковровщик наших ковров He может брать учеников меньше, чем
на четыре года обучения, HO OH может брать на больший срок и за деныги,
econ может. Никто из ковровщиков наших ковров He должен употреб-

80 О прюдомах (их двое), как в статуте VIIT.

81 Братство ткачей сарацинских ковров имело свою капеллу в церкви Сан-Инносан.

82 Прюдомы He несут караула.

83 () талье и карауле, Kak в статуте VIII.

84 Т. e. шерстяных одеял.

лять никаких HUTOK, кроме хороших шерстяных, разве 4TO для
KPOMKH, которую можно делать wa любых ниток. И это установлено прю-
домами цеха ради общей выгоды и ради честности, ибо некоторые имели
обыкновение делать поддельные изделия, в чем бывали уличены, а из-
делия были забракованы. Каждый сорт наших ковров должен быть одной
ширины, а именно, маленькие ковры, ковры из 12 lez 5°, имеющие 5 чет-
вертей [локтя], и ковры из 24 lez, имеющие полтора локтя в ширину, семь
с половиной четвертей в ширину и два локтя в ширину.

Никто из упомянутого цеха He может и He должен разносить, ни за-
ставлять разносить по городу Парижу для продажи ковры, кроме как
в рыночные дни, т. е. в пятницу и в субботу; это установлено прюдомами
цеха из-за мошенничеств, которые могут совершаться в UX мастерских и
которые иногда бывали. Мастер-ковровщик может окрашивать в своем
доме шерстяные нитки для работы в этом цехе. Никто не может и не дол-
жен приносить извне в Париж и продавать товары этого ремесла, если
онифнехороши и недоброкачественны.

Статут LIII
©О сукновалах

Каждый, кто хочет быть в Париже сукновалом, может HM быть CBO-
бодно без покупки ремесла у короля. Мастер-сукновал He может иметь
более двух учеников, CCIM это He ero сыновья или братья, рожденные в за-
конном браке. Ученики, один или два, должны уметь делать всё в их ре-
месле, что мастер им прикажет. Мастера-сукновалы могут обучать своему
ремеслу детей, своих жен и своих братьев, рожденных в законном браке,
и содержать их со своими учениками так же хорошо, как собственных
детей или своих братьев. Если мастер умер, ero жена свободно может со-
держать мастерскую и учеников указанным образом, т. e. c двумя уче-
никами, детьми своего мужа и своими братьями, рожденными в законном
браке. Если вдова сукновала, содержащая мастерскую, выходит замуж
за человека не из этого цеха, она не может содержать мастерскую; а если
она выходит замуж за члена этого цеха, будь то ученик или подмастерье,
она может содержать мастерскую свободно. Никто из сукновалов не мо-
жет и не должен принимать на работу подмастерьев или учеников —
мошенников, BOPOB, или убийц, wm изгнанных s города по дурному
делу, и подмастерья, не имеющего на руках платья, стоимостью в 12
денье. Если подмастер знают, что среди их товарищей есть такой че-
ловек, они должны со‹хщпть мастеру, как только это узнают; а если
OHM так He сделают, каждый подмастерье, который знал, платит королю
штраф в 10 map. cy; если же OHM сообщат своему мастеру, a мастер Ta-
кого подмастерья будет держать на работе, TO он [мастер] платит коро-
лю 40 су, если упомянутый мошенник взят работающим в мастерской
мастера, если же он взят He TaM, мастер He платит 40 cy.

Подмастерья, нанятые на год, обязаны ходить на работу к своим ма-
стерам в час, когда каменщики и плотники идут наниматься на площадь.
Если подмастерья He наняты, OHM должны идти на присяжную площадь
у Орла 88 на перекрестке Полей, если хотят быть нанятыми в этот час и

85 Значение неясно; какая-то условная мера длины.

86 Дом около ворот Бодойе (Baudoyer) недалеко от улицы Сент-Антуан, rye соби-
рались сукновалы для наима.

в этом месте, и He идти туда скопом. Подмастерья должны идти на пло-
щадь в указанный час без скопления и не по уговору. Если какой-нибудь
подмастерье поступит против установленного, OH платит королю 5 cy
штрафа. Подмастерья имеют свой вечерний отдых, т. е. те, которые нанима-
ются подевнно, прекращают работы в мясоед при первом звоне коло-
кола на соборе богоматери, и в пост — при звоне к повечерию, а в суб-
боту — при первом звоне девятого часа на соборе богоматери; в ночь воз-
несенья,—— когда пройдет глашатай вина; накануне троицы, накануне
Петрова qua, после Иванова дня, накануне дня cB. Лаврентия и нака-
нуне успения богоматери,— когда пройдет первый  глашатай; нака-
нуне пасхи,— когда прозвонит колокол. Ксли в эти вечера мастер нуж-
дается в подмастерье, который работал у него в течение дня, он может
ero нанять, He приходя на площадь, если OHM сойдутся в цене. Если
же OHM HE MOTYT договориться, подмастерье может HATH на площадь к цер-
кви Сен-Жервэ перед домом послушников; туда приходят мастера
искать подмастерьев, если OHH MM нужны no вечерам или в другие ча-
сы дня.

ЖЖенщина He может и He должна прикасаться к сукну или K другим то-
BapaM, относящимся к ремеслу сукновалов, прежде чем сукно будет под-
стрижено.

Если ученик убежал от своего мастера до конца обучения, он не дол-
жен и не может приступать к ремеслу у своего мастера или у другого,
пока HC возместит убыток; когда же OH возместит убыток, He может
работать Kak подмастерье (ouvrier), прежде чем отслужит, у своего
ли или у другого мастера, no меньшей мере два года. Два мастера цеха,
или больше, He могут быть компаньонами совместно в одной мастер-
ской 87...

Четыре присяжных мастера должны ежегодно меняться дважды, T. е. о
в Иванов день и на рождество. Когда четыре присяжных этого цеха, т. е.
два мастера и два подмастерья, закончат свой срок, они должны прийти
к парижскому прево и попросить, чтобы OH назначил на их место четырех
других, достойных и честных, и прево должен по совету двух мастеров
выбрать двух подмастерьев, а по совету двух подмастерьев выбрать двух
мастеров, если прево покажется, ITO OHM советуют хорошо, и тогда заста-
вить поклясться четырех, вновь избранных прюдомов, после чего четырех,
ранее избранных, он должен освободить от их обязанностей.

Подмастерья-сукновалы могут завтракать в мясоед у своего мастера
в первом часу дня 88, а если хотят — вне дома мастера, re UM нравится
в городе Париже; они должны возвращаться после обеда на работу, как
можно скорее, справедливо, не скопом и без чрезмерного ожидания друг
друга. Каждый, кто сделает иначе, платит королю штраф в 12 денье, вся-
кий раз, как будет уличен; из этих 12 денье четверо присяжных, охраняю-
щих цех от имени короля, получают 4 денье из рук парижского прево за
их заботу и за их убытки, которые они имеют, охраняя цех.

Сукновалы не могут и не должны ворсить сукно, так чтобы оно было
нехорошо и недобросовестно приготовлено; и если кто-нибудь пожалуется,
что сукно плохо наворсено, четверо присяжных должны посмотреть сук-
HO, и, если найдут, что сукно плохо наворсено, TOT, KTO отделывал сукно,
возместит убытки тому, кому сукно принадлежит по указанию четырех
присяжных и заплатит штраф в 5 nap. cy; Hs этих 5 су мастера _ имеют
VIII" О прюдомах (B wx число входят два мастера и два подмастерья), как B статуте

88 Т. е. в 6 часов утра.

12 денье за UX заботу и затраты, которые OHM несут при сборе штрафов. Co
штрафа в 20 cy присяжные, охраняющие цех, имеют 4 cy, c 10 cy — 2 cy,
с 5 cy — 12 денье, с 12 денье — 4 денье из рук прево за HX расходы и за-
траты, которые они несут при сборе штрафов. Прюдомы этого цеха говорят,
что они никогда не несли караула, кроме как когда король ушел за море,
но королева Бланка, да отпустит ей бог грехи, по своей воле заставила
их нести караул.
Статут LIV
О парижских красилыщиках

Каждый, кто хочет быть в Париже красильщиком, красить вайдой
и всеми другими красками, которыми красят сукна, может им быть сво-
бодно, кроме ткачей шерсти, лишь бы OH знал ремесло и имел средства и
работал по обычаям и кутюмам цеха, которые таковы. Каждый красильщик
вайдой и другими красками может иметь столько подмастерьев и учени-
KOB, сколько хочет, и может работать ночью, если в этом есть нужда. Hu

f один красильщик HE может и He должен класть испорченных квасцов
(bouguauz), nir лакмусового лишайника, Tak Kak это плохие краски. Каж-
дый, кто поступит против этого установления, платит королю штраф
в 20 nmap. cy всякий pas, Kak будет уличен 8°... Если есть жалоба, что
кто-то плохо окрасил сукно, нитки, шерсть, полотно,— 9T вещи должны
быть осмотрены прюдомами, охраняющими WeX, которые должны OCMOT-
реть вещи, о которых говорят, что они плохо окрашены; и если видят, что
они действительно плохо окрашены, должны, согласно присяге, заставить
возместить убытки тому, кто пострадал от этой плохой окраски. Двое при-
сяжных должны получить 2 cy с провинившегося красильщика за их
труды, за откладывание своих дел. А если прюдомы-присяжные установят,
что упомянутые вещи окрашены достаточно хорошо, TOT, KTO жаловался
несправедливо, отдаст упомянутым присяжным 2 су по вышеуказанным
причинам, Tak Kak He следует платить штраф за плохую OKpacky, если ne
были употреблены плохие краски; ибо нельзя считать плохой работу,
если краска не удалась помимо воли и если от этого не произошло боль-
шого ущерба. Парижские сукноделы не могут и не должны окрашивать
вайдой или другими красками, Tak Kak HM He нравится, чтобы красиль-
щик вайдой мог ткать шерсть. Это против бога, права, разума и особенно
против короля и ero прав, Kak это полагают прюдомы цеха парижских
красильщиков, HOO nex ткачей TAKOB, что никто HE может там быть, He Ky-

, пив [ремесло] у короля. И поскольку продажа зависит от короля, ткачи
He могут ее запретить, а ткачи ее запрещают, когда He хотят, чтобы KTO-
нибудь занимался HX ремеслом, если это He сын мастера. Ho если бы было
угодно доброму и превосходнейшему королю, все добросовестные и чест-
ные |люди], купившие ремесло ткача, могли бы быть красильщиками, a
прюдомы-красильщики могли бы быть ткачами, при условии, что купят
ремесло у короля, и таким образом возросли бы доходы короля и составили
бы ежегодно He меньше 200 nap. ливров, Tak Kak каждый год делали бы
больше сукна, покупали бы и продавали нитки, шерсть и другие товары,
от чего король имел GM очень большую прибыль.

Никто из красильщиков He должен платить тонлье, HH кутюм за то-
вары, относящиеся к ero ремеслу, которые он продает или покупает, кроме
платы 3a весы, если товар взвешен на королевских Becax. Bee парижские

8° О прюдомах (ux двое), Kak в статуте VIII. Прюдомы имеют 2 су с каждых
20 су штрафа.

красильщики, живущие на королевской или епископской земле, должны
королю 6 cy обана и 4 Cy за доски. Красильщики, живущие на земле ко-
ролевского эконома (chamberier), He должны ничего за доски, кроме
6 cy обана. Красильщики, живущие на земле Тампля, должны каждый
4 су за доски.
Статут LV
О парижских изготовителях гамаш (chauciers)

Кто хочет, может быть парижским изготовителем гамаш, лишь бы вы-
полнял постановления цеха, которые таковы. Каждый парижский из-
готовитель гамаш может иметь столько учеников, сколько хочет, и на
такое время, как захочет, лишь бы каждый ученик, если OH He сын Ma-
стера, который ne платит ничего, no договору co своим мастером запла-
Tun 12 nap. cy, Ma которых король имеест 8 cy, а 4 cy — братство цеха.
Можно работать в упомянутом цехе днем и ночью, сшивать двойными бе-
лыми и черными нитками и делать хорошее изделие в три целых пальца
поверх '[колена?] (atrois doie plene de sus). Каждый изготовитель гамаш
в Париже может делать гамаши из шелка и полотна без подошвы и носка.
Каждый изготовитель гамаш может отделывать гамаши двойным шел-
kom [двумя шелками?] (deux soies), HO чтобы onr были хорошие и новые
и чтобы шелк He был пережжен [краской]. Ксли он сделает иначе, га-
маши должны быть уничтожены, а TOT, KTO поступил против установления,
оштрафован на 5 Cy, 4 1s которых получает король, а 12 денье — присяжные
цеха 3a UX труды.

Каждый, кто становится мастером-изготовителем гамаш, должен вне-
сти 20 вступительных су, из которых 15 имеет король, а 5 су братство цеха,
если OH He сын _ мастера, который He платит ничего. Никто 13 изготовителей
гамаш Hu в Париже, ни в другом месте He может разносить, HI заставлять
разносить в городе Париже новые шелковые или полотняные гамаши из-за
обмана, который TAKOB, что нейзвестные разносчики продают гамаши,
сделанные из оческов и другой плохой ткани. Покупатель считает, что
купил хорошие товары, а затем понимает, что был обманут, HO He знает,
rye ему найти продавца-разносчика, и Tak теряет свои деньги, чего He
случилось Ob, если Obl покупали на прилавках. Tak было  установлено
из-за этого обмана. Каждый, кто будет уличен разносящим такие
новые гамаши, будет считаться виновным и уплатит штраф 5 cy
всякий pas, Kak - будет уличен. Из этих 5 cy король имест 4,
а присяжные пеха — 12 денье за ux труды. Никто из изготовителей га-
маш не может и He должен продавать в городе Париже гамаши в воскре-
сеньс, если ne CTO черед; одновременно иместся TPH мастерских, открытых
для продажи гамаш в воскресенье, и He больше. Nabil, кто будет
продавать в воскресенье ne в свой черед, будет оштрафован на 5 Cy вся-
кий раз, Kak будет уличен, из которых 4 Cy получает король, а 12 денье—
присяжные щцеха. Никто us изготовителей гамаш в Париже ne должен
ничего за товары, которые OH покупает или продает для своего ремесла,
если он HE нокупает целый кусок сукна °°...

Установлено прюдомами упомянутого цеха, что подмастерья этого
цеха, чьи имена названы ниже, могут начать указанное ремесло, когда
хотят, без ero покупки, ничего He платя королю, так Kak OHM были дол-
roe время в exe раньше этих установлений и потому, что многие из них

®° O прюдомах (HX Tpoe), Kak в статуте VIII.

Vue ff GUMUREYEEE & RZCHTOTTRAUGCOCRK&O
были раньше мастерами и стали подмастерьями из-за нужды или по же-
ланию. Bot имена указанных подмастерьев: [33 имени!.

Нижеследующие лица и указанные подмастерья поклялись на святых
соблюдать и твердо охранять вышеупомянутым образом все указанные
постановления [45 имен]. Только нашему сеньору королю и парижскому
прево принадлежит право добавлять и исключать, вносить или изменять
в указанных статьях, когда UM будет угодно, и они увидят, что это будет
хорошо и выгодно для цеха и для всех людей.

(Окончание в следующем выпуске)

X P O H H R A
4




В АРХИВАХ И НАУЧНЫХ ИНСТИТУТАХ ИТАЛИИ

(по материалам научной командировки)


25 сентября 1956 r. Bo Флоренции начал свою работу II] международный кон-

гресс архивистов. Конгресс заседал в здании Государственного архива Флоренции,
`помещающегося в Уффици, недалеко от Палаццо Веккьо (Craporo дворца), где проис-
ходило торжественное открытие Конгресса. На Конгресс съехалось 554 делегата от
45 стран. Страны: социалистического лагеря были представлены Советским Союзом
(делегации CCCP, УССР и БССР — всего 17 человек), делегациями Чехословакии
(3 человека), Румынии (3 человека), Польши (5 человек), Венгрии (2 человека) и Юго- ^
славии (11 человек). Хозяева Конгресса — итальянцы — насчитывали 142 участника,
из Франции прибыл 131 архивист, от Испании было 35 человек, Ф Р Г — 30, Гол-
ландии — 27, Англии — 25, Бельгии — 15, Швеции — 10, США и Финляндии no
9 человек, от Австрии, Дании и Швейцарии no 8 человек. На Конгрессе присутство-
вали также представители Алжира, Израиля, Ватикана, Марокко, Канады, Египта,
Греции, Эйре, Португалии, Венецуэлы, Кубы, Австралии, Бельгийского Конго,
Восточной Африки, Туниса, Золотого Bepera, Родезии, Индии, Исландии, Норвегии,
Турции и др. Кроме того, на Конгрессе были 2 представителя OOH, 5 — ЮНЕСКО и
19 человек приглашенных персонально.

Мне довелось принимать участие в работе Конгресса: это составляло первое зада-
ние моей научной командировки в Италию, куда я был направлен Ha месяц по распо-
ряжению Президиума AH CCCP.

На Конгрессе обсуждались три доклада: представителя Англии Дж. Т. Коллин-
Триджа об отборе документальных материалов для постоянного хранения, представи-
теля Швеции Ингвара Андерссона о новых помещениях для архивов и представи-
теля Италии Риккардо Филанджиери де Кандида Гонзага о частных архивах.

В первом докладе указывалось на положительный опыт Советского Союза, где
отбор документов для хранения или для изъятия из архива определяется экслертной
комиссией, состоящей из представителей заинтересованного учреждения и специалистов-
архивистов. В Польше и других странах пользуются списками документов, подлежа-
щих ликвидации, в зависимости от их характера или срока хранения. Во Франции
существует система постоянных «миссий» архивистов Национального архива в отдель-
ных министерствах и других учреждениях. «Миссии» определяют список материалов,
подлежащих изъятию 1s хранения, xax He имеющих значения. В Англии, no предло-
жению комиссии Григга, работавшей еще в 1954 r. , изъятие He имеющих значения мате-
риалов регулируется перечнями, составленными заинтересованными учреждениями no
соглашению с Публичным архивом Англии.

В докладе о новых помещениях для архивов И. Андерссон подчеркнул, что боль-
шинство архивов находится в мало пригодных для хранения помещениях: старых мона-
стырях, дворцах и т. m. Новые технические требования состоят в TOM, чтобы успешно
сберечь архивные материалы от трех главных врагов: огня, сырости и света. Для этого
нужны железобетонные здания на высоком фундаменте или специальных опорах, с зеле-
ными стеклами в OKHAX, как это сделано, например, в итальянском архиве провин-

^—"I inlue al idad
i re шааа — с
ции Удине. Рекомендуется помещение для хранения документов отделять от здания.
администрации, как это сделано, например, в Государственном архиве Швейцарии
в Берне. В докладе говорится о многих зданиях, построенных в СССР специально для
архивохранилищ. Помимо обычных металлических стеллажей в архивах Швейца-
рии, Англии, Франции используются подвижные стеллажи, положенные ва рельсы,
вмонтированные в MO, и занимающие все пространство хранилища (швейцарская
система «Компактус»).

В докладе Р. Филанджиери дается характеристика состояния частных архивов.
В СССР, как указывается в докладе, их число весьма ограничено, так как к ним при-
числяются только личные архивы и архивы религиозных учреждений, образовавшихся
после отделения церкви от государства. В странах капитализма в число частных архи-
BOB входят He только личные, HO также семейные архивы, архивы банковских, торгс-
вых, промышленных, профсоюзных, благотворительных, культурных, религиозных
и других организаций. В Испании xe, например, церковные архивы субсидируются
государством и являются публичными. Проблема сохранения целостности частных
архивов в капиталистических странах является весьма острой, так как при наследо-
вании OHM нередко дробятся и, в конечном итоге, рассеиваются. Поэтому в некоторых
странах правительственные органы специально сообщают о важнейших частных
архивах, представляющих исторический интерес, публикуют описи хранящихся в них
документов. В Англии частные архивы инспектируются «Британской архивной ассо-
циацией»: с 1945 r. no 1956 r. ero учтено 8 тыс. частных архивов. В докладе уделено место
проблеме частных архивов в СССР n тому контролю, который осуществляется над ними
co стороны Главного архивного управления.

В обсуждении всех трех докладов участвовали, в числе делегатов разных стран,
и представители CCCP, ux выступления были заслушаны с большим вниманием. Bo
время Конгресса была развернута выставка архивных документов, главным образом

: no средневековой торговле, а также проведено посешение архиков Сиевы и Прато.
В Сиене, где происходило закрытие Конгресса, делегаты побывали в государственном
архиве, а также в архиве Monte jen Паски, продолжателя сиенских банковских ком-
паний XIII B.}

В Прато, недалеко or Флоренции, rye был устроен торжественный прием для уча-
стников Конгресса, уже в течение длительного времени существует международная
выставка архива Датини — крупного купца, банкира и промышленвика ХТУ— ХУ Bp.
fia площади у дворца Коммуны стоит памятник ему, а в соборе св. Франциска у алтаря
погребен ero прах. Ныне в Прато реставрируется дворец Датини. В nex восстанавли-
вается BCH обстановка XV B., фрески внутри здания и рельефы снаружи.

Архив Датини представляет собой интереснейшее собрание торгово-банковских
и промышленных книг компании Фравческо nn Марко Датини да Прато, a также мно-
гих тысяч писем этой компании, деятельность которой простиралась от Барселоны.
до Таны на Азовском море. Особенно вгжвы порсмыьшленвые квиги, дающие возмож-
ность’ определить} уровень заработной платы наемных рабочих XIV ». и многое др.
В архиве Датини, при любезном содействии единственной ero сотрудницы Элены Чекки,
мне удалось ознакомиться c этими ценнейшими квигами. Я изучал nx частично eme
в 1955 r. для экономической части своей монографии, получив UX микрсфильмы na
Прато. Теперь я смог познакомиться и сдругими материалами этого архива. Bo главе-
архива, являющегося пока частным, стоит pod. Федеригто Мелис, автор большой книги
no истории бухгалтерии, а также работ no эволюции цен в сукнодельческой промышлев-
ности XIV в., истории пизанского банка XIV в. и op.

Во время Конгресса мне удалось познакомиться с Никколо Родолико, извест-
ным итальянским историком народных движений в средние века. Ero первая работа
по этой тематике вышла еще в конце прошлого века, а последний большой труд —
в 1945 r. Несмотря на преклонный возраст, проф. Родолико — весьма деятельный
организатор и исследователь. Он выполняет обязанности вице-президента Высшего
Совета архивов Италии, председателя Депутации истории Тосканы, члена исполкома

международного совета архивов. OH пригласил советских медиевистов участвовать
в итальянском историческом журнале «Rivista Storico Italiano».

На заседаниях Конгресса я познакомился с маститым итальянским историком-
медиевистом, автором многих монографий no экономической истории Италии XIII—
XVI вв., проф. Армандо Сапори. Список ero научных работ доходит yo 100. В 1955 r.
OH выпустил двухтомную работу «Исследования no экономической истории XIII—
XIV—XYV ss.» В 1956 r. вышли новые работы Сапори, a ныне он завершает работу
над книгой no истории флорентийских цехов, тщательно подбирая к neil деннейшие
миниатюры из хроник и грамот. Благодаря помощи Сапори мне была значительно об-
легчена работа в флорентийских архивах, особенно в архиве дворца Медичи (Риккар-
диана). Отыскание документов в архиве Риккардиана затруднено TeM, что в книгу учета
архивного материала включены все рукописи no алфавиту, без указания nx содержа-
Hux. Поэтому многое зависит от работников архива, знающих свои фонды и коллек-
ции. Мне была оказана всемерная помощь, в результате чего удалось обнаружить новые
материалы для моей ныне завершенной работы о народных движениях в Италии (Се-
мейная хроника Альберти, Дневник и заметки о городе Флоренции, Записи важнейших
событий, происшедших Bo Флоренции). В Риккардиане меня ознакомили с фондами 3roro
ценнейшего архива, показав наиболее древний список 1377 r. хроники Джованни Вил-
лани, сделанный mo заказу Маттео Виллани, торговые трактаты Пеголотти, Уццано,
торговые книги компании Перуцци, рукописи Фичино, Лоренцо Великолепного,
Полициано, Бенвенуто Челлини, Брунелески, Микеланджело, Кола ди Риэнцо, Бок-
каччо.

Bo Флорентийском государственном архиве существуют три книги учета архивного
материала: «Цехи», «Акты» и «Разное». Только первая книга является в определенной
степени тематической. Для того чтобы найти необходимый для своей темы документ,
приходится перерывать гору материала. Этот пробел учета в определенной степени
восполняется предельной внимательностью и четкостью работы, которыми отличаются
все работники Государственного архива Флоренции, начиная от ero директора, доктора
Марчелло дель Пьяццо и кончая рабочими лаборатории микрофильмов. В течение
20 дней работы в архиве удалось обнаружить весьма важный материал по интересую-
щей меня теме (хроники Чьюриани, Строцци, неопубликованную часть хроники Деи,
историю Сиены и др.).

В помещении флорентийского архива во время Конгресса мне удалось также по-
знакомиться с молодым ученым Элио Конти, который ныне работает в Лукке и изучает
проблемы развития торговли в средневековой Италии. С Э. Конти мы договорились об
обмене систематической информацией о новой литературе no истории средних веков,
выходящей в СССР и в Италии.

Моя дальнейшая работа проходила в Венеции. В Венецианском государственном
архиве нет книг учета неопубликованных документов,'и только экскурсия no огром-
ным залам архива выясняет наличие бесчисленных фондов по истории русско-вене-
цианских отношений и связей России c ближним Востоком в XV—XVIII Bp. Эти мате-
риалы мне необходимо было подготовить mno заданию’ дирекции! Института истории.
В архиве Марчиана, помещающемся против Дворца дожей, Благодаря радушному прие-
му доктора Джорджо Феррари, мне удалось познакомиться с ценнейшими фондами этого
архива и просмотреть редкий список дневника Иосафато Барберо, посетившего Россию
в XIV B.

Знакомство с остальными архивами Италии все члены НОЪПГРСССЦ осуществили при
помощи кино: BO время Конгресса Bo флорентийском кино «Одеон» демонстрировался фильм
«Архивы Италии», в котором в очень занимательной форме, на фоне истории Италии от
Kapaa Великого yo Итальянской республики наших дней, показаны внешний вид, ра-
бота и содержание итальянских архивов. ^

Bo время командировки MHe пришлось также познакомиться c работой Tpex Hay u—
ных институтов Италии. Первый 13 них — Институт истории общества и государства
Венеции, вместе с институтами венецианской литературы, искусства и музыки образую_

щий так называемый Центр культуры и цивилизации учреждения Джорджо Чини. Этот
центр существует всего полтора года, однако его сотрудники — доктор Гаэтано Коцци,
Витториа Коцци и другие — много сделали, чтобы превратить это учреждение на
o-Be Cau Джорджо в действительный центр науки и культуры, хотя в этом здании с напо-
леоновских времен и до наших дней были армейские казармы. В этом институте мне
были показаны все рукописные богатства, касающиеся Венеции и хранящиеся в архивах
всех стран мира. Все они находятся в одной комнате и хранятся в виде микрофильмов.
Дирекция Института истории Венеции обратилась с просьбой в Институт истории
АН CCCP о микрофильмировании и направлении в Венецию всех материалов, касаю-
щихся ее истории и хранящихся в Ленинграде в западноевропейской секции ЛОЙИ
АН СССР.

В итальянском Институте истории средних веков, помещающемся в Риме, в бесе-
дах с президентом этого института проф. Раффаэлло Моргеном был поставлен вопрос
о взаимной информации о новой литературе в области медиевистики, об обмене сбор-
никами и о желательности совместного издания актов Кремоны, хранящихся в ЛОИИ,
а также в некоторых итальянских архивах.

„В институте Грамши в Риме проф. Марио Алигьеро Манакорда познакомил нас с
деятельностью avoro прогрессивного исторического исследовательского центра,
издающего, в частности, на итальянском языке труды советских историков — авторов
книг no древней, средневековой и новой истории Италии.

Библиотеки Италии дают возможность быстрого и удобного ознакомления с исто-
рической литературой. Tak, например, в Национальной библиотеке Флоренции су-
ществуют специализированные залы, в которых собрана литература по истории Ита-
IMM, палеографии и т. д. Большую помощь читателям оказывают сотрудники и консуль-
танты этой библиотеки — доктор Эрколе Казамассима, Джулиана Сапори и др.

Для медиевиста в Италии важны не только архивы и институты, но и сами итальян-
ские города, представляющие собой как бы большие музеи средневековой материаль-
ной и духовной культуры. В различной степени это касается всех городов, в которых
я побывал: Puma, Флоренции, Венеции, Пизы, Лукки, Сан-Джиминьяно, Фьезоле,
IIpaio. Bo Флоренции поныне сохраняются дворцы WexoB Лана, Cera. В послед-
нем помещается Ассоциация культурной связи с СССР. В Палаццо Веккьо поме-
щается городской магистрат, в то же время это и музей. В башне дворца и поныне сох-
раняются камеры, в которых были заключены вожди восставших чомпи, а затем Саво-
нарола. За несколько дней до нашего отъезда из Флоренции там открылся своеобраз-
ный музей «Дворец Даванцати», в котором восстановлена вся обстановка XIV—XVI BB.
В Венеции крайне интересен музей «Арсенала», великолепен памятник Вероккьо
кондотьеру Боллеони.

О городах и музеях Италии, о жизни и быте итальянского народа в наши дни
можно написать много страниц, но они, к сожалению, не могут вместиться в рамки
этого небольшого обзора.

В. M. РУТЕНБУРГ