М. А. МОЛДАВСКАЯ

РАЗВИТИЕ КНИГОТОРГОВЛИ ВО ФРАНЦИИ
В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVI в.


В типографской промышленности, Kak и в ряде других отраслей про-
мышленности, с самого начала ее развития чрезвычайно важную роль
играл торговый капитал. «...Самая тесная U неразрывная _ связь между тор-
говым и промышленным капиталом есть одна U3 наиболее характерных OCO-
бенностей мануфактуры. «Скупщикю» почти всегда переплетается здесь
с мануфактуристом...» !. Проникновение торгового капитала в типограф-
скую промышленность началось с самого ee появления. Достаточно ука-
зать на ставший классическим пример Гутенберга и Фуста. Ловкие и
предприимчивые купцы, обладатели больших средств, приобретенных
главным образом в торговле и ростовщичестве, хорошо знающие рынок
и его запросы, сразу же встали между типографами и покупателями.

* Формы проникновения торгового капитала в типографскую промышлен-
ность весьма разнообразны. Купец заключал с печатником официальный
договор и становился ero компаньоном на несколько месяцев, a TO и на
несколько лет, т. е. становился участником предприятия. Или же книго-
торговец, не вступая в долгосрочную компанию, заказывал владельцу
типографии книгу, снабжая его деньгами, шрифтами, бумагой и т. п. Но
самый широкий размах внедрение торгового капитала приняло в области
сбыта книг. `

Каждый владелец типографии был, разумеется, заинтересован в CKO-
рейшей реализации своей продукции. Печатные станки, различное обору-
дование типографии, шрифты, гравюры, и особенно бумага, стоили очень
дорого. Предприниматель должен был вести свое дело Tak, чтобы, окупив
стоимость всего оборудования, наем помещения, и заработную плату ра-
бочим, обеспечить себе прибыль. Если учесть также, что книга — каприз-
ный товар — не везде имела сбыт в эпоху, когда образование было до-
ступно немногим, то станет особенно ясна острота проблемы сбыта. К то-
му же книги — товар, неудобный для транспортировки, а при состоянии
путей сообщения того времени перевозка их была для печатника особенно
трудным и порой невозможным делом.

Ремесленник He был TAK заинтересован в посреднике-оптовике, Kak ран-
ний мануфактурист. Оптовики ускоряли реализацию массового продукта
при разрозненности рынков. Капиталистическому производству, в отличие
от ремесленного, присуща продажа товаров купцу, а не отдельным потре-
бителям. Маркс говорит: «Подобно тому как капиталистический способ
производства предполагает крупные размеры производства, точно так же
OH необходимо предполагает и крупные размеры сбыта, следовательно

1 В. И. Ленин. Cow., т. 3, стр. 385.

предполагает продажу товаров купцу, a He отдельным ПОТРВбИТ@ЛЯМ›) Z,
Best история книгопечатания мануфактурного периода множеством при-
меров подтверждает это положение Маркса.

Р&ССМОТРИМ пути проникновения торгового- капитала в книгопечатание.
Множество лионских и парижских печатников систематически из года
в год печатали по заказам книготорговцев 3. Это явление характерно не
только для французского, HO H для немецкого, в частности НЮРНбОрГСКОГО
книгопечатания 4.

На чем была основана связь печатника с книготорговцем? На каких
условиях производился заказ, и ATO ЦОбуждало печатника обращатьсія
K КНИГОТОРГОВЦУ? Ответ на эти вопросы содержат договоры между книго-
торговцами и печатниками 5,

Типичный пример рабОТЫ мелкого печатника на заказ рисует договор,
заключенный 17 февраля 1524 г. между несколькими парижскими и про-
винциальными книготорговцами и парижским печатником Жаном Kep6-
рианом *. Печатник берет на себя печатание 650 молитвенников для нант-
ской епархии согласно тексту, врученному ему книготорговцами. Керб-
риан должен начать работу в ближайший понедельник и продолжать ее
без перерыва до полного. завершения. Печатание должно производиться
Ha одном станке с трех форм ежедневно. Печатник получал бумагу и плату
в 60 су за каждый рабочий день. Работа должна оплачиваться по мере
ее выполнения.

Анализ этого договора и других, аналогичных ему, ясно показывает, что
печатника-ремесленника в работе на заказ привлекала регулярная плата,
которую он получал от купца, и возможность обеспечить свое производство
бумагой. Кроме Toro, в таком случае печатник избавлялся от всяких забот

? К. Маркс. Капитал, т. II. Госполитиздат, 1955, стр. 108.

$ Tar, в 1507 r. владельцы неболышой лионской типограчЕиіі Тома де Клеш и Жан
де ля Плясс, компаньоны, печатали книги no заказам книготорговцев Жана Гюгетана
и Симона Венсена. B 1509 r., отделившись от своего компаньона, Toma де Нлеш({)аботал
один no заказам Жана Гюгетана, a в 1510 г.— mo заказам Гюга Mato [J. B a u d r i e r.
Bibliggraphie lyonnaise. Lyon, 1895—1914 (далее: J. Baudri er. Bibliographie),

serie Х, p. 310]. Мелкий печатник Антуан Бланшар (1514—1535 rr.) постоянно печатал
uaa богатого книготорговца Бартелеми Tpo. Кроме Toro, ему давали заказы и другие
книготорговцы: Симон Венсен, Франсуа Жюст, Константен Фраден, Венсен je Портю-
Hapu, Оливье Мартен n Жак Жюнт (ibid., serie У, p. 92). Опытный, Ho всегда нуждав-
шийся типограф Этьен Баллен (1503—1523 rr.) печатал no заказам лионских книготор-
говцев: Симона Beucena, Жана Бонно, Мартена Буало, Жака Гюгетана, Жана Гюге-
тана, Луи Бланшара, Венсена ye Портюнари. Баллен выполнял заказы и иногород-
них книготорговцев. Систематически работал для «Большой компании лионских книго-
торговцев» один U3 крупных печатников города Бальтазар Арнуле (1537—1551 rr.—
ibid., serie Х, р. 92). Крупнейший лионский книготорговец Гильом Руйе (1544—1589 rr.)
заказывал книги почти всем лучшим печатникам своего времени (ibid., serie IX, p. 24).
Книготорговец Галлио дю Пре постоянно заказывал книги в типографиях Паскье ле
Теллье, Жана Корниле и Антуана Ожеро. Эпизодически он обращался к типографиям
Mansa je Гурмона, Желано ye ля Pom, Пьера Виду, Антуана Нуто, Жака Нивера,
Симона дю Bya, Николая Куто, Мишеля Фезанда, Этьена Кавайе, Дени Жано, Гильома
Мореля (Р. De l a I a i n e. Notice complementaire sur Galliot du Pre, libraire parisien
de 1512 & 1560. Paris, 1891, p. 6). Перечислить Bee примеры такого рода невозможно,
TAK KaK OHH насчитываются многими десятками и B .Т'П()НО‚ HB Tlapwxe. й

* О. Назе. Zum Gesellschaftsbetrieb im Druckgewerbe.— «Archiv fiir Geschichte
des Deutschen Buchhandels», 1884, Bd. IX. ,

5 E. G o y e c q u e. Recueil d’actes notaries relatifs A l'histoire de Paris et de ses
environs au XVI siocle, t. I. Paris, 1905 (далее: Е. C o y e c q u e. Recueil d’actes no—
taries), p. 3—4, 13, 26, 87, 100, 142, 163; e r o ;« e. Inventaire-sommaire d’un minutier
parisien pendant !e cours du XVI* s. (1498—1600).— «Bulletin de la Societe de I’hi-
stoire de Paris et de |’Пе-йе-Етапсе», Paris, 1893 (далее: Е. C o y e c q u e. Inven-
taire-sommaire), p. 42, 131.

* E. Coyecque. Inventaire-sommaire, p. 126.

OS
и расходов, связанных с продажей книжной продукции. Bee это, a также
переплетение и окончательную отделку книг брал на себя книготорговец.
При таких отношениях львиную долю дохода получал книготорговец.

Подобные сделки рисуют классическую картину эксплуатации купцом-
раздатчиком ремесленника, который работал в своем доме, на своем станке,
с помощью одного-двух подмастерьев, участвуя в работе лично и при-
влекая к ней домочадцев. Во всех этих случаях купец раздает сырье —
бумагу или оплачивает ее и платит заработную плату за рабочий день
при выполнении установленной нормы выработки. Takoe положение в об-
щих своих чертах вполне сходно с положением в текстильной промышлен-
ности, описанным Ф. Энгельсом в дополнениях к третьему тому «Капита-
aa»: «Что же могло побудить купца взять на себя дополнительную роль раз-
датчика? Лишь одно: перспектива большей прибыли при равной с другими
продажной цене. И именно это он имел в виду. Заставив работать на себя
мелких мастеров, он ломал традиционные границы производства, при ко-
торых производитель продавал свой готовый продукт и ничего другого.
Торговый капиталист покупал рабочую силу работника, который покамест
еще владел своими орудиями производства, но уже большене владел сырьем.
Обеспечивая, таким образом, ткачу регулярный заработок, OH мог вместе
с тем так понижать его заработную плату, что часть затраченного рабочего
времени оставалась неоплаченной. Таким образом, раздатчик становился
присвоителем прибавочной стоимости сверх получаемой им до сих пор
торговой прибыли»”.

Такие отношения нередко влекли за собой разорение печатника, кото-
рый вынужден был арендовать у купца все нужные ему типографские ма-
териалы, а иногда и станки, на невыгодных [WIA себя, нередко кабальных
условиях 8. Печатник переплачивал купцу при аренде типографского ма-
териала, недополучал при продаже своих TOBAPOB, пользовался кредитом
на невыгодных для себя условиях и т. д. Кроме того, чем больше было по-
средников, тем меньше становилась доля такого мелкого предпринимателя
в продажной цене, так как каждый из посредников старался урвать себе
побольше прибыли. Книга же нередко проходила через руки нескольких
посредников, прежде чем попадала к потребителю, w, no мере присоеди-
нения каждого нового посредника, цена книги соответственно возрастала i

К работе на заказ прибегали печатники самых различных категорий.
Среди Hux встречаются и печатники-ремесленники, и владельцы типогра-
фий-мануфактур. Tak, всю жизнь работал по заказам крупных книготор-
говцев лионский печатник Антуан Бланшар (1514—1535 rr.), в мастер-
ской которого был только один печатный станок и один наемный рабочий 1°.
Работал mo заказам и богатый печатник Франсуа Фраден, печатавший
с 1509 r. почти исключительно для книготорговца Эмэ ge ля [opr M.
Антуан Бланшар оставил в наследство своему сыну только станок, а Фран-
cya Фраден передал своим детям значительное имущество *?.

Владельцы типографий-мануфактур выполняли заказы книготоргов-

7 Ф. Энгельс. Дополнения к третьемуэігё)му «Капитала». В кн.: К. Маркс.

. ILL. Госполитиздат, 1955, стр. s
Kamirin 1, у1 e e q. n e. Recueil d/actes notaries p. 8, 87, 385, 395, 457, 461, 524, 527,
545, 550, 629; е гожге. Inventaire-sommaire, р. 42; A.C lau di n. Histoire de l’impri-
merie en France au XV* et XVIF® sidcle, t. II. Paris 1901, p. 105, 350. .

* E. C o y ec q u e. Inventaire-sommaire, p. 133, 145; Ph. R e n o u a r d. Impri—
mem'i parisiens, libraires, fondeurs de caracteres et correcteurs d'imprimerie. Paris, 1898
f 31“:.1. Baudrier. Bibliographie, serie У, р. 92—93.

11 Ibid., serie У, p. 90.

12 Ibid., serie XI, р. 141—142.

цев на условиях, существенно отличавшихся OT условий работы Ha заказ
мелких печатников. В договорах, заключавшихся между владельцами
типографий-мануфактур и книготорговцами, печатник выступает как че-
ловек независимый от торговца, пользующийся собственными материала-
ми и бумагой 18. Торговец He диктует ему условий производства и ge уста-
навливает норму выработки, как в описанных выше случаях. Связь печат-
ника с торговцем выражается лишь в исполнении печатником заказа тор-
говца, что было определенно выгодно печатнику, так как гарантировало
ему сбыт продукции. Ita форма связи очень приближалась.к «чистой форме
торгового капитала», т. е. к покупке купцом книг у печатника для про-
дажи, причем купец получал только торговую прибыль. Печатник вы-
пускал книгу на свои средства, по своему усмотрению. Книготорговец же
брал на себя продажу готовой продукции. Ленин дает такое определе-
ние этой форме отношений: «Чистая форма торгового капитала состоит
в покупке товара для продажи с барышом этого же товара» 14,

О такой чистой форме торгового капитала говорят многие документы,
например договоры о комиссионных сделках. Вот один из них, наиболее
типичный. Между богатым лионским печатником Массэ Бонномом и книго-
торговцем Николаем Бошье 3 октября 1548 г. заключено было соглашение
относительно продажи книг 15. Книготорговец получил от печатника 312
книг на сумму 82 ливра 7 су 4 денье. Эту сумму книготорговец обязывался
заплатить печатнику после ярмарки, во время которой он, по-видимому,
рассчитывал продать взятые на комиссию книги. Непроданные книги пе-
чатник обязан был принять от купца, но расходы на перевозку и хранение
книг он не оплачивал. Эти расходы ложились целиком на книготорговца.
82 ливра 7 cy 4 денье — это сумма, которую книготорговец платил печат-
нику за книги. Продавать же он UX должен был, pasyMeeTCA, значительно
дороже. Такая связь с книготорговцем характерна главным образом для
печатников-мануфактуристов.

Среди множества видов и форм отношений между книготорговцами и
богатыми печатниками встречалась и такая форма, как компании книго-
торговцев с печатниками, основывавшиеся для совместного печатания и
продажи книг 16. Несмотря на разницу в договорных условиях таких ком-
паний (в одном случае продажную цену своей нартии книг устанавливает
каждый член компании, в другом случае компаньоны совместно устанав-
ливают продажную цену всех экземпляров; иногда книги продают сообща,
иногда — порознь; в одном случае печатнику платят за каждый рабочий
день, в другом — за количество отпечатанной бумаги), их объединяют два
главных момента. Печатник, член компании, выступает и в качестве печат-
ника, и в качестве книготорговца, которому принадлежит такая же часть
готовой продукции, Kak и каждому из книготорговцев. Печатник — рав-
ноправный член компании. Книготорговец, владелец капитала, вклады-
вает известную сумму денег в дело и предоставляет бумагу. Печатник же

° — берет на себя организацию производства, поставку станков, шрифтов,
оплату рабочей силы. Ему платят за печатание, и эта плата включается
в его пай.

В договорах такого рода ничто не указывает на зависимое положение
печатника. Наоборот, в них печатник — владелец типографии, обеспечен-
ной всем необходимым оборудованием. Такой союз печатника с книготор-

13 E.Coyecq ue. Recueil d’actes notaries, p. 87, 167.

14 В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 320, примечание.

15 J.Baudrier. Bibliographie, serie Х, p. 193—195.

16 E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notaries, p. 37, 133, 143; e r o же. Inven-
taire—sommaire, p. 45.

говцем He уничтожал элементов капиталистического предпринимательства,
a, наоборот, укреплял ux. Договор был обоюдно выгоден. Нечатнику он
давал возможность бЫСТРО реализовать готовую продукцию K, следователь-
но, всегда иметь в своем распоряжении нужные оборотные средства. Кни-
готорговец в такой компании авансировал капитал и B TO »Re время был
участником предприятия. О создании подобной компании книготорговцев
и печатников говорит, например, договор от 6 октября 1591 r., заключен-
ный семью книготорговцами и печатниками, выехавшими из Парижа
в Typ !7, а также договор итальянских книготорговцев и книгопечатников,
относящийся к 1507 г.!8

Рассмотрев различные пути проникновения торгового капитала в кни-
гопечатное производство и связи печатников c книготорговцами, можно
прийти к выводу, что характер этих отношений находился в прямой зави-
CHMOCTH OT COCTOAHHA tTunorpada. IleqaTHHka-pemecjieHHHkKa книготорговец
мог IOJUHHHTE себе. Если же ремесленник вырос в «настоящего капита-
листа», то книготорговец и печатник-мануфактурист были равноправными
членами компании.

* * *

Небольшую, HO чрезвычайно влиятельную rpyuuy в среде книготор-
говцдев составляли крупные коммерсанты. В их руках была сосредоточена
основная Macca обращавшихся на рынке книг. На службе у наиболее зна
чительных из книготорговцев находились десятки людей: агенты, клерки,
рабочие, продавцы и ученики 1°. Такие коммерсанты, действуя через
свойх агентов, открывали книжные лавки или склады в различных фраъя-
цузских городах и за границей °°. Их торговые обороты исчислялись COTHA-
ми ливров 21, a книги B UX лавках и складах — тысячами экземиляров.

Выше указывалось что крупный книготорговец He ограничивался
лишь продажей книг. On был книготорговцем-издателем, заказывавшим
книги печатникам и сплошь и рядом ссужавшим UX c большой выгодой для
себя бумагой, шрифтами, гравюрами. Такие книготорговцы, не обладая
типографиями, имели в большом количестве различный типографский
материал, о пополнении KOTOpOrO очень заботились. Купец-раздатчик
активно вмешивался в производство. OH наживался и на эксплуатации

‚ рабочих типографий, и на французском или иностранном покупателе,
1. e. получал и торговую прибыль, и прибавочную стоимость. Hak иправило,

17 E.Giraudet. Une association d’imprimeurs et de libraires de Paris refugies
A Tours au XVI® s. Tours, 1877.

15 Nuovi documenti per service alle storia tipografia veneziana.— «Archivio veneto»,
XXIII, Venice, 1882, р. 390—405. Франдузские купцы и промышленники широко
использовали итальянские формы организации промышленности, банковского дела
и тоггов:ш. Особенно oto касается Лиона, наводненного выходщами из Италии.

® Например, на службе у Жана Сеннетона (Лион) находилось около 20 человек

(J. Baudrier. Bibliographie, serie IV, p. 300; serie У, p. 20; serie VII, р. 374—375).

20° TfapuaRKCKHH книготорговец Жан Пти имел книжные лавки в Руане, Клермоне
и Лионе (Ph. R e n o u a r d. Imprimeurs parisiens, р. 292) и поддерживал торговые
связи с книготорговцами ряда других городов (E. Coyecque. Recueil d’actes
notaries, p. 151). Лнонский книготорговец Жан Гюгетан имел книжные лавки в Па-
риже и Тулузе (J. Baudrier. Bibliographie, serie XI, р. 266—267). Жак Жюнта—
богатейший книготорговец — имел конторы или книжные склады BO Франкфурте,
Антверпене, Медине дель Кампо, Саламанке, Caparocce, Лиссабоне и Париже (ibid.,
serie VI, p. 78).

21 Капитал компании Гильома Руйе исчислялея десятками тысяч ливров (J.
Baudrier. Bibliographie, serie IX, p. 20). Лишь один из должников Жана Пти
должен был ему за купленные книги больше тысячи ливров (E. C o y e c q u e. Re-
cueil d’actes notaries p. 38). Кроме toro, у Жана Пти были одновременно и другие дол-
жники (Е. Coyecque. Recueil d’actes notaries, p. 151).

^^^^^^^^^—T—T^T^T^^^^'—^—^^^^^^^—^^^^—^'^^'^*— 277
крупный книготорговец He занимался переплетением книг, UX окончатель-
HOW отделкой и T. m. Если в конце XV — начале XVI s. такое явление
часто наблюдалось, TO в дальнейшем OHO становится уже нетипичным.
Крупные книготорговцы постепенно специализировались на книготоргов-
ле и издательстве.

Обычной фигурой в среде книготорговцев того времени, в TOM числе
и крупных, был книготорговед-одиночка, ведший свое дело самостоя-
тельно, на свой страх и риск, и лишь время от времени вступавший в крат-
ковременные объединения то с одним, то с другим книготорговцем или
печатником. Тем не менее компании на продолжительные сроки в среде
крупных книготорговцев были нередки. Многие документы свидетельст-
вуют о деятельности компаний книготорговцев, основывавшихся на про-
должительный срок с делью совместного заказа книг у печатников и их
сбыта **. Ho чаще возникали краткосрочные компании — книготорговцев
для печатания какого-нибудь одного произведения. Иногда в такую ком-
панию входили даже книготорговцы из разных городов 7,

Большие и долгосрочные компании книготорговцев существовали
только в Лионе. Самой значительной из них была «Большая компания
лионских книготорговцев», основанная в 1519 r. пятью крупнейшими
книготорговцами города 24. Компания периодически возобновлялась на-
следниками основателей и просуществовала вплоть до XVIII в. Время от
времени в компанию вступали новые члены или какой-нибудь компаньон
выбывал, но основной состав ее участников был неизменным. В библиоте-
ках монастырей, университетов, капитулов и в других местах компания
приобретала рукописи или редкие издания интересующих ее произведе-
ний, издавала их и продавала. Компания занималась изданием самых
различных произведений, главным образом великолепно оформленных
книг по каноническому и гражданскому праву. Такая деятельность компа-
нии связана была с большими денежными затратами, а сбыт книг был
сопряжен с значительным риском. Поэтому (а также для борьбы с кон-
курентами) компания стремилась сделать печатание этих произведений
своей монополией и успешно добивалась от правительства различных при-
вилегий и льгот 25>. Компания была очень богата. Она имела различные
подсобные помещения, склады, брала в аренду дома и целые мызы.
Компания заказывала книги почти BCCM значительным  печатникам
‚Лиона и имела свои филиалы и склады BO многих городах Франции и
за границей, особенно в Италии и Испании. Для toro чтобы осуществить
контроль за печатанием книг и торговать ими в таких масштабах,
нужны были клерки, рабочие, торговые агенты. И действительно, на службе
у компании были десятки людей 2°, Общий капитал компании в 1541 r.
составлял почти 57 THC. ливров (сумма, на которую в TO время можно
было приобрести, qo крайней Mepe, четыре очень крупных поместья).

Все члены «Большой компании» были выходцами из буржуазной среды.

2 Е. C o y e c q u e. Recueil d'actes notaries, p. 68, 128, 129, 148; ero 24 c.
Inventaire-sommaire, p. 43.

? Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 320.

?: J. B a u d ri e r. Bibliographie, serie VII, p. 27.

?5 Tak, в 1530 r. правительство Франциска I выдало компании патент на монополь-
Hoe печатание пяти книг IIO гражлппско.\іу и каноническому mpaBy B течение UATH лет.
Ни OZUIH |\`НПГОТОРГОВСЦ или печатник не имел права печатать ПО‚'[ООЕ}Ы@; KRHIITI nox cTpa-
XOM конфискации книги и уплаты штрафа (J. Baudrier. Bibliographie, serie,
VII, р. 29—30). Компания `неоднократно добивалась подобных привилегий (ibid.
serie VII, р. 38, 266—267).

26 J. Baudrier. Bibliographie, serie VII, p. 29—30.
^ — ^

i qq am e mE a m a m p osopus.

Это были богатые домовладельцы и владельцы городских земель 27,
Налоговые платежи этих книготорговцев были He намного меньше плате-
жей самых крупных купцов и банкиров Лиона 28. Почти каждый из них
имел поместье, иногда несколько ?*9. Hak и другие богатые книготорговцы,
члены лионской компании принадлежали к той верхушке города, против
безраздельного господства которой неоднократно поднимались восстания
ремесленников, городского плебса и наемных рабочих. Книготорговцы
«Большой компании»— типичные дельцы эпохи первоначального накопле-
ния. В Лионе были и другие компании богатых книготорговцев, уступав-
шие, однако, «Большой компании».

Основную массу книготорговцев составляли книготорговцы средней
руки. Между крупными книготорговцами и книготорговцами средней
руки не было резкой грани. Это были смежные группы, отличавшиеся
друг от друга не столько приемами и формами торговли, которые очень
часто совпадали, сколько масштабами деятельности и размером денежных
средств °°, Если у одних купцов счет We на сотни книг и тысячи ливров,
то у других — на десятки книг и сотни ливров. Имущество книготорговца
средней руки обычно оценивалось в тысячу — полторы тысячи ливров.
Он имел книжную лавку, одного-двух подмастерьев-слуг и столько же
учеников. Продавать книги за границей таким книготорговцам было не
под силу. Каждый из них имел одну или несколько лавок в одном городе,
а в провинции они распространяли книги через провинциальных книго-
торговцев. Наряду с продажей книг средние книготорговцы, как и круп-
ные коммерсанты, занимались издательским делом, ссужали типограф-
скими материалами и бумагой нуждающихся печатников и таким обра-
зом ставили их в экономическую зависимость от себя. Для большого
заказа, сопряженного с значительными расходами, такие книготоргов-
цы нередко объединялись по двое, по трое и больше. Когда заказ был
выполнен и каждый из членов компании получал свою часть книг, компа-
ния обычно распадалась. Если же она возникала вновь, то опять-таки
с весьма ограниченной целью — выпуск того или иного издания. Часть
книготорговдев средней руки, наиболее зажиточная, близко примыкала
к крупным книготорговцам, другая же мало чем отличалась от мелкоты —
владельцев маленьких лавок, разносчиков книг и Op.

Мелкие книготорговцы, едва сводившие концы с концами, были весь-
ма многочисленны и в Лионе, и в Париже. Вот сжатая, но выразительная
характеристика положения одного из них. В 1529 г. торговец Этьен
Менжен, желая, как это видно Hs обстоятельств дела, вступить в компа-
нию с парижским книготорговцем Массе Дюбуа, обратился к двум сосе-
дям Массе Дюбуа, также книготорговцам, с просьбой быть поручителями
своего соседа в сумме 200 ливров. Но те ответили отказом ввиду того, что
их сосед не имеет недвижимости, его движимое имущество не составляет
даже 200 ливров, а, кроме того, он обременен маленькими детьми и пла-
тит 60 ливров квартирной платы ®!. Ббльшая часть мелких книготор-
говцев не имела возможности заказывать книги печатникам, т. е. вкла-

27 J. B a u d ri e r. Bibliographie, serie V, p. 397 —398; serie VI, p. 83; serie VII,
p. 37, 288, 373—381.

28 Ibid., serie VII, p. 373; A. B o n z o n. La banque А Lyon au XVI, ХУП, XVIII
siecle.— «Revue d’histoire de Lyon», t. II, 1903, р. 52—53.

*e J. Baudrier. Bibliographie, serie VII, p. 28, 262, 373—381.

30 Ibid., serie I, p. 286—287; serie IX, p. 116; serie XI, p. 113, 114, 116—119;
F. Milkau. Handbuch des Bibliothekswissenschaft, t. I. Leipzig, 1931, 5. 449; Ph.
Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 114, 299; А. Vingtrinier. Histoire
de l’imprimerie & Lyon de l’origine jusqu’a nos jours. Lyon, 1894, p. 157—158.

31 E. Coyecque. Recueil d’actes notaries, p. 226.

f'aasumue книготорговли eo Франции e первой половине AVI e. 151
дывать капитал в производство. ITH купцы торговали книгами, данными
им на комиссию печатниками или богатыми книготорговцами. Налог
на мелких книготорговцев составлял нескольско cy 92. Часть таких книго-
торговцев CO временем разорялась, и некоторые wa них даже становились
наемными рабочими 33.

Типографская промышленность Лиона и Парижа — производила
книги, которые могли продаваться на весьма отдаленных рынках. B свя-
зи с этим в обоих городах существовала многочисленная группа книго-
торговцев, «посещающих ярмарки». Самое название данной категории
книготорговцев раскрывает приемы и формы их торговли. Это были бро-
дячие купцы, продававшие на ярмарках книги крупных книготорговцев
и печатников и получавшие за это комиссионные 34. КЕрупные и средние
книготорговцы, а также печатники часто прибегали к услугам таких
бродячих книготорговцев, поручая WM перевозить свол книги в TOT WIM
иной город, продавать HX, получать причитающиеся им суммы OT своих
должников и т. m. 35 Часть таких мелких книготорговцев, обогащаясь,
co временем превращалась в крупных коммерсантов, занимавшихся да-
же издательским делом 3°. .

* * *

Книги лионской и парижской печати продавались в городах Англии,
Нидерландов, Испании, Италии, на немецких и швейцарских ярмар-
Kax, He говоря уже о провинциальных французских городах, для
книжных рынков которых Париж и Лион были главными (если не един-
ственными) поставщиками. Книги возили по суше, по рекам и морям,
торговали ими большими партиями и в розницу 3?. Книги переправлялись
сотнями экземпляров, десятками тюков 38.

Основная масса книг, несмотря на все разнообразие форм книготоргов-
ли, продавалась в книжных лавках - складах. Buy, оборудование и
книжный фонд лавки первой половины XVI B. можно представить по но-
тариальным описям имущества пяти парижских книготорговцев, состав-
ленным в 20-e годы XVI s. 3°. Описанные лавки типичны для парижской
книготорговли этих лет. Владельцы этих лавок — ничем не выдающиеся
купцы. Книги, продававшиеся в их лавках, имелись, Kak об этом сви-
детельствуют многие данные, и у других продавцов книг. Следовательно,
изучение этих книжных лавок (в совокупности с анализом многих других
документов) дает основание делать некоторые выводы общего характера
относительно состояния книготорговли в Париже в 20-е годы ХУТ в.

Совершенно очевиден TOT факт, что типографская промышленность
была рассчитана на сбыт продукции не только во Франции, но и за ее
пределами. Поражают тиражи ряда изданий. Книги одного названия нас-
читываются сотнями экземпляров, литургические же книги (особенно
ходкие) — тысячами. В самой скромной лавке книги исчисляются THICA-
чами экземпляров. Продажа продукции в таком объеме была возможна
<= =

32 J. B a u d ri e r. Bibliographie, serie I, p. 80; serie XI, p. 521—523.

88 Ibid., serie XI, p. 82.

34 Tbid. serie Х, p. 384, 392, 451, 456, 458, 461.

35 Thid., serie IV, p. 300; serie V, p. 20—22; serie VII, p. 381; serie Х, p. 177.

36 Ibid., serie III, p. 24; serie IV, p. 300; serie X, p. 387, 396. , .

a. Ibid., serie I, p. 10; serie X, p. 210; E. Coyecque. Inventaire-sommaire,
Р 38 Практиковалась даже продажа книг no Becy (J. B a u d ri er. Bibliographie,
serie XI, p. 183).
39 Е. Coyecque. Cing libraires parisiens sous Frangois I.— «Memoire de la
Societe de l’histoire de Paris et de 1’Ile-de-France», t. 21, Paris, 1894, p. 53—136.

154 М. А. Молдавская
—
благодаря ярмаркам, привлекавшим купдов провинциальных городов, и
благодаря особому положению Парижа — огромной столицы централизо-
ванного государства.

В книготорговле этого времени уже усиливается спедиализация, ко-
торая в XV в. была редким исключением. Из пяти книжных лавок TOKO
две (лавки Рауля Лализо и Дидье Мао) торговали различной литературой,
причем в одной из них все же преобладала научная и художественная, а
в другой — семь восьмых всего книжного фонда составляла литургичес-
кая литература. В двух лавках (Пьера До и Луи Руайо) была только ли-
тургическая литература, a в одной (Жана Фришона) — только художест-
венная и научная. Появление специализации свидетельствует о расшире-
нии рынка сбыта, о большей его емкости.

Точно определить денежную ценность книжных фондов описанных
лавок невозможно, так как цены в описях проставлены не везде. Тем не
менее, даже no имеющимся неполным данным, стоимость книг и оборудо-
вания книжной лавки исчислялась сотнями и даже тысячами ливров 40.
— Из пяти книготорговцев лишь два занимались только торговлей.
Остальные имели или переплетную мастерскую, или типографию, или
разнообразный типографский материал, который OHM, очевидно, сдавали
в аренду. Это разнообразие видов деятельности книготорговца — харак-
TepHoe, типичное явление. В нашем распоряжении mer подобных па-
рижским описей книжных лавок Лиона. Однако на основании всех из-
ученных материалов можно сделать вывод, что лионская книготорговля
отличалась от парижской в основном двумя особенностями. Лионские
книготорговцы больше, чем парижские, практиковали вывоз книг за гра-
ницу. Книготорговля в Лионе была более концентрирована, чем в Пари-
же, и фонды книжных лавок были значительнее фондов парижских лавок.

Продажей книг занимались He только книготорговцы, HO и торговцы
другими товарами, особенно галантерейщики, а также богатые чиновники,
банкиры и просто случайные люди, имевшие денежные средства *!. Orn
факты показательны. OHM свидетельствуют о TOM, что к книготорговле —
занятию, сулящему большие выгоды,—тянулись люди разных профессий,
разного социального и имущественного положения; тянулись, привлекае-
мые одним — возможностью наживы. Книга была товаром, торговля
которым, как и всяким товаром, открывала возможности обогащения.

Твердых цен на книги не было. Как правило, книготорговец устанавли-
вал дену на каждую книгу, и в зависимости от спроса цена уменьшалась
или росла. Продажная цена книг была намного больше ее действительной
стоимости. Недаром во многих документах торговцы обещают продавать
друг другу книги «по цене, обычной для торговцев», T. e. He продажной.
Хотя такое явление типично HE только для XVI B., тем HE менее OHO гово-
рит о выгодности торговли книгами в это время.

Прибыль, получаемая купцом, была очень высокой, хотя точно устано-
вить ee норму (так же как и норму прибыли владельца типографии-ману-
фактуры) невозможно из-за недостатка данных. Ma документа от 5 июня
1540 r. следует, что книготорговец получал OHO CY с каждой проданной
книги, что составляло одну треть ee стоимости “*. Ho это He предел. Судя
по документу от 3 марта 1522 r., видно, что продавец книг мог получать
— 10 Остоимости лавки дает представление и такой факт, как покупка книжной лавки
книготорговцем Кристианом Вешелем у книготорговца — Конрада Роша за 7398 ливров
1 августа 1526 r. (Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., р. 317—318, 373).

44 E. C o y e c q u e. Recueil d’actes notaries, p. 301, 336; J. Baudrier. Bib-
liographie, serie VI, p. 429; serie VII, p. 137, 363, 371; serie IX, p. 20; serie X, p. 458,
461 2 E. C o yv ec q u e. Recueil d’actes notaries, p. 301.

почти 50% от стоимости книги 4, Несмотря на необходимость расходов
на yuaKOBKY, перевозку, оплату услуг агентов, наем помещений, прибыль
книготорговца была чрезвычайно высокой. lEczur. предприниматель нажи-
вался прежде всего за счет прибавочной стоимости, создаваемой наемными
рабочими, TO купец имел и другие источники накопления. В результате
львиную долю доходов получал купец, a He предприниматель. В эпоху
развитого капитализма доля купца в прибыли значительно уменьшилась.

Для продажи книг в разных городах купцы использовали специальных
агентов, разъездных книготорговцев, a также выполняли взаимные пору-
чения, продавая книги, принадлежащие друг другу. Особенно acto
складывались такие отношения между книготорговцами Лиона и Парижа.
Покупка книг оптом очень часто производилась не за наличный расчет,
а в долг. При расчетах друг с другом книготорговцы нередко расплачива-
лись He деньгами, а книгами через второе и даже третье лицо 44. Все это
свидетельствует о тесных деловых связях книготорговцев, о переплетении
их интересов. Одним из средств борьбы за покупателя, употреблявшихся
печатниками и книготорговцами, была реклама своей продукции. Объя-
вления об изданных книгах в форме афиш, плакатов и каталогов появи-
лись почти одновременно с книгопечатанием. Проспекты изданий суще-
ствовали уже в типографии Шеффера. Одним из методов рекламирования
книг, правда MeHee распространенным, было печатание билетов с ука-
занием лавки, в которой продается книга 4°. В XVI s. были уже распро-
странены каталоги в виде маленьких книжечек, в которых в алфавитном
порядке перечислялись названия произведений.

Торговый puck сопровождал продажу всякой книги, особенно же он
возрастал в случае, если книготорговец или печатник брались за печата-
ние впервые какого-нибудь текста, a ITO происходило сплошь и рядом
в первой половине XVI B., когда восстанавливались и изучались произве-
дения античной эпохи. Для осуществления такого дорогостоящего предпри-
ятия, недоступного одному, создавалась компания из нескольких книго-
торговцев. Чтобы продать произведение, отпечатанное с таким трудом и
затратами, книготорговцы-издатели старались прежде всего обеспечить
себя от конкуренции. С этой целью они запрещали владельцам типогра-
фий печатать эти произведения для дбугих книготорговцев *° и старались
добиться от правительства привилегии на монопольное право печатания
и продажи этих произведений. Привилегии, образец которых приведен
выше, давались обычно на срок Tpex—uATH лет. Они были очень важным
средством в конкурентной борьбе книготорговцев друг с другом.

Тем не менее и привилегия не гарантировала от подделок, распростра-
нявшихся с самого начала развития книгопечатания. Для борьбы против
подделок употребляли издательские марки, которыми каждый печатник
отмечал свои книги. Все же, если книга была ходкой, TO печатники и кни-
готорговцы находили способ отпечатать ce и тайком продавать. В Лионе,
большом и шумном пограничном городе, где на ярмарки съезжались куп-
цы из разных стран, всякого рода подделки практиковались особенно
часто 47, Плутни, надувательства, мошеннические приемы сопровождали
развитие торговли книгами Tak же, Kak и любой другой отрасли торговли.

43 Thid., p. 78; Е. C o y e c q u e. Inventaire-sommaire, p. 119. . .

44 E. C o y e c q ue. Recueil d’actes notaries, p. 90; e r o ж е. Inventaire-sommaire,
p. 124—125. I

45 L. Delisle. Une reclame de la librairie parisienne des Marnef.— «Bulletin
de la Societe de l’histoire de Paris et de |’Пе-йе-Егапсе», 1893, p. 5.

46 E. C o y e c q u e. Recueil d’actes notaries, p. 145; er o — же. Inventaire-som-
maire, p. 133. . sg

4? J. B a u d ri e r. Bibliographie, serie VIII, p. 2; serie XI, p. 297.

