И.А. ГОЛЬДШМИДТ

НЕКОТОРЫЕ ДАННЫЕ О PEMECЛEHHOM ПРОИЗВОДСТВЕ
 В КАФЕ В XIII—XV ВВ.


Изучение ремесленного производства средневековых крымских городов
представляет значительные трудности. Эти трудности вызваны крайней
скудостью источников, имеющихся в распоряжении исследователей.
В Крыму отсутствуют цеховые статуты и городские законы о ремесле,
которыми в ряде случаев располагают исследователи западноевропейских
городов. Имеющиеся сведения письменных источников разрозненны и отры-
вочны, а археологический материал по истории средневекового периода
большинства крымских городов не обработан и не систематизирован. Иск-
лючение представляет Херсонес, археологические материалы — которого
исследованы А. Л. Якобсоном!. Очевидно, скудостью источников объ-
ясняется TO обстоятельство, что ремесленное производство средневековых
городов Крыма eme недостаточно изучено. Имеются работы, посвященные
анализу содиальных отношений в отдельных крымских городах*, торговым
связям Крыма?, но исследования, посвященные ремеслу, насколько нам из-
вестно, отсутствуют. Необходимость таких исследований определяется тем,
что ремесло, как известно, играло `важнейшую роль в экономике каждого
средневекового города. В настоящем сообщении рассматриваются некото-
рые данные о ремесленном производстве Кафы, одного из наиболее значи-
тельных средневековых крымских городов.

Сведения о ремесле и ремесленниках Кафы имеются в генуэзских Ддо-
кументах, составленных в XIII—XV вв., в течение которых Hada находи-
лась под властью Генуи и была центром генуэзских колоний на северном
побережье Черного моря. Ценнейшими документами для изучения ремес-
ла Кафы можно считать «Акты генуэзских нотариев Перы и Кафы конца
XIII в.», опубликованные в 1927 r. румынским историком Братиану%.
В этих «Актах» отражается повседневная деятельность жителей города,
так как нотарий день за днем Bell записи дел своих клиентов. Здесь есть
записи торговых договоров, завещаний, различных обязательств, долго-
вых расписок, земельных сделок. «Акты» дают возможность установить на-
личие в городе различных отраслей ремесленного производства, выяснить

! A. Л. Якобсон. Средневековый Херсонес. M.— Л., 1950.

* Е. С. Зевакин и i. A. Пенчко. Ma истории содиальных отношений
В№_ГЕ7Н уг;зэс;'оих колониях Северного Причерноморья в XV B.— «Ислорические записки»,

$ 7, ,

* В. E. Cu p o e u x o B c K n it. Гости-сурожане. М., 1935. M. K. C T a p o x a—
A o M c x a s. Очерки no социально-экономической истории генуэзской Каффы конца
XIII — первой половины XV s. Автореферат. М., 1951.

* G. I. B r a ti a n u. Actes des notaires Genois de Pera et de Caffa de la fin du
XIII siecle. Bucarest, 1927.

13*

некоторые формы эксплуатации ремесленников Кафы генуэзцами, позна-
комиться с деятельностью ростовщиков, исследовать характер торговли
и направления торговых путей. Объективное  отражение — некоторых
сторон экономической жизни города составляет большую ценность «Ак-
тов» как исторического источника. Недостаток «Актов» в том, что в них
содержатся записи единичных сделок. Поэтому нет возможности на основе
их анализа делать широкие обобщения, и приходится ограничиться отдель-
ными предварительными выводами. Кроме того, опубликованные Бра-
тиану «Акты» охватывают хронологически очень незначительный отрезок
времени: апрель — август 1289 и апрель — май 1290 г. Значительная
часть документов дана лишь в кратком изложении. Кроме «Актов» нота-
pues, для исследования кафского ремесла могут быть использованы также
отдельные постановления «Устава для генуэзских колоний в Черном море»
от 1449 г.5

Уже в конце XIII в., Kak свидетельствуют «Акты», Hada была значи-
тельным ремесленным дентром. В ней существовали ремесла, связанные
с постройкой судов, было много CKOPHAKOB, работавших на экспорт, a так-
же ремесленников, обслуживавших бытовые потребности горожан (гон-
чары, мясники, булочники, сапожники и др.). i

Рассмотрим ремесла Кафы, связанные c судостроением. Судостроение
было развито в городах Крыма и в более ранний период. Арабский географ
Идриси писал в середине XII в.: «... Or Джалиты (Ялты) до Гарзуни (Гур-
зуфа), цветущего приморского города — 12 миль; оттуда до Бартабити
(Партенит), небольшого, HO хорошо населенного города, re строились
суда — 10 миль, оттуда до Лабады, прекрасного города — 8 миль; ...»6.
Следовательно, уже в ХП s. в Партените, расположенном на побережье
к западу от Кафы, строились суда.

Данные о развитии судостроения в Kade имеются с конца XIII до сере-
дины XV s. Судостроению посвящены специальные постановления генуэз-
ских yCTaBOB, что свидетельствует о большом значении, которое прида-
вали генуэзцы ero развитию в связи с использованием Кафы Kak центра тор-
говли и судоходства на Черном море.

Захватив Кафу и превратив ее в свой опорный пункт на Черном море,
генуэзцы стремились сделать город He только торговым портом, HO и цент-
ром судостроения и ремонта заходящих в порт судов и потому обращали
особое внимание на Te ремесла, которые были необходимы для постройки
или ремонта судов.

Судостроение в средние века представляло собой соединение целого ряда
ремесел. В самой Генуе, rye оно было особенно сильно развито, подавля-
ющее большинство цехов было связано с судостроением. Каждый nex про-
изводил либо отдельные операции на верфи, либо изготовлял определенный
вид деталей. Ряд цехов изготовлял вооружение судов. На строительстве
судов были заняты кузнецы, плотники, конопатчики, батифолии”, лудиль-
щики, прядильщики, ткачи и другие ремесленники. Строительство судна
возглавлял подрядчик — magister axic, отвечавший за BCe строитель-

® «Устав для генуэзских колоний в Черном море, изданный в Генуе 1449 г. в пос-
ледний день февраля».— «Записки Одесского общества Истории и Древностей», т. У,
Одесса, 1863, стр. 629 —837. «Устав» был опубликован Ha языке оригинала и в переводе
на русский язык В. Юргевичем.

* Приведено в статье А. Я. Гаркави «Крымский полуостров до монголь-
ского нашествия в арабской литературе» («Труды IV Археологического съезда в Рос-
сии, т. П. Казань, 1891, стр. 244).

7 ОЧЕВПДНО, ремесленники, изготовлявшие металлические предметы. См. Monu-
menta Historiae Patriae (далее: MHP), t. XVIII, Leges Genuenses. Augustae Taurinorum,
1901, col. 707—708.

Некоторые данные о ремесленном производстве в Кафе в XIII—XV es. 197
ство в целом, нанимавший и рассчитывавший рабочих и заказывавший те
или иные части. Подрядчики были также объединены в цех.

«Акты» нотариев Кафы констатируют присутствие в городе в этот пе-
риод ремесленников следующих специальностей, участвующих в судо-
строении: кузнецов (fabri), конопатчиков (calafati), батифолиев (batifo-
lii), ткачей, изготовлявших паруса (filatores). Ксть также и подрядчики
(magistri axie).

Приведем отдельные акты нотариев. «Кузнец Паскуале от своего имени
и от имени жены Марии и кузнец Джакоммино, оставшийся вдовцом (после
смерти) Агнезины — дочери Паскуале и Марии — взаимно освобождают
друг друга от всяких обязательств как в отношении приданого Агнезины,
так и no всем остальным вопросам»®, — гласит одна wa записей, засвиде-
тельствовавшая наличие кузнецов в Кафе. В другом акте говорится о ко-
нопатчиках: «Конопатчик Джованни из Пременторио обязуется уплатить
в августе Никколо Борборино 5 иперперов и 5 карат вместо конопатчи-
ка Симонина ns Пременторио»?. Ene в одном документе в качестве свиде-
теля фигурирует Джиованни, «magister axie»!?. Подобных примеров доволь-
но много.

Присутствие всех перечисленных выше ремесленников в Кафе в конце
XIII в. может свидетельствовать о TOM, что уже в этот период в городе
строились суда. В течение XIV в. развитие судостроения в городе продол-
жается. В 1386 г. между Генуей и Арагоном был заключен договор, в одном
из разделов которого говорилось: «Дож Генуи и его совет запрещают и тор-
жественно обещают соблюдать запрещение о том, что галеры, галеоты и
другие весельные суда нельзя строить где-либо на побережье от Монако
no Корво, кроме городов, подвластных Генуе. За ее пределами в различных
частях света (MX можно строить) только в Пере, в Кафе и в Фамагусте» !l.
Следовательно, к концу XIV в. Кафа становится настолько видным цент-
ром строительства галер, что отмечается особо в договоре, имеющем между-
народное значение.

В ХУ в. судостроение в Кафе еще более расширяется. В Устав 1449 г.,
изданный Генуей для управления Кафой, включено специальное поста-
новление под названием «Каким образом следует снаряжать галеру или
галеоту в Kade», в котором устанавливаются правила строительства этих
судов. В том же Уставе имеется раздел, свидетельствующий о существо-
вании в городе ремесленных организаций Magistri axie и конопатчиков.
Раздел озаглавлен: «Работники нижеследующих цехов могут уйти (из го-
рода), только соблюдая определенный порядою». Приводим ero целиком.

«Постановляем, что magistri axie, конопатчики, каменщики должны
иметь главного мастера или одного (человека), возглавляющего эти ре-
месла, который должен записать поименно каждого из них. Постановляем
(также), что HM один работник («аБога{ог») указанных ремесел He может
уйти из Кафы для выполнения какой-нибудь работы без особого разреше-
ния консула и массариев. Если же кто-нибудь уйдет без такого разрешения,
то главный мастер этого ремесла обязан донести об этом консулу, под
страхом штрафа»!?.

Следовательно, в середине ХУ в. в Кафе существуют организации реме-
сленников, занятых в судостроении. Во главе их стоят старшины. Суще-

8 G. J. Bratianu. Actes des notaires Genois de Pera et de Caffa de la fin du
XIII s. Part III, Regestes (далее: С. I. Bratianu. Regestes), N 369, p. 350.

® С. I. Bratianu. Regestes, Ne 213, p. 330.

10 [bid., Ne 244, p. 335.

11 MHP, t. IX, Liber jurium reipublicae Genuensis, t. II. Augustae Taurinorum,
1857, col. 1084, Ne 298.

13 «Устав для Генуэзских колоний», стр. 815.

198 И. А. Гольдшмидт

ствует список членов организации — матрикул, который составляется
старшиной. Указанные признаки говорят о том, что это — цеховые орга-
низации. Образование цехов ремесленников, занятых в судостроении, и осо-
бое внимание к ним со стороны генуэзцев-завоевателей свидетельствуют
о TOM, что судостроение в течение XIJI—XV вв. стало играть видную
роль в экономике города.

Среди ремесленников, занятых в судостроении, шел процесс дифферен-
циадции. «Акты» нотариев содержат об этом многочисленные свидетельства.
«Баккорино ди Негро подтверждает, что получил от Матвея из Дураццо,
бочара, те 94 аспра, которые он дал в качестве гарантии за конопатчика
Стефана ns Понтерахии» 1°, — гласит запись нотария. Другая, уже упоми-
навшаяся запись говорит о том, что конопатчик Джованни из Пременторио
обязуется выплатить Our за другого конопатчика Симонина wa Премен- '
Topuo!4. Эти записи — следы усиленной эксплуатации разоряющихся pe-
месленников со стороны ремесленников, более состоятельных, которые вы-
плачивают их долги и становятся их хозяевами. Так, названный выше ко-
нопатчик Симонин из Пременторио 18 был первоначально должником не-
коего Никколо Борборино. Симонин не смог погасить долг и вместо Си-
монина деньги возвращает другой конопатчик — Джованни, который тем
самым получает на Симонина права, принадлежавшие первому креди-
тору. Конопатчик Симонин теперь находится в более тяжелой долговой
кабале. То же самое происходит и с конопатчиком Стефаном (см. выше).
Разоряющийся ремесленник попадает в зависимость от какого-то лица, оче-
видно ростовщика, дающего денежную ссуду. Долг ему выплачивает дру-
rou состоятельный конопатчик, который и эксплуатирует ero. 970 показы-
BaeT, что возникновение долговой кабалы и разорение мелких производите-
gei происходит при участии ростовщического капитала, который, Kak
указывает Маркс, «... присваивает себе условия труда, т. e. разоряет вла-
дельцев старых условий труда...» 1°.

Дифференциация в среде кафских судостроительных ремесленников про-
должалась в течение XIV в. В XV в. в Кафе существовал слой работников
(laboratores). Как следует из приведенного выше фрагмента Устава 1449 г.
(ем. выше, стр. 197), работникам в судостроении противостояли мастера,
записанные в матрикул цеха. Laboratores закреплялись за соответствую-
щим цехом, MM запрещалось покидать город без особого разрешения. Оче-
видно, они стремились покинуть Кафу. Генуэзцы же хотели удержать их
в городе, предвидя надвигающуюся турецкую опасность.

Приведенное упоминание о laboratores — единственное в Уставе 1449 г.
Но оно чрезвычайно важно, так как свидетельствует о наличии в Кафе в
первой половине XV s. наемных работников, лишенных средств произ-
водства. Термин laboratores ye в XIV в. приобретает в итальянских горо-
дах определенное социальное значение. В Генуе, Венеции, Флоренции
laboratores — He подмастерья в цеховой иерархии, а наемные работники,
стоящие вне деха и лишенные средств производства. Статуты цехов ука-
занных городов со всей очевидностью говорят об этом.

Социальное положение laboratores в Генуе в середине XIV в. опреде-
ляется достаточно точно генуэзским законодательством. «Если работник
(laborator), крестьянин (rubaldus), бродяга (vagabundus), или человек
презренного состояния (vilis) будет приговорен к штрафу, который
он He сможет выплатить mno бедности, TO подеста Генуи может посадить

18 С. I. Bratianu. Regestes, Ne 201, p. 329.

M Thid., Ne 213, p. 330.

15 Ibidem.

16 К. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, crp. 624.

a aaa a
ero в тюрьму на какой угодно срок, или поставить к позорному стол-
бу, WIM заковать в цепи, или приказать высечь, Tak, чтобы тело
ero страдало OT MYK, которые OH He MOF заменить денежным
(штрафом)» 17 Следовательно, mo — своему — социальному — положению
работник стоит на одном уровне с бродягой, который считается че-
ловеком презренного состояния. Он находится на самом низу социальной
лестницы. Постановление подчеркивает крайнюю бедность работника.
Именно ota бедность является причиной тяжести наказания, кото-
рому он подвергается. Так же наказывается и бродяга, лишенный не
только какого-либо имущества, но и не имеющий постоянного места жи-
тельства. Приравнивание работника к бродяге служит дополнительным
подтверждением его тяжелого материального положения. Большинство
генуэзских цехов в начале ХУ в. использует труд работников. Они рабо-
тают в мастерских цеховых мастеров по найму. Срок найма на работу раз-
личен — от года до месяца.

Может ли быть отнесено сказанное выше о социальном положении ра-
ботников в Генуе к Tem laboratores в Hage, о которых говорится в Уставе
1449 г.? Нам представляется, что на поставленный вопрос следует дать по-
ложительный OTBET, несмотря на различия исторического развития обоих
городов.

Во-первых, уровень развитиясудостроения в Кафе и дифференциация
‘среди ремесленников делают возможным существование наемных работ-
ников в городе. Во-вторых, «Устав» 1449 г. для Кафы был выработан в Ге-
Hye представителями TOM же купеческой олигархии, которая составляла
уставы для метрополии. Поэтому составители колониального устава упот-
ребили термин, хорошо известный в метрополии, для обозначения аналогич-
ного слоя наемных рабочих в колонии. Они не включили в «Устав» спе-
циальных постановлений, касающихся этих работников, так Kak, вероят-
HO, считали, что их положение достаточно регламентировано генуэзским
законодательством. Но отличие положения работников в колонии было
зафиксировано «Уставом». В метрополии не существовало прикрепления
работников к городу и запрета покидать ero, Kak это имело место в Kage.
Это объясняется, по-видимому, тем, что в Кафе наемных работников He
хватало, их надо было удержать для строительства судов и укреплений
(особенно, в связи с натиском турок) , в то время как в Генуе работников
было достаточно.

В Генуе работники поднимаются на борьбу с купцами и предпринима-
телями и создают свои организации, лиги и союзы для борьбы с эксплуа-
таторами. Не случайно в Генуе издается специальное постановление, в
котором говорится: «Должностные лица (Республики) должны объявлять
каждые 3 месяца, что крестьянин или работник не смеет устраивать заго-
BOP, союз HIM лигу против купцов... под страхом бичевания».18

В Hage мы He имеем сведений о выступлениях работников ни в XIII, ни в
XIV в. «Устав» 1449 r. также ничего He говорит об stom. Ho в середине XV в.
в Кафе произошло восстание, о котором было послано донесение в Геную.
Лозунгом этого восстания было: «Да здравствует народ, смерть знатным!».
Как указывается в донесении, основную массу восставших составляли лю-
ди «без имени» (sine nomine)!*?. Люди без имени — это низы городского на-
селения, значительную часть которых составляли наемные работники.
'Очевидно, элементы возмущения зрели раньше и в середине XV s. про-

17 MHP, t. XVIII, col. 293, Ne 46.

35 Ibid., col. 440, № 104.

19 А. Vigna. Codice diplomatico delle colonie hg jul durante la Signoria
dell’ officio de 5. Giorgio (1453—1475), t. I. Genova, 1868, p. 309. s

—
рвались наружу. Takum образом, развитие судостроения в Kade привело к
возникновению нового элемента городского населения — наемных работ-
ников, пополнивших ряды городских низов.

В нашем распоряжении ner сведений, которые позволяли OI судить об
этническом составе работников. Независимо от Toro, является ли labo—
ratOr местным жителем или итальянцем, он угнетенный, эксплуатируемый.
Разделение проходит не по этническому принципу, а по принципу деления
на классы. Все laboratores входят в класс угнетенных.

Кроме судостроительных ремесел в Кафе, Kak указывалось, существо-
вали другие виды ремесла, которые обслуживали экспорт (скорняжный
промысел) или же бытовые нужды горожан. Сведения об этих ремеслах мы
имеем только в «Актах» нотариев конца XII] в., Tak как ни постановления
XIV в., ни «Устав» 1449 r. не регламентируют ux. Видимо, генуэзцы были
безразличны к дальнейшему развитию названных видов ремесла. Onn упо-
минаются в «Уставе» 1449 г. только как объект налогового обложения.

Скорняки (pelliparii) были наиболее значительной группой среди ре-
месленников Кафы. В «Актах» нотариев они упоминаются 19 раз в связи
с совершением ими различных сделок — больше, чем ремесленники какой-
либо иной специальности. В конце XIII в. скорняки были объединены в
организацию, ряд признаков которой сближает ее с западноевропейскими
цехами. Все скорняки жили на одной улице — улице скорняков. О ней
три раза упоминается в «Актах», дважды — в связи с продажей лавки,
которая находится «позади (TOM улиды), re живут скорняки»*, и один раз—
в связи с продажей двух домов, находящихся «перед улицей скорняков» 7},
Совместное поселение скорняков Кафы — одно из свидетельств возмож-
ного существования у них цеховой организации.

Известно, что одним ns основных признаков цеха можно считать нали-
чие иерархической структуры ремесла, характеризующейся разделением
ремесленников Ha мастеров, подмастерьев и учеников. В Kade у скорняков
существовал институт ученичества. Об этом свидетельствует следующая
нотариальная запись: «Я, Комиана, жена Петра с Корсики и сестра Пре- s
циваллина, сына Николая c Родоса, и вышеупомянутый Петр обещаем
тебе, Энрико, что Прециваллин будет находиться с тобой в течение 8 лет
WA того, чтобы изучить ремесло скорняка (occasione adiscendi artem pel-
liparie)»??. В свою очередь Энрико обещает «держать ero (Прециваллина.—
Й. Г.) у себя в доме и в мастерской в течение указанного срока здоровым и
когда OH заболеет, давать ему еду и одежду и обучить Прециваллина pe-
меслу скорняка» ?3. Указанная запись-договор об ученичестве типична
для всякого цеха. Восьмилетний срок обучения, обязательство мастера
содержать ученика — обычные условия такого договора.

Других признаков цеха (наличие цеховой регламентации, цеховых стар-
шин) в документах, имеющихся в нашем распоряжении, найти He удалось.
Однако и TO, что установлено нами,— совместное поселение скорняков,
институт ученичества — дают основание предполагать, что у скорняков
в Кафе существовала цеховая организация.

То обстоятельство, что скорняк берет ученика для обучения ремеслу
Ha длительный срок, показывает, что в Кафе происходила обработка ме-
хов, a не только торговля ими. CKOPHAKH были ремесленниками, которые
занимались одновременно продажей обработанных ими мехов. О TOM, что

*° С. I. Вга ti a n u. Actes des notaires Genois de Pera et de Caffa de 1а fin du
XT #, Fact II, Documents (далее: С. I. Bratianu. Documents), N 332, p. 298.

id, № 319, p. 289.

Se I. Bratianu. Documents, N 274, p. 253.

idem.

Ae eae Eee bh C Pere ere eee, ED Re eee eee о lluyll: 8 4*111^ «А Р . eOT
ce lll
скорняки ведут торговые операции, свидетельствует следующая запись
нотариев: «Al, Джакомо из Магдалены, скорняк, подтверждаю, что полу-
чил от тебя, Франческо Bose, 1630 аспров, с помощью которых я должен
совершать торговые операции и получать прибыли в Кафе от моего ремесла
скорняка»**. В данном случае имеется в виду относительно небольшая тор-
говля, вероятно не выходящая за пределы города. Но скорняки ведут тор-
говые операции и более широкого масштаба. Tak, скорняк Франческо из
Киавари поручает Мартину Брондо получить для Hero Te (деньги), которые
ему должны в Пере *°. Oto свидетельствует о TOM, что Франческо сбывал
меха и вне Кафы. В Перу же или в Константинополь намеревается также.
продать меха скорняк Георгий из Ревеля 5.

Видимо, обработка мехов и nx сбыт представляли WA завоевателей
большой интерес и давали значительные прибыли. Недаром купец Франче-
ско Bone вкладывает свой капитал в «arte pelliparie» 2’, договариваясь,
что «барыш будет делиться пополам» между купцом и скорняком ?8.

Среди скорняков в этот период происходит глубокое расслоение. Как
показывают отдельные акты, многие скорняки разоряются и попадают в
зависимость от генуэзских ростовщиков и купцов. Выделяется состоятель-
ная верхушка. Представителем генуэзской верхушки среди CKOPHAKOB
являлся, например, Enrico pelliparius. Ero uma упоминается в нескольких
актах. Он берет в свою мастерскую ученика-грека. Он же использует в сво-
eli мастерской десятилетнего раба-кавказца 2°. Лишь одного Энрико среди
всех остальных ремесленников Кафы, упоминающихся в «Актах», нотарий
обозначил термином «генуэзец»: «Свидетели: Аччелино Чикада и скорняк
Энрико, генуэзец» 30. Термин «генуэзец», xax показывает анализ докумен-
TOB, служил в Kade не только для обозначения происхождения. OH ука-
зывал, кроме того, на принадлежность человека к правящей генуэзской
верхушке, господствовавшей в колонии. В статутах генуэзды обозна-
чаются также как «лучшие», что всегда означает «самые состоятельные».
Таким был и скорняк Энрико. Другим представителем той же верхушки
можно считать скорняка Франческо из Киавари. Он располагал крупными
денежными суммами, которые давал взаймы. Регесты гласят: «Скорняк
Франческо wa Киавари получил To, что ему был должен Гандульфо из Ка-
стелетто» *1; «Гулиельмо Скорго должен 500 аспров скорняку Франческо
из Киавари»*?. Приведенные записи в дальнейшем будут служить в качестве
долговых обязательств, которые позволят Франческо расправиться c не-
состоятельными должниками. Франческо такой же богатый предприни-
матель, Kak и Энрико. Ho круг ero деятельности шире. В долговую кабалу
к нему попадают многие ремесленники.

Местные скорняки также попадают в долговую кабалу. Об этом — свиде-
тельствует следующая запись: «Коррадо Пиккамилья подтверждает, что он
получил от Кардинале Риччо te 80 ливров, которые был ему должен Лев-
CKOpHHK»3S. Ремесленники-итальянцы описываются в документах обычно
с указанием места их происхождения. Отсутствие таких указаний при
упоминании скорняка Льва наводит на мысль, что он принадлежал к числу

24 G. I. Bratianu. Documents, № 300, p. 273.

?5 G. I. Bratianu. Regestes, N 300, p. 341.

* G.I. Bratianu. Documents, N 230, p. 224.

27 Ibid. Ne 300, p. 273.

28 Ibidem.

29 Thid., Ne 257, p. 243.

* G. I. Bratianu. Regestes, Ne 298, p. 341.

31 Ibid., Ne 442, p. 359.

sa Ibid., M 210, p. 330.

88 Tbid., Ne 395, p. 353.

Se ee — ==————====== —
местных скорняков. На форме зависимости скорняка Льва следует остано-
виться подробнее. Первоначально он был должником Коррадо Пикка-
милья, но не смог в срок вернуть деньги. Деньги были возвращены другим
заимодавцем — Кардинале Риччо. Лев-скорняк стал должником Риччо.
-Зачем понадобилось Риччо выплатить долг скорняка и приобрести на Hero
те права, которые имел первый заимодавец? Очевидно, это сулило при-
были, с лихвой окупавшие произведенные расходы.

Перепродажа прав на должника-ремесленника, в результате которой
усйдивается эксплуатация, была широко распространена также в самой
Генуе. Среди актов генуэзских нотариев, касающихся Генуи, сохрани-
лось много подобных записей, относящихся к конду XIII s. «Гулиельмо
Витале из Тортозы покупает у Мартиноса из Лукки товаров на сумму 30
лир и (в качестве) платы передает ему права Ha Биколино Тартаро, су-
конщика» 3. Ota запись свидетельствует, что права на должников стано-
вятся предметом купли-продажи. Другая запись: «Лапо из Флоренции,
строгальщик, передает Стефану Тевтонцу права на Энрико wa Пизы, са-
пожника, работавшего в округе Св. Георгия, которые были переданы ему
Оливьеро uz Фурнето»®®. Здесь происходит передача прав на должника
уже третьему лицу. Примеры аналогичных записей в Генуе можно было бы
умножить, но и приведенных случаев достаточно, чтобы прийти к выводу,
что развитие товарно-денежных отношений в Генуе и господство там купе-
ческого капитала создало особую, более тяжелую форму эксплуатации ре-
месленников.

Эта форма эксплуатации была перенесена из метрополии в колонию, в
Кафу. В частности, запись нотария о передаче прав на скорняка Льва за-
фиксировала наличие такой эксплуатации в Кафе по отношению к местным
ремесленникам. В долговую кабалу втягивались и разорившиеся итальян-
цы-скорняки. Есть следующая запись: «Сормоне Сельватико получил от
Томмазо из Ривароло 3836 аспров за те 224 иперпера, которые ему был дол-
жен скорняк Оберто Чиполла»36. Здесь описана Ta же передача праз на не-
состоятельного должника, которая имела место в отношении Льва-скорня-
ka. Большая сумма долга свидетельствует о TOM, что разорился весьма
состоятельный ремесленник. Значит, в колонии, так же как и в метропо-

» лии, происходит разорение и закабаление ремесленников-итальянцев.
Они сливаются постепненно с местными ремесленниками в один класс угне-
тенных.

Скорняки представлены в имеющихся в нашем распоряжейии источни-
ках наиболее полно, что объясняется значительным развитием этого ре-
месла. Относительно ремесленников ряда других специальностей у нас
есть лишь отрывочные данные.

В «Актах» неоднократно упоминаются кожевники (corregiario), однако
записи нотария, в которых идет речь о кожевниках, не упоминают об их
деятельности как ремесленников. «Я, Николо из Кварто, кожевник, от-
даю в аренду Bam, Николаю, греку из Марвазии, Гронгию me Cena, греку,
и Георгу Ялену свое судно..., чтобы отправиться na Кафы в Лакопу за ры-
бой, ждать вас там в течение 20 дней для погрузки, а затем отвезти ее в Тра-
пезунд»,3*— гласит одна из записей. Здесь кожевник выступает в роли

‚ судовладельца, сдающего свсе судно в аренду. Другая запись: «AH, Анто-
° ний из Ведетеро, подтверждаю, что получил от Клерико из Кварто, ко-
жевника, сыр Ha сумму 350 аспров, который я должен отвезти в Трапе-

ne nee della oe Ligure di Storia Patria, t. XX XI, fasc. П. Genova, 1903, p. 375.

1d. . .
se q. q. = tianu. Regestes, N 346, p. 347.
$? G. I. Bratianu. Documents, N 236, p. 262.

ffekomopbie данные o ремесленном npouaeo0cmee e hage в ALLI—AV es. 405
зунд...» 35. Снова кожевник торгует продуктом, He имеющим ничего общего
c ero ремеслом. «Кожевник Симон получает в кредит (en commandite)
деньги, которыми он будет распоряжаться no своему усмотрению, получая
половину прибыли» 39. В записи нет данных, которые позволили бы пред-
положить, что полученные деньги будут затрачены Ha приобретение KOR.

Следует отметить eme одно обстоятельство. Из Кафы в конце XIII в.
вывозится большое количество кож. Об этом свидетельствуют те же «Акты»
нотариев. Ho лица, торгующие MMH, He называются кожевниками. Напри-
мер, в Кафе купил кожи Ассан-сириед, горожанин Кафы *°, однако o
его принадлежности к кожевникам нет никаких данных. Очевидно, масса
мелких ремесленников-кожевников обрабатывала кожи и вела ими тор-
говлю в самом городе. Так же поступали и другие мелкие ремесленники,
например сапожники. «Иоанн сапожник, с одной стороны, и Иоанн Бо-
нус, сапожник, c другой, заключили между собой договор сроком на 2
года. И тот и другой вносят по 1000 аспров. 1500 аспров Иоанн Бонус
должен отвезти в Геную, чтобы вести там торговлю; 500 аспров Иоанн
сапожник оставляет у себя. На эти деньги он должен вести дела и торговать
в Kade Kak продуктами сапожного ремесла, Tak и другими товарами»*!.
Эта запись показывает, что ремесло сапожника давало возможность делать
сбережения. Деньги, нажитые ремесленником, частично снова вкладыва-
лись в ремесло в Кафе. Но ббльшая часть использовалась для торговых
операций в Генуе. Обувь xe была реализована на месте, в Кафе. Сапож-
ники обслуживали местный рынок, продукция MX He шла на экспорт.

Отдельные сапожники наживали значительные состояния. Таков
грек Брунета. «Никколо na Рапалло, доверенное лицо сапожника Брунста,
приобретая долговую расписку от Петра delle Isole (с островов), подтвер-
ждает, что получил от булочника Армана из Пиаченцы 170 аспров» 4?.
Сапожник Брунета обладал настолько значительным состоянием, что нуж-
дался для ведения своих дел в доверенном лице. И доверенным лицом его
был итальянец. Брунета принадлежал к числу тех состоятельных мест-
ных жителей, U3 которых в XIV s. сформируется городская верхушка
Кафы, Tak называемые burgenses.

О других ремесленниках, обслуживавших бытовые потребности насе-
ления города (т. e. о булочниках, мясниках, портных, бочарах), в «Актах»
нотариев можно найти крайне скудные данные, так как ремесленники эти,
работая исключительно на местный рынок, Kak правило, He вели широких
торговых операций. Только наиболее зажиточные из них, занимавшиеся
более широким кругом дел, фигурируют в «Актах». Ha этих записях мы
и остановимся.

Всего трое булочников фигурируют в «Актах». Двое из них — италь-
янцы из округи Генуи, один приехал в Kady из Сирии. Все трое — за-
житочные ремесленники. Особенно выделяется своей состоятельностью
Оберто из предместья св. Антония. «Булочник Оберто из предместья
cs. Антония поручает Николино ns Porta, хозяину судна, получить все
долги в Трапезунде» 4%. Запись показывает, что Оберто вел торговые и
ростовщические операции He только на северном побережье Черного моря,
HO и Ha южном побережье, в Малой Азии. Размах ero дел подтверждает
также другой документ, свидетельствующий о TOM, что Оберто было не-

88 G. 1. Bratianu. Documents, N 203, р. 207.

s* G. I. Bratianu. Regestes, N 194, p. 328.

4° С. I. Bratianu. Documents, N 225, p. 220.

“ Tbid., Ne 262, p- 245—246.

42 G. I. Bratianu. Regestes, N 381, p. 351.

48 Tbid., Ne 245, p. 335. i

204 И. А. Гольдшмидт

обходимо иметь для ведения своих дел специального доверенного 1. Оберто-
располагает большими суммами свободных денег, которые отдает в кредит
некоему Антонию из Ведетеро*5.В своей булочной он использует труд pa6a**.
Все это доказывает, что Оберто— представитель верхнего слоя итальянских
ремесленников в Кафе. Ou занимается He только ремеслом, HO и денежными
операциями. У него есть должники даже в Малой Азии. В его булочной
работают рабы-кавказцы. Оберто— эксплуататор, в значительной степени
оторвавшийся от занятия ремеслом и ведущий по преимуществу торговые
и денежные операции.

Булочники в Кафе занимаются также продажей муки. «A, Иоанн us
Сирии, булочник, подтверждаю, что получил от тебя, Брексано ns Брешии,
1000 аспров. Обязуюсь передать тебе в счет этих денег в течение четырех
месяцев здесь в Kade 62,5 модия зерна, перемолотого в муку» *'. Булочник
Иоанн He только продает выпеченный хлеб, HO и торгует мукой, за которую
получает вперед значительные суммы денег. Это состоятельный ремес-
ленник. Ho деятельность ero, очевидно, скромнее, чем у Оберто. Торговля
Иоанна ограничена пределами самого города, свободных geger для ведения
денежных операций у него не обнаруживается. В булочнике Иоанне сле-
дует, вероятно, видеть представителя среднего слоя кафских ремеслен-
ников.

Мелкие булочники в «Актах» не упоминаются. Это объясняется не их
отсутствием, а спецификой самого источника.

Мясники в «Актах» упоминаются также очень редко. Они совершенно
не ведут широких торговых операций. Круг их деятельности ограничен
пределами города. Отдельные мясники используют рабский труд. Об этом
говорит, в частности, запись, из которой явствует, что Гулиельмо-мясник,
житель Кафы, продает раба“®. В Кафе есть также портные и мыловары.
Однако сведения о них чрезвычайно скудны.

Все ремесленники Кафы подвергались налоговому обложению в пользу
генуэзских должностных лиц. Порядок взимания налогов определяется,
в частности, в «Уставе» 1449 r.: «Желая установить обязанности капитана
города Кафы, постановляем, что OH может взимать с каждой мастерской,
находящейся в городе Кафе вне стен крепости, между (этими стенами и
рвом), начиная от дома Виталия ge Камалия до таверны, называемой та-
верной Фомы, He более одного аспра в месяц, который выплачивается
хозяином мастерской. С каждой мастерской, расположенной между Ta-
вернами, он может взимать !/, аспра и He более Toro» *°. (Для обозначения
мастерской употреблен термин apotecha. Издатель «Устава» В. Юргевич
переводит ero Kak «лавка». Точнее было бы, однако, переводить ero именно
словом «мастерская», хотя нельзя отрицать, что в средние века мастерская
являлась одновременно и местом сбыта изделий).Как видим, размеры o6—

ложения различны и зависят в первую очередь от местонахождения мастер-
ских. С мастерских, расположенных в самом городе, непосредственно за
стенами крепости, уплачивался более высокий налог. Мастерские, находя-
щиеся между тавернами, подвергались половинному обложению. Налого-
обложение по топографическому признаку объяснялось особенностями
местожительства ремесленников разных профессий. Дальше от крепости

4 G. I. Bratianu. Regestes, Ne 354, р. 348.

4 С. J. Bratianu. Documents, X 202, p. 206.

46 Ibid., N 208, p. 210.

47 Thid., Ne 282, p. 259.

48 Thid., Ne 265, p. 247.

49 «Устав для Генуэзских колоний», стр. 712.

находились, вероятно, гончарные мастерские, располагавшиеся обычно
на окраинах.

Интересно сопоставить обложение мастерских с налогами булочников
и мясников по тому же «Уставу» 1449 г. «С каждого мясника, имеющего
лавку, следует взимать каждую субботу 6 аспров, с каждого булочника —
12 аспров (один раз) в 3 месяца» 5°. Следовательно, налоги мясников и бу-
лочников выше налогов, собираемых капитаном Кафы с мастерских. При-
веденные постановления свидетельствуют о проведении генуэзцами весьма
интенсивного налогового обложения населения Кафы.

В Hage существовало также развитое гончарное ремесло. Документы
ю нем He упоминают, HO археологические материалы показывают, что
в XIJI—XIV ss. Hada была одним из центров производства местной само-
‘бытной керамики. К сожалению, кафская керамика мало изучена. Попытка
ее описания и систематизации была предпринята еще в 1906 г. Э. Р. Штер-
ном ®!, Однако с TeX пор He опубликовано HH одной работы, посвященной
этому вопросу. Мы лишены поэтому возможности остановиться в данном
сообщении на анализе гончарного ремесла.

Подведем итоги. Уже в конце XIII в. ремесло в Кафе достигло значи-
тельного развития. В отдельных ремеслах были признаки цеховой органи-
зации. Среди ремесленников происходила социальная дифференциация.
Обедневшие ремесленники подвергались тяжелой эксплуатации, которая
усугублялась перепродажей прав на должника. Ремесленники платили
налоги в пользу генуэзских должностных лиц.

Анализ сведений о ремесле, содержащихся в «Актах» нотариев и в
«Уставе» 1449 r., показывает, что Hada была He только крупным торговым
городом, как считают некоторые исследователи?, HO и значительным
ремесленным центром.

50 Tam же, стр. 721.

519. P. Il re p s. Феодосия и ee керамика. Одесса, 1906.

® Cm., например, С. I. Bratianu. Recherches sur le commerce genois dans la
Mer Noire. Bucarest, 1929, p. 293.

