I I
ЦЕРКОВЬ, BJIACTb И ПРАВО
В СРЕДНИЕ ВЕКА
УДК 94(4)«11»::271.12
Ю.А. Ефремова
ОСНОВАНИЕ ЦИСТЕРЦИАНСКИХ
МОНАСТЫРЕЙ В ХП ВЕКЕ:
ПРИРОДНЫЕ УСЛОВИЯ И ИХ
ВОСПРИЯТИЕ
В статье рассматриваются природные условия, в которых основывались первые
цистерцианские монастыри, H UX ИЗОбраЖСНИС B ранней ЦИСТСРЦИЗНСКОЙ тради-
IIHMH. НССМОТРЯ на TO 4TO BbIOMpaeMBIe места зачастую He представляли значи-
тельных ТрудНОСТСЙ для существования ОбИТСЛИ‚ B источниках OHH неизменно
изображались B соответствии с топосом «ужасного места» (/ocus horribilis), что
соответствовало цистерцианскому идеалу жизни в уединении и служило выра-
жением идентичности ордена.
Ключевые слова: цистерцианцы, XII B., монастыри, природа.

Выбор цистерцианцами мест основания своих обителей — сю-
жет, который редко остается без внимания в работах no истории
данного ордена. Ero важность He вызывает сомнений, посколь-
ку сами цистерцианцы относились к выбору мест для своих мо-
настырей с особым вниманием. Зачастую, однако, исследовате-
ли ограничиваются общепринятыми клише, упоминая лишь, что
обители основывались в местах уединенных и труднодоступных.
При детальном изучении этот вопрос оказывается несколько бо-
лее сложным.

Наибольшее внимание как в цистерцианских источниках, так
и в исследованиях, посвященных истории ордена, уделено основа-
нию первой цистерцианской обители — Сито (до 1119 г. носившей
название Monasterium Novum, «Новый Монастырь»). Аббатство
было основано в 1098 г. Робером, настоятелем бенедиктинского
монастыря Молем, находившегося на границе диоцезов Труа и
Лангра. Будучи недовольным упадком благочестия в своей оби-

| |

I I

84 Ю.А. Ефремова

тели и не НЭ‚ЙДЯ поддержки у значительной части браТИИ, вмес-

те с двадцатью монахами Робер покинул МОЛСМ, чтобы основать

новую обитель, образ ЖИЗНИ B КОТОРОЙ строго соответствовал бы
уставу святого Бенедикта. Ilo мнению Ж. Лефевра, Робер и ero
спутники покинули МОЛСМ, He имея на примете никакого опре-
деленного места, H еще много месяцев бродИЛИ по землям Ша-
лонского диоцеза в ожидании дарения от КЭ.КОГО-НИбУДЬ ССНЬОРЭ‚1.
В качестве подтверждения такой точки зрения можно рассматри-
вать письмо папского легата Tyro с разрешением основать новую
обитель. Этот документ He содержит точных УКЭ.ЗЭ.НИЙ2 ГУГО OF—
раничивается подтверждением TOTO, что монахам позволено OT-
правиться в «другое место», которое укажет HUM «божественная
щедрость»?. Ж.-П. Оберже не разделяет эту гипотезу: по его мне-

HHIO, более вероятно, что монахи сами нашли подходящее место

на пути от Молема x Лиону`. Такая точка зрения представляется

более обоснованной.

Выбранная для основания Нового Монастыря территория на-
ходилась на самом северо-востоке Шалонского ДИОЦСЗЭ‚4. Было
решено расположить монастырь B небольшой болотистой ДОЛИ-
He, окруженной труднопроходимыми лесами. В Exordium parvum
(«МаЛОМ НаЧ&ЛС») место, где был основан монастырь СИТО, OIIH—
сывается Kak пустынное, непроходимое: «буДуЧИ расположенным
в Шалонском диоцезе, в то время оно редко посещалось людьми,
поскольку было окружено ЧЭ‚ЩОбЭ‚МИ и зарослями, так что оби-
тали там лишь дикие ЗВСРИ»5. АКЦСНТ делается на удаленности
! См. Lefevre J.A. Que savons-nous du Citeaux primitif? // Revue d’histoire ecclésias-

tique. Louvain, 1956. Т. 51, Vol. 1. P. 5-41.

? «Quod quia in loco praedicto, pluribus impedientibus causis, constat adimpleri non
posse, nos utriusque partis saluti, videlicet inde recedentium atque illic remanen-
tium, providentes, in locum alium, quem vobis divina largitas designaverit, vos de-
clinare, ibique salubrius atque quietius domino famulari, utile diximus fore» (Exor-
dium Cistercii. II: Epistola Hugonis abbatis // Narrative and Legislative Texts from
Early Citeaux / Ed. Ch. Waddell. Citeaux, 1999. P. 402).

5 Auberger J.-B. L’unanimité cistercienne primitive: myth ou realité? Citeaux, 1986.
Р. 91.

* Имеется в виду диоцез с центром в Шалон-сюр-Сон в Бургундии, в отличие от
Шалона-на-Марне в Шампани.

5 «...talique stipati comitatu, ad heremum, quae Cistercium dicebatur, alacriter te-
tenderunt. Qui locus in episcopatu Cabilonensi situs, et pro nemoris spinarumque
tunc temporis opacitate accessui hominum insolitus, a solis feris inhabitabatur. Ad
quem viri Dei venientes, locumque illum religioni quara animo iamiamque conce-
perant, et propter quam illuc advenerant habiliorem, quanto saecularibus despica-
biliorem et inaccessibilem intelligentes, nemoris et spinarum densitate praecisa ac

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в ХИ 6. 85

Сито OT населенных пунктов. Монахи стремились к уединению,

которое могли предоставить им непроходимые чащи. НССМОТРЯ

Ha TO 4TO количество oOpaGOaTBIBaeMbIx участков в ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ Ев-

ропе в это время было относительно велико, некоторые лесистые

местности все же сохранили достаточную уединенность. Ilana

Пасхалий П, давший согласие Ha основание Нового Монастыря

И ПОДТВСРДИВШИЙ его нахождение под покровительством Святого

престола, отмечает, что BbIOpaHHoe монахами место необитаемо

и свободно от всяких земных забот°. Tak, только чтобы добрать-

ca до Hero, согласно Exordium Cistercii («Началу Сито»), потре-

бовалось приложить немалые усилия и преодолеть значительные
трудности, через которые «неОбХОДИМО ПРОЙТИ каждому, кто же-
лает благочестиво жить во ХРИСТС>>7.

ОДНЭ‚КО при более детальном изучении оказывается, что мес-

TO, BbIOpaHHoe AJA Нового Monactpipa, согласно источникам TO

основанию аббатства, не было настолько пустынным, как это OIIH—

сывается в источниках. Не так далеко от него проходил «coyrsHoH

путь», ведший из северной Франции в солеварни в горах Юра, и,

кроме TOTO, B этой лесной местности находились владения таких

влиятельных монастырей, Kak Сен-Жермен-де-Пре и аббатств
святого Бенигния и святого Стефана в Дижоне`. Кроме toro, дан-
ная территория была He столь НСОСВОСННОЙ, как это представля-
лось самими цистерцианцами. Tak, в хартии о первых земельных
дарованиях, данных Сито бургундским герцогом Одо и виконтом

РСЙНЭ.РОМ, отмечается, что на территории аллода, где был основан

монастырь, уже находилась небольшая ЧЭ‚СОВНЯ9. Это подтверж-

дается и археологическими ДЭ.ННЬ1МИ10.
remota, monasterium ibidem voluntate cabilonensis episcopi, et consensu illius
cuius locus erat, construere coeperunt» (Exordium parvum. III // Narrative and Le-
gislative Texts... Р. 421).

* «Locum igitur quem inhabitandum pro quiete monastica eligistis, ab omnium mor-
talium molestiis tutum...» (Chartes et documents concernant l’abbaye de Citeaux,
1098-1182 / Ed. J. Marilier. Roma, 1961. P. 48. Acte 21).

7 «...post multos labores ac nimias difficultates, quas omnes in Christo pie vivere
volentes pati necesse est...» (Exordium Cistercii. 1// Narrative and Legislative
Texts... P. 400).

5 Marilier J. Quelques précisions sur les commencements de Citeaux: les donations
d’Elisabeth de Vergy // Annales de Bourgogne. 1944. Vol. XVI. P. 29.

9 «Et quia ejusdem loci ecclesiam quam illuc usque tenuerat...» (Chartes et docu-
ments concernant l’abbaye de Citeaux... P. 50. Acte 23, II).

!0 Kopf U. Zur Spiritualitét der früher Kartaéuser und Zisterzienser // Biicher, Biblio-
theken und Schriftkultur der Kartauser: Festgabe zum 65. Geburtstag von Edward
Potkowski / Hrsg. S. Lorenz. Stuttgart, 2002. P. 228.

| |

I I

86 Ю.А. Ефремова

ТСРРИТОРИИ вокруг монастыря преображались ДОВОЛЬНО
быстро. Уже BO время составления Exordium parvum, т.е. через
несколько ДССЯТИЛСТИЙ после основания СИТО, земли вокруг оби-
тели, очевидно, были уже вполне освоены, о YOM также свиде-
тельствует указание на недоступность места лишь «B TO ВреМЯ»Ц.
С бЬ1СТрь1М ростом монастыря его природное окружение в зна-
чительной степени изменилось — что, конечно, происходило и CO
многими другими монастырями. ДЭ‚ННЬ1Й текст дополняли реше-
ния, принятые ГеНбраЛЬНЬ1М капитулом и нашедшие отражение в
одном из ero первых статутов: цистерцианские ОбИТеЛИ, В OTJIH—
чие от беНСДИКТИНСКИХ, разрешалось основывать лишь вдали OT
городов и других поселений'?. Следует иметь в виду, что текст
Exordium parvum составлялся в TO время, когда первые дочерние
монастыри аббатства стали в свою очередь основывать CBOH до-
черние ОбИТеЛИ, для которых он призван был стать примером и
своего рода идеалом.

В места, предназначавшиеся для основания первых дочерних
обителей, аббат Сито Стефан Хардинг всегда сначала отправлялся
сам: «тщательно и усердно» он выбрал место JIA будущей обите-
ли Ла-Ферте'`, вместе с Осерским епископом Ансием отправился
Ha место будущей обители Понтиньи'“, лично принял от графа
Одольрика земли для основания аббатства Моримон'`. Мы He об-
ладаем достаточным количеством HCTOUHHKOB, чтобы утверждать,
что аббаты дочерних МОНЭ‚СТЫРСЙ Сито поступали так же: скорее
всего, далеко He всегда OHH имели такую возможность. Особен-
!! «Qui locus in episcopatu Cabilonensi situs, et pro nemoris spinarumque tunc tem-

poris opacitate accessui hominum insolitus...» (Exordium parvum. III // Narrative
and Legislative Texts... P. 421).

В «In civitatibus, castellis, villis, nulla nostra construenda sunt coenobia, sed in locis
а conversatione hominum semotis» (Statuta ordinis cisterciensis. I (1134) // Statuta
Capitulorum Generalium Ordinis Cisterciensis / Ed. J.-M. Canivez. Louvain, 1933.
Т. I. P. 13).

В «Quem locum, dum praefatus abbas sollicite ac studiose perquireret, ad notitiam
domni Gualterii cabilonensis episcopi... ista pervenit discussio» (Arrivée de la
nouvelle abbaye de la Ferté // Chartes et documents concernant l’abbaye de Cite-
aux, 1098-1182 / Ed. J. Marilier. Roma, 1961. P. 66).

'4 “Dehinc donnus Stephanus abbas et Ansius sacerdos Autissiodorum venientes,
causam ordinandz in preedicto loco abbatiz, beatae memorize Humbaldo episcopo
aperiunt» (Fondation de l’abbaye Notre-Dame de Pontigny // Cartulaire général de
Г Уоппе / Ed. М. Quantin. Auxerre, 1854. Т. I. Р. 228-229. N CXXII).

5 «Veniensque Stephanus, Novi-Monasterii abbas, suscepit locum ab Odolrico et
uxore ejus...» (Charta fundationis Morimundi // Dubois L. Histoire de l’abbaye de
Morimond. Dijon, 1852. P. 460).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в ХИ 6. 67

HO это верно для Tex случаев, когда дочерняя обитель основы-

валась в отдаленных землях — в Испании, Англии, Скандинавии.

Сам Стефан Хардинг, скорее всего, не участвовал в выборе места

для Клерво, третьей дочерней обители Нового Монастыря. В не-

которых случаях, не участвуя в непосредственном выборе места,
аббат Сито все же отправлялся на предложенные для основания
обители земли, перед тем как дать свое согласие на основание,

Kak в случае с аббатством Бонво Bo Вьеннском диоцезе'°.

Аббатство Ла-Ферте, первый дочерний монастырь Сито, было
основано в Шалонском диоцезе в 1112 r. Выбранная для Hero мес-
тность, в целом, очень похожа на ту, которая окружает Сито: это
ровное пространство, окруженное лесами. На равнинной терри-
тории был основан и второй дочерний монастырь — Понтиньи.
Место для Hero было предложено Оссерским епископом H, в отли-
чие от земель вблизи Сито и Понтиньи, оказалось довольно пло-
дородным. Располагалось оно в четырех километрах от Оссера,
и ранее здесь уже был отшельнический скит, несмотря на то что
поблизости находились две деревни'”. На месте для будущей оби-
тели Моримон ранее также жил отшельник, однако основатели
монастыря He знали об этом, что служит подтверждением изоли-
рованности этих мест.

Выбираемые места, будучи в целом довольно схожими, мог-
JIM, тем He MeHee, различаться по некоторым признакам. Tak,
обитель Прейи, основанная в 1118 г., находилась на достаточно
плодородных землях, в то время как монастырь Кур-Дьё, возве-
денный по просьбе орлеанского епископа Жана, располагался в
болотистой местности. Некоторые обители основывались в более
лесистых местностях или у более полноводных источников. Так,
изолированность монастыря Бонво была обеспечена лесом, окру-
жающим данную местность, в то время как обитель Малое Сито
(второе название — Омон, фр. «Подаяние») располагалась на рав-
нинном участке площадью около двадцати гектаров. Документы
по ранней истории этой обители нигде не упоминают о расчист-
ках лесов. Основной проблемой, с которой пришлось столкнуться
братьям этой обители, было отсутствие поблизости реки, так что
монахам пришлось сооружать искусственные пруды.

16 «Cujus petitioni idem abbas, communicato monachorum sibi commissorum consi-
lio, annuens venit Viennam et, consilio et adjutorio prescripti domni pape Calixti,
in valle quadam cepit cenobium edificare, quod Bonam Vallem idem papa dictavit
vocari» (De exordio Bone Vallis // Cartulaire de Bonnevaux. P. 14-15).

!7 Henry V.-B. Histoire de l’abbaye de Pontigny. Auxerre; Avallon, 1839. P. 14.

| |

I I
88 Ю.А. Ефремова

В целом, Kak показывает Ж.-П. O6epxe!’, почти все дочерние
обители Сито были основаны на ровных местностях, окруженных
лесом. ЕДИНСТВСННЭ‚Я обитель, MecTO JIA КОТОРОЙ было BbIOpaHo
He Стефаном Хардингом, а ee будущим аббатом — обитель Клер-
BO, основанная B небольшой долине, СКРЬ1ТОЙ среди поросших ле-
сом холмов. Эти холмы образуют преграду, отделяющую обитель
OT внешнего мира. ДОЛИНЭ‚ имеет около полутора километров в
длину и около двухсот метров в ширину, по ней протекает BOJI—
ный поток, а ближайшая река — Об — находится на расстоянии ки-
лометра. МССТНОСТЬ, выбранная AJA обители КЛСРВО, достаточно
изолированна, дорога, известная еще с римских времен, проходит
Ha три километра ССВСРНСЙ, HeT также никаких УКЭ.ЗЭ.НИЙ Ha TO,
что STH земли ОбрабЭ.ТЬ1ВЭ.ЛИСЬ ранее. Почва здесь была ДОВОЛЬ-
HO KaMeHHCTOH, поэтому деревья росли исключительно Ha холмах,
сама же долина изобиловала IIOJIBIHBIO, благодаря чему эта мест-
ность первоначально называлась «Полынной Долиной». Название
<<КЛСРВО>>, или «Светлая долина», объясняется тем, что долина
ориентирована с востока на запад, благодаря чему она освещает-
CA солнцем с восхода JO заката. ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНО AJA обители было
BbIOpaHo место на склоне. В житии святого Бернара говорится,
что обитель была основана в лесу'?; Ш. Лалор предполагает, что
данное место находилось в ущелье на входе в долину”°. Для боль-
шинства обителей, основанных КЛСРВО, также ВЬ1бИРЭ.ЛИСЬ OKpy-
женные холмами ДОЛИНЬ121, при этом наиболее сходны по природ-
ным условиям с КЛСРВО долины, где были основаны аббатства
Фонтене и Иньи. У Бернара Клервоского не всегда была возмож-
HOCTb (a также, BCPOATHO, H желание: известно, что OH HE любил
ПУТСШССТВОВЭ‚ТЬ) самому отправиться на место, BbIOpaHHoe AJA
обители. СУДЯ по всему, OH лично участвовал B выборе мест 3Ha-
чительно реже, чем Стефан Хардинг.

Выбор именно долины B качестве места основания КЛСРВО И
многих дочерних МОНЭ‚СТЫРСЙ этой обители нельзя назвать слу-
чайным. ДОЛИНЭ‚ в представлении Бернара ОбЛЭ‚ДЭ‚СТ весьма насы-
8 Auberger J.-B. Op. cit. Р. 97—101.
® «Loci vero ipsius solitudo inter opaca silvarum, et vicinorum hinc inde montium

angustias, in quo servi Dei latebant, speluncam illam sancti Benedicti patris nostri
quodammodo repraesentabat» (Guillelmus Sancti Theodorici. Vita Bernardi. Liber
I. Caput УП. 35 // Patrologiae Latinae cursus completus. (Далее - PL). Т. 185.
Col. 248A-B.
0 Lalore Ch. Le trésor de Clairvaux du XII au XVIII siécle. Troyes, 1875. P. 230.
?! См.: Auberger J.-B. Op. cit. P. 102-107.
| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в XII e. 69

щенной символикой. Во-первых, это символ смирения, доброде-

тели, СбЛИЖЭ‚ЮЩСЙ монахов новой обители CO святым БСНСДИКТОМ

(«праведник смиренен, праведник подобен горной долине»??).

ВО-ВТОРЬ1Х, она олицетворяет собой испытания, через которые че-

ловеку приходится ПРОЙТИ в земном мире, и сам этот мир, «мес-

то ужаса и беСКРЭ.ЙНСГО одиночества»: «ПРИЯТСН аромат смире-

НИЯ, КОТОРЫЙ, поднимаясь из долины слез и наполняя окрестные

земли, благовониями окропляет царский стол. Нард?® — смирен-

ная трава, но те, кто со вниманием изучает свойства TpaB, TOBO-
рят, ITO по природе ona ГОРЯЧ8>>24. НаКОНСЦ, B TO же время доли-
на напоминает о райском саде, это место прекрасное, наводящее

Ha мысль O TOM, какой могла бы быть и должна стать BCA земля.

Бернар описывает долину так: «Плодородие же в долинах: TaM TA-

нутся вверх растения, там полны колосья, там B сОотЫйЙ раз рожда-

ется плод, и долины покрываются хлебом (IIc 64:14)»°. Здесь до-
лина представлена как идеальное место, Й Зонтаг даже считает
возможным в данном случае говорить о «райской метафорике»°.

В одном ряду с райским садом ставит долину и Николай Клерво-

ский?’, упоминающий также о ee плодородии. Ilo мнению Берна-

ра КЛСРВОСКОГО, AJA монашеской жизни нужно выбирать именно
долины, а He горы, о чем он H говорит в уже УПОМЯНУТОЙ про-
поведи на праздник святого БСНСДИКТаі «горы же Избрал CBOHM
жилищем ДреВНИЙ 3MeH, KycarolHi KOHA за копыта, чтобы сбро—
сить ero седока; потому для прогулок, Kak и для посевов, выбирай

2 «Justus ergo humilis, justus convallis est» (Bernardus Claraevallensis. Sermones
in Cantica Canticorum. Sermo XLVII. 7 // PL. Т. 183. Col. 1011).

23 Нард был известен жителям средневековой Европы из книги Песни Песней
Соломона, и здесь появляется потому, что это растение произрастает в горных
долинах (главным образом, в Восточной Азии).

24 «Bonus humilitatis odor, qui de hac valle plorationis ascendens, perfusis circu-
mquaque vicinis regionibus, ipsum quoque regium accubitum grata suavitate re-
spergat. Est nardus humilis herba, quam et calidae ferunt esse naturae hi qui herba-
rum vires curiosius explorarunt» (Bernardus Claraevallensis. Sermones in Cantica
Canticorum. Sermo XLII. 6 // PL. T. 183. Col. 990B).

25 «In vallibus pinguedo est: ibi proficiunt plantae, ibi plena spica, ibi centesimus
oritur fructus, juxta illud, Et valles abundabunt frumento (Psal. LXIV 14)» dem.
Sermo in natali sancti Benedicti. 4 // PL. Т. 183. Col. 378А-В).

26 Sonntag J. Klosterleben im Spiegel des Zeichenhaften: symbolisches Denken und
Handeln hochmittelalterlicher Ménche zwischen Dauer und Wandel, Regel und Ge-
wohnheit. Berlin, 2008. S. 56.

27 «...locus ille locus sanctus est, vallis nemorosa, vallis abundans, paradisus deli-
ciarum, gratiarum hortus, in quo si non fuero et vixero moriar» (Nicolaus Claraeval-
lensis. Epistola VII // PL. Т. 196. Col. 1602).

| |

I I

90 Ю.А. Ефремова

долины»”^. С одной стороны, Бернар явно вспоминает о горах Kak

символе высокомерия, с ДРУГОЙ, здесь можно усмотреть намек

на картезианцев, основывавших CBOH ОбИТеЛИ исключительно на
возвышенностях.

На какой бЬ1 территории ни основывалась новая обитель, BbI—
бранная местность должна бЬ1ЛЭ. отвечать определенным Требо—
ваниям. С одной стороны, это природные условия, без которых
существование монастыря бЬ1ЛО бЬ1 невозможным — наличие IIO—
близости воды и земель, которые можно было бы обрабатывать.
Большинство цистерцианских МОНЭ‚СТЫРСЙ расположены в OTHO-
сительной бЛИЗОСТИ от рек или UX притоков, реже недалеко OT HUX
находятся HCTOUHHKH (КЭ‚К, например, в случае с Труа—ФонтеН, rye
5T0T ПРИРОДНЫЙ ОбЪСКТ нашел отражение даже в названии обите—
JIM), B редких случаях, CCIM источники воды были труднодоступ-
HBI, HeoOxoyuMa Obmia, по меньшей Mepe, возможность получать
воду H3 подземных источников, наполнявших искусственные пру-
ДЫ. Сила воды использовалась на мельницах, которые, согласно
уставу святого БСНСДИКТЭ., ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ находиться ПОбЛИЗОСТИ
OT MOHACTBIpsA””. Возможность ОбрабОТКИ земель бЬ1ЛЭ. CTOJIb важ-
Ha для цистерцианцев, поскольку OHH, B отличие, например, OT
бенедиктинцев и картезианцев, должны были обеспечивать себе
пропитание СОбСТВСННЬ1М трудом. В то же время аббатства чаще
основывались на НеобрабаТЬ1ваеМЬ1х землях — отчасти потому,
что именно STH земли сеньоры готовы бЬ1ЛИ уступить в первую
очередь. Так, Бернар Клервоский в письме к Рорго Аббевилль-
скому попросил ero уступить пустынную H HeoöpaöaTLIBaeMon
землю в приходе КуреННИ, поскольку она все равно «не бЬ1ЛЭ.
нужна ни тебе, Hn твоим предшественникам»`°. В XI в. впервые
28 «Nimirum in monte 5161 sedem constituit serpens antiquus, mordens ungulas equi,

ut cadat ascensor ejus retro: propterea vallem magis elige ad ambulandum, vallem
elige ad plantandum» (Bernardus Claraevallensis. In natali sancti Benedicti. 4 //
PL. Т. 183. Col. 377D-378A).

29 «Monasterium autem, si possit fieri, ita debet constitui ut omnia necessaria, id est
aqua, molendinum, hortum vel artes diversas intra monasterium exerceantur, ut non
sit necessitas monachis vagandi foris, quia omnimo non expedit animabus eorum»
(Regula Benedicti. LXVI).

30 «Rogamus шат Dilectionem, ut terram illam, quae tui juris est in paroecia de Cur-
renni, de qua dilectus et familiaris noster abbas de Alchi tecum locutus est, et quae
deserta et inculta tibi, tuisque antecessoribus usque nunc inutilis fuit, ecclesiae de
Alchi in eleemosynam concedere digneris: quatenus et animae tuae, et animabus
antecessorum et successorum tuorum, apud Deum hoc tuum proficiat beneficium»
(Bernardus Claraevallensis. Epistola CDIX // PL. Т. 182. Col. 61 8B—C).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в ХИ 6. 91

от «пустыни» ТребОВЭ.ЛИ уже He только уединения, HO H «хлеба

НЭ‚СУЩНОГО>>З1. НЭ‚КОНСЦ, третьим важным природным ресурсом

был лес. С ОДНОЙ стороны, лес предоставлял обители различные

ресурсы, необходимые в хозяйстве, с другой — служил преградой,

ОТДСЛЯЮЩСЙ монастьырь от остального мира, обеспечивал его изо-

лированность. Отсутствие необходимых условий, их чрезмерная

суровость ПОРОЙ приводили даже к перенесению МОНЭ‚СТЫРСЙ на
десятки километров от первоначально Избранного MecTa.

B целом местность должна была соответствовать двум глав-
ным условиям, отмечаемым самими цистерцианцами: c ОДНОЙ
стороны, находиться вдали от ПОССЛСНИЙ, C ДРУГОЙ — быть в со-
стоянии обеспечить обитель всем необходимым, чтобы она мог-
ла вести полностью независимое существование. Указания на
уединенность присутствуют практически BO всех нарративных
источниках, касающихся основания цистерцианских обителей.
В IX главе Exordium Cistercii запрещается сооружать новые оби-
тели в городах, Oyprax VMJIH ПОМССТЬЯХЗ2. Этим цистерцианцы
противопоставляли себя беНСДИКТИНЦЭ.М, UBM обители нередко
находились B поселениях или имели C HHMH тесные CBA3H. В при-
вилегиях и грамотах, данных TOMY или иному монастырю, нередко
подчеркивается, что никто не имеет права нарушать покой мона-
ХОВЗЗ. На практике, однако, эти условия HE всегда СОбЛЮДЭ.ЛИСЬ
строго. Порой аббатства все же устраивались вблизи поселений —
правда, это касается, главным образом, женских обителей`“. Кро-
Me того, нередко на BbIOpaHHOM участке ранее уже существовал
отшельнический скит (Kak это было в Шерлье, Балерне, Шарите,
Ace, Мон-Сен-Мари) или »xe проживали одна или несколько се-
мей сервов, которые ero ОбрабЭ.ТЬ1В8.ЛИ, как это бЬ1ЛО, например,
3! Champier L. Citeaux, ultime étape dans l’aménagement agraire de l’Occident //

Meélanges Saint Bernard. Dijon, 1953. P. 258.

32 «In civitatibus castellis villis nulla construenda esse coenobia» (Exordiuum Cister-
cli. [IX // Narrative and Legislative Texts... P. 408).

33 Например, в привилегии, данной папой Александром III монастырю Леонсель:
«Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatum monasterium te-
mere perturbare...» (Bulla solennis privilegii Alexandri III papae 15 juillet 1165 //
Cartulaire de l’abbaye de Notre-Dame de Léoncel, ordre de Citeaux / Publié par
U. Chevalier. Montélimar, 1869. P. 15).

34 Brelot J. La fondation et le développement des abbayes cisterciennes dans le comté
de Bourgogne au ХПе siécle // Les débuts des abbayes cisterciennes dans les an-
ciens pays bourguignons, comptois et romands / Société pour l’histoire du Droit et
des Institutions des anciens pays bouguignons, comtois et romands. XXIV congrés
de l'association bourguignonne des sociétés savantes. Dijon, 1953. Р. 96.

| |

I I

92 Ю.А. Ефремова

в случае с СИТ035, так 4TO бСЗЛЮДНОСТЬ местности бЬ1ЛЭ. весьма

относительной.

Таким 06pa30M, при основании цистерцианских МОНЭ‚СТЫРСЙ,
наряду с условиями, ОбЪСКТИВНО НеОбХОДИМЬ1МИ для существова-
ния, учитывались также Требования, которые НеОбХОДИМЬ1МИ CHH—
тали сами цистерцианцы. Можно вспомнить, что H устав святого
БСНСДИКТЭ. He предписывает основывать монастыри B КЭ.КОМ-ЛИбО
определенном природном окружении. В тексте отмечается ЛИШЬ,
что монастырь должен бЬ1ТЬ обеспечен всем НеОбХОДИМЬ1М, ЧТОбЬ1
монахам не приходилось «бРОДИТЬ за его пределами»36 — обитель,
таким 06pa30M, должна бЬ1ТЬ СЭ‚МОДОСТЭ‚ТОЧНОЙ. В житии БСНСДИК-
та пещера, где три года отшельником прожил СВЯТОЙ, описыва-
ется так: «пустынное место, называемое Субиако, находится на
расстоянии сорока миль от построенного римлянами города и
изобилует холодными и прозрачными водами»`’. Никакие дру-
гие особенности окружающей местности не отмечаются. Таким
06pa30M, MecTa, выбираемые цистерцианцами для своих монас-
Тырей, полностью соответствуют критериям, ОбОЗНЭ‚ЧСННЬ1М B ус-
таве Бенедикта и в житии святого. В целом, в ХП в. в цистерци-
анской традиции можно выделить два несколько различающихся
между собой течения, представленные обителями Сито и Клер-
BO. Hecmortpa Ha многочисленные ooujue черты, различные типы
местности — равнинные территории, с ОДНОЙ стороны, и долины,
окруженные холмами, — с ДРУГОЙ, соответствуя названным выше
критериям, рождают несколько различные интерпретации.

Нередко в источниках можно встретить ЖЭ‚ЛОбЬ1 на тяжесть
УСЛОВИЙ существования монастьыря, на поверку, однако, такие жа-
ЛОбЬ1 далеко He всегда оказываются оправданными, ведь B Край—
He тяжелых условиях монастырь просто He смог бЬ1 существо-
вать. Тем не менее они стали основой для предположения, что
цистерцианцы ВЬ1бИРЭ.ЛИ для CBOHX обителей, по BO3MOKHOCTH,
35 Marilier J. Les débuts de l’abbaye de Citeaux // Mémoires de la Société pour

Vhistoire du droit et des Institutions des anciens pays bourguignons, comtois et
romands. 15° fascicule. Dijon, 1953. P. 120.

36 «Monasterium autem, si possit fieri, ita debet constitui ut omnia necessaria, id est
aqua, molendinum, hortum vel artes diversas intra monasterium exerceantur, ut non
sit necessitas monachis vagandi foris, quia omnimo non expedit animabus eorum»
(Regula Benedicti, LX VI).

37 «Sed Benedictus ... deserti loci secessum petiit cui Sublacus vocabulum est, qui ab
Romana urbe quadraginta fere millibus distans, frigidas atque perspicuas emanat
aquas» (Gregorius 1, papa. Prolegomena: Vita sancti Benedicti. Caput primum //
PL. T. 66. Col. 128C).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в ХИ 6. 93
НебЛЭ.ГОПРИЯТНЬ1С места, климат которых оказывал пагубное BO3-
TevucTBue Ha здоровье монахов. В обоснование этой гипотезы
приводится также отрывок из письма Фастреда, третьего аббата
Клерво (1157—1162). Укоряя одного из цистерцианских аббатов в
ЧРСЗМСРНОЙ привязанности к телесным удовольствиям, Фастред
вспоминает слова Бернара КЛСРВОСКОГО, услышанные B JIWUHOH
беседе: «Монаху He следует сетовать Ha болезнь. Святые отцы,
с которых нам следует браТЬ пример, искали для строительства
обителей сырые H болотистые ДОЛИНЬ138, чтобы монахи, подвер-
женные недугам, постоянно помнили o смерти и никогда He пре-
давались беспечности»`?. Вопрос о TOM, насколько слова Бернара,
переданные ФЭ‚СТреДОМ, соответствуют реальности, интересовал
MHOTHX ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, большинство из которых сходятся на том,
что, если ПОДОбНОС высказывание H имело место, OHO BCC же HE
было «официальной доктриной» ордена. По мнению М.-А. Ди-
мье, B JIWuUHOH беседе допустимы преувеличения, и потому сказан-
Hoe в ней He следует принимать 3a официальную позицию“°.
В письме, адресованном браТЬЯМ обители святого АНЭ‚СТЭ‚СИЯ,
Бернар КЛСРВОСКИЙ призывает монахов стойко сносить тяжелые
природные условия, B которых HM приходится 2KHTL. Обитель свя-
того Анастасия была расположена неподалеку от Рима в мест-
ности, которая отличалась весьма тяжелыми условиями, плохо
сказывавшимися на здоровье монахов H ставшими ПРИЧИНОЙ раз-
вития у многих из них малярии. Аббат Клерво пишет братьям о
том, что на болезни не следует обращать излишне MHOTO внима-
НИЯ, ибо существуют вещи намного более важные: «Я знаю, что
вы живете в нездоровой области, и многие из Bac борются с бо-
лезнями. Ho He забывайте 0 TOM, что сказано: И потому я гораз-
00 охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала
38 Отцы-пустынники, напротив, ценили места, которые казалась им красивыми.
У Иоанна Златоуста и Василия Великого можно найти указания на TO, что OHH
стремились обеспечить монахам наилучшие для здоровья условия. См.: Ниага М.
Les emplacements des monastéres cisterciens (Seance du 8 mars) // Bulletin de la
société nationale des antiquaires de France. Paris, 1943-1944. Р. 234.

3° «Dumque eum de hac austeritate accusarem, mihi respondit: ... «Nec sufficit mo-
nacho infirmitatem allegare. Sancti enim patres, majores nostri, valles humidas et
declives monasteriis exstruendis indagabant, ut saepe infirmi monachi, et mortem
ante oculos habentes, securi non viverent»... Major est, frater mi, animae, quam
corporis tui infirmitas» (Fastredus Claraevallensis. Epistola CDXCI // PL. Т. 182.
Col. 706).

40 Dimier M.-A. Clarté, paix et joie, les beaux noms des monastéres de Citeaux en
France. Lyon, 1944. P. 6.

| |

I I

94 Ю.А. Ефремова

во мне сила Христова. Посему я благодушествую в немощах, в

обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа: ибо,

когда я немощен, тогда силен (2 Kop 12:9-10). A, kak и вы, весьма
страдаю от телесных НСМОЩСЙ, HO MHOTO Oomee следует опасаться
немощи ДУШСВНОЙ. Так что не полагайтесь на ЛСЧСбНЬ1е средства
от телесных болезней, HOO они He принесут вам здоровья. ... Дра-
жайшие братья, заботьтесь лучше о здоровье душевном, лелейте
ero, оберегайте ero, здоровье тела »xe тщетно»“!. Это письмо Бер-

Hapa является единственным аргументом в пользу мнения O TOM,

что цистерцианцы намеренно держались НебЛЭ.ГОПРИЯТНЬ1Х MecT.

Ha HeM вряд ли можно строить целую теорию. Особое внимание,

которое аббат Клерво уделяет сложившейся ситуации, говорит о

ее исключительности. Бернар просто хотел укрепить дух братьев

в трудное для них время.

Намного чаще цистерцианцы, НЭ‚ОбОРОТ, беСПОКОЯТСЯ O MO-
Haxax, которым приходится жить в слишком тяжелых условиях.
Tax, Бернар отговаривает Артольда, первого аббата Прейи, осно-
вывать монастьрь B ИСПЭ‚НИИ, предлагая тому ОбраТИТЬ CBOH B30p
Ha Oouee Ouu3kKHe территории. «Я слышал, — пишет OH, — что THI, C
согласия капитула, желаешь основать обитель B Испании. У меня
вызывает лишь удивление, ATO ты, следуя совету CO стороны или
Ke из СООбраЖСНИЙ полезности, желаешь сыновей своих отпра-
BHTb B изгнание в место отдаленное, Требующее для строитель-
CTBa великих трат и УСИЛИЙ, B TO время Kak ты мог бЬ1 получить
земли, намного бОЛСС пригодные для этого, H сыновей своих не
удалять столь далеко от себя»42. Речь идет о землях монастыря
ПОНТИНЬИ, аббат которого, HO мнению Bepuapa, He отказался OI
“1 «Scio quidem quod in regione habitatis infirma, et multis aliqui ex vobis laborant

infirmitatibus: sed mementote ejus qui dixerit: Libenter gloriabor in infirmitati-
bus meis, ut inhabitet in me virtus Christi; et: Cum infirmor, inquit, tum fortior
sum (II Cor. ХП 9, 10). Compatior utique, et multum ego compatior infirmitati
corporum: sed timenda multo magis, ampliusque cavenda infirmitas animarum.
Propterea minime competit religioni vestrae medicinas quaerere corporales, sed
nec expedit saluti. ...Sana animam meam, domine, quia peccavi tibi (Psal. XL
5). Huic sanitati, fratres dilectissimi, operam date; hanc sectamini, hanc servate,
quia vana salus hominum» (Bernardus Clarevallensis. Epistola CCCXLYV. 2 //
PL. T. 182. Col. 550).

42 «Audivi autem ego de te, quod de sancto conventu tuo abbatiam in Hispania con-
struere velis. Quod mihi nimirum in magnam admirationem venit, quid causae vi-
delicet sit, quid consilii, quidve utilitatis, quod filios tuos exsulare cupis, in locum
utique tam longinquum, tanto sumptu et labore et quaerendum et aedificandum,
cum prope te habere possis, ubi eos colloces, jam aedificatum et bene praeparatum»
(Bernardus Claraevallensis. Epistola LXXV // PL. T. 182. Col. 189).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в XII e. 95
уступить UX AIA такой ЦСЛИ4З. ОДНЭ‚КО весьма вероятно, что Bep-
Hap He видел особого смысла в основании обители в Испании He
из-за плохих природных УСЛОВИЙ BbIOpaHHOro места, HO, скорее,
из-за ero удаленности OT МаТСРИНСКОЙ обители. СЛСДУСТ ПОМНИТЬ,
что речь идет о первых десятилетиях существования цистерциан-
ского ордена, когда география его распространения была еще не
очень широка. Нельзя исключать и TO, что ввиду удаленности Ис-
пании было весьма затруднительно составить полное впечатле-
ние о TOM, насколько OHV подходят для существования обители.
В третьей книге жития святого Бернара, составленной Галь-
фридом Клервоским, говорится о распространении цистерцианс-
кого ордена на отдаленные территории, в том числе в ИРЛЭ.НДИИ,
Испании, Дании и Швеции. В Иерусалимское королевство Бер-
Hap, однако, отказался посылать собратьев из-за угрозы набегов
сарацин и нездорового климата (ob intemperietatem aeris)“. Под
intemperies aeris, правда, в данном случае может подразумеваться
He нездоровый, HO лишь чрезмерно жаркий климат. Ж.-Ш. Дидье
подчеркивает также TOT фаКТ‚ что Бернар не любил путешество-
BaTb*, однако речь He идет о TOM, чтобы аббат Клерво cam отпра-
BMJICH B далекие земли, HO лишь дал согласие на основание TaM
обителей своего ордена. Как бы то ни бЬ1ЛО, данное свидетельс-
тво еще раз показывает, что Бернар КЛСРВОСКИЙ OTHIOJIb HE считал
места с НебЛ&ГОПРИЯТНЬ1М климатом наиболее ПОДХОДЯЩИМИ ДЛЯ
основания обителей.
Такая точка зрения подтверждается и многочисленными пе-
реносами МОНЭ‚СТЫРСЙ, вызванными НебЛЭ.ГОПРИЯТНЬ1МИ природ-
ными условиями. Согласно исследованиям Р. ДОНКИНЭ‚, TOJIBKO
в Англии известно, по меньшей Mepe, двадцать девять случаев
перемещения цистерцианских МОНЭ‚СТЫРСЙ на более плодородные
43 «Numquidnam domnus abbas Pontiniacensis, qui illum tenet, tibi requirenti nega-
ret?» (Ibid.).

“4 «Ut enim illas memoremus provincias, ex quibus usque hodie monumenta certiora
superesse noscuntur; et in Ecclesia orientali, et apud soles occiduos Hibernorum, et
a meridie in remotis finibus Hispaniarum, et ab aquilone in insulis quae procul sunt
Daciae Sueciaeque, celeberrima ejus opinio fuit. Crebras undique recipiebat episto-
las, et reddebat. Undique ei xenia mittebantur, undique ejus benedictio petebatur.
Postremo quasi vitis abundantissima suos undique palmites propagavit, excepto
quod in terram Jerosolymitanam, quamvis locus esset a Rege paratus, ob incursus
Paganorum et aeris intemperiem, non acquievit mittere fratres suos» (Gaufridus
Claraevallensis. Vita Bernardi. Liber III. 22 // PL. T. 185. Col. 316).

45 Didier J.-Ch. Saint Bernard et les emplacements malsains // Cahiers Haut-Marnais.
Chaumont, 1953-1955. P. 13.

| |

I I

96 Ю.А. Ефремова

земли, что иногда, в противоречие уставу цистерцианского ордена,

приводило к тому, что монастырь оказывался в НСПОСРСДСТВСННОЙ

близости от поселений WIM населенных территорий“°. Чаще, од-
нако, ОбИТеЛИ переносились лишь на одну-две мили, по причинам
исключительно хозяйственного характера (МОНЭ‚ХИ искали, к при-

Mepy, более плодородные почвы WIM лучшее снабжение водой“”),

И, таким 06pa30M, оставались в той же местности. Сам Бернар не-

однократно ратовал за изменение первоначальных мест располо-

жения обителей, главной ПРИЧИНОЙ для uero бЬ1ЛИ как раз НебЛЭ.ГО-
приятные природные условия. Аббатство Клерво дважды меняло

место расположения. Сначала бЬ1ЛИ выбраны земли примерно в

двух километрах к западу от современного расположения монас-

тыря, затем, no решению Бернара, аббатство было перенесено «в

более удобное MecTo»**, которое располагалось Ha два километра

к BOCTOKY в ГЛУбЬ ДОЛИНЫ. НСПЛОДОРОДИС бЬ1ЛО ПРИЧИНОЙ желания

братьев переместить обитель Бонфон в Комменже, однако епис-

KOI, BHAB mpocbOam жителей окрестных земель, «лишенных све-

та религии», настоял на том, ЧТОбЬ1 братья восстановили БОНфОН

и оказал HM помощь B преодолении трудностей“?. В 1166 r. было

изменено месторасположение ОбИТеЛИ БСЛЬПСРШ бЛИЗ МОНТОбЭ‚-

на ввиду «чрезвычайно НСУДОбНОГО положения Mecra, недостатка
воды и множества других причин и трудностей»`°. Уединенные

* Donkin R.A. The Site Changes of Medieval Cistercian Monasteries // Geography.
1959. Т. 44. Р. 251-258.

47 Donkin R.A. The Cistercian Studies in the Geography of Medieval England and
Wales. Toronto, 1978. P. 33.

48 «transfertur Clara-Vallis in commodiorem locum» (Chronologia Bernardina,
1135 // PL. T. 182. Col. 63).

49 «Igitur cum loci angustia atque gravi inedia (nam radicibus herbarum et foliis arbo-
rum ibidem die vixerunt) domum virgultis, et quibusdam sermentis omnia officina,
ut mos est, abbatiae constructa, tandem inviti licet invicti deseruissent, Dei gratia
providente et domno Rogerio jam dicto episcopo satagente, regressi sunt supradicti
ad priora tuguria... Sed venerabilis jam dictus episcopus omnino... veri luminis,
condolens populum suum frustari tanto lumine religionis, sepe numero nunciis mis-
sis atque remissis, et etiam ipsis religiosis viris, quasi quibusdam illatis injuriis,
tandem reducit Dei gratia vix compulat, atque obtinuit ad superiora regredi loca»
(Recueil des actes de l’abbaye cistercienne de Bonnefont en Comminges / Publié
par Ch. Samarin et Ch. Higounet. Paris, 1970. P. 51. Acte ID).

50 «Noscant praesentes et futuri quod cum bonae memoriae Bernardus abbas Clarae-
vallis venisset in conventum et monasterium de Bella-perticula visitandi gratia, et
per tres dies in illo moram fecisset, et ad copiam religiosorum in illo prospexisset,
videns incompositionem loci propter aquarum defectum et aeris incomplacentiam,
consilium et tractatum habuit cum Alquerio qui tunc praeerat in illo monasretio, et
cum suis religiosis qui in grandi numero stabant, super mutatione illius monasterii

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в ХИ 6. 97
местности, которые искали для CBOUX обителей цистерцианцы,
часто были, no выражению Дж. Xoy, «непрактичными»`!, и порой
перемещение монастыря было неизбежно.
За год до смерти Бернара, в 1152 г., практика переноса мест
расположения МОНЭ‚СТЫРСЙ закрепляется статутом генерального
капитула цистерцианского ордена. «ПРИ НебЛЭ.ГОПРИЯТНОСТИ мес-
THOCTH аббату, по совету и с согласия настоятеля материнского
монастыря, следует перенести свое аббатство в более благопри-
ятное место, которое должно отстоять от других обителей наше-
ro ордена He менее, чем на десять бУРГУНДСКИХ JIMT, a OT rpaHrui
(3aBMCAAXx от аббатства земледельческих ХОЗЯЙСТВ) — He менее,
чем на две лиги, вне зависимости от того, существовала ли ра-
нее на этом месте обитель или HeT; первоначальное же место
следует либо оставить TLOJIHOCTBIO, либо отвести ero под гран-
THEO, ежели OHO OTCTOHT OT HOBOTO места обители Ha достаточное
расстояние»”. Перемещения аббатств неоднократно происходи-
ли и до принятия статута, КОТОРЫЙ, очевидно, был призван, с од-
HOW стороны, легитимизировать уже существующую практику, a
C ДРУГОЙ, — возможно, поощрить аббатов в принятии решения о
переносе, поскольку монахи нередко относились K такой практи-
ке негативно.
Хотя многие цистерцианские монастыри ДСЙСТВИТСЛЬНО распо-
лагались в болотистых и НебЛЭ.ГОПРИЯТНЬ1Х местностях, STO OTHKOJIE
не было обязательным условием их существования. ПРИРОДНОС
окружение обителей могло различаться, нередко новые монасты-
pH основались TaM, где им были выделены территории. СУРОВОСТЬ
MHOTHX BbIOPpaHHBIX мест является He обязательным условием, HO
et abbatiae... et tractum fecerent de commutatione abbatiae, ut supradictum est, et
hoc propter angustiam loci et aquarum penuriam et aliis causis et difficultatibus
multis» (Gallia Christiana. Tomus XIII: Instrumenta ecclesiae Montalbanensis. Pa-
risiis, 1785. Col. 185).

>! Howe J. Creating Symbolic Landscapes: Medieval Development of Sacred Space //
Inventing Medieval Landscapes: Senses of Place in Western Europe / Ed. J. Howe,
M. Wolfe. Gainesville, 2002. P. 214.

>? «Anno ab Incarnatione Domini MCLII, statuto est in Capitulo generali abbatum...
Licet tamen alicui abbati pro aliqua incommoditate intolerabili, consilio et assensu
patris abbatis, abbatiam suam ad locum magis idoneum transferre, qui tamen ab
aliis abbatiis nostri ordinis ad minus decem leugis Burgundiae distet, et duabus
a grangiis, sive ille locus ad quem fit translatio alterius ante fuerit religionis, sive
non; ita quod priorem locum vel omnino deserat, vel in eo grangiam faciat, si ultra
dietam inter se non distent» (Statuta Capitulorum Generalium Ordinis Cistercien-
sis (1116-1786). Louvain, 1933. Т. I: Ab anno 1116 ad annum 1220 / Publié par
J.-M. Canivez. P. 45).

4. Средние Beka. Вып. 73(3—4)

| |

I I

98 Ю.А. Ефремова

НеОбХОДИМЬ1М следствием уединенности территории, ведь ДСЙСТ-

вительно уединенными B это время бЬ1ЛИ лишь те земли, которые

бЬ1ЛО CJIOOKHO или невозможно обрабатьшать. ССНЬОРЬ1 зачастую не
могли предоставить в дар ничего другого, кроме земель, из которых
они сами не могли извлечь никакой пользы. Слова Bepuapa, пере-
данные в письме Фастреда, следует рассматривать не как ОфИЦИ-
альную доктрину, HO Kak идею, бЛИЗКУЮ самому автору ПИСЬМЭ‚53.

Выбор места основания монастыря никогда не бЬ1Л СЛУЧЭ‚Й-

HbIM, OHO имело HE только практическое, HO H, B значительной CTe-

IICHH, символическое значение. Так или иначе, OHO трактовалось

монахами как предначертанное ГОСПОДОМ. Например, JIHOHCKHM

архиепископ Гуго B письме дает Po6epry разрешение покинуть

Молем и основать обитель B другом MecTe, которое «укажет бО-

жественная щедрость, ЧТОбЬ1 УССРДНСЙ UB OoubIeM покое служить

там ГОСПОДУ>>54. M данного текста следует, uro на MOMCHT ero Ha—
писания место основания ОбИТеЛИ еще не бЬ1ЛО определено Tou—

HO. Han6osee вероятно, AUTO, придя в означенную ОбЛЭ.СТЬ, братья

Молемского монастыря еще некоторое время бЛУЖДЭ.ЛИ B IIOHCKAX.

В Exordium Cistercii выбранное место охарактеризовано Kak cypo—

Boe, однако суровость эта, согласно источнику, воспринималась

монахами с бЛЭ.ГОДЭ.РНОСТЬЮ как данная UM СВЬ1ШС55. Это клише

встречается и в ряде грамот. Tak, B хартии основания ОбИТеЛИ Ла-

ФСРТС говорится, что монахи, ОбХОДЯ свою землю в поисках места

для будущей обители, наконец, no воле Господней, нашли подхо-

дящее место AIA TOTO, ЧТОбЬ1 там служить Bory и 2KHTb согласно
уставу, и основали там обитель, ибо Tak было угодно Господу“°.

53 Известно также, что третий аббат Клерво вел очень аскетичный образ жизни
и ратовал за большую строгость нравов. См.: Huard М. Les emplacements des
monastéres cisterciens... P. 232.

54 «...in locum alium, quem vobis divina largitas designaverit, vos declinare, ibique
salubrius atque quietius domino famulari» (Exordium parvum. Epistola Hugonis.
II // Narrative and Legislative Texts... Р. 419).

55 «sed milites christi loci asperitatem ab arto proposito quod iam animo conceper-
ant non dissidere iudicantes, ut vere sibi divinitus preparatum tam gratum habuere
locum quam carum propositum» (Exordium Cistercii. I // Narrative and Legislative
Texts... Р. 400).

56 «Qui vehementer inde gaudentes et terram suam circumquaque perlustrantes Deo
volente tandem locum idoneum predictis monachis ad Deo serviendum et regula-
riter vivendum susceptos sicut Domino placuit posuerunt» (Descriptio qualiter et
quando monachi sancre Marie de Firmitate de Cistercio advenientes nutu divino
ad ipsum locum applicuerunt. Et de dono duorum comitum Saberici et Willemi //
Recueil des pancartes de l’abbaye de la Ferté-sur-Grosne (1113-1178) / Publié par
G. Duby. Paris, 1953. P. 42).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в XII e. 99
МССТО, на KOTOPOM основан монастырь, CaMO IO себе в не-
которой степени служит связью с Господом. В первой же главе

Exordium parvum основатели Сито наставляют своих будущих

ПОСЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ CBATO coOuroatTb правила и любить МОНЭ‚СТЫРЬ57.

Бернар КЛСРВОСКИЙ в проповеди на праздник святого БСНСДИКТЭ.

наставляет монахов HH при каких условиях HE покидать свою оби-

тель: «Не бУДеМ подвержены никакому дуновению, Kak написано:

Если гнев начальника вспыхнет на meoa, mo He оставляй места

твоего (Еккл 10:4). Никакое искушение He овладеет вами, если вы

He устремитесь к вершинам H чудесам, HO твердо укоренитесь B

смирении»`*. Завет He покидать свою обитель обретает особое зна-

чение с учетом ТРУДНОСТСЙ, C которыми вынуждены сталкиваться
монахи. В нарративных источниках место основания монастыря
нередко характеризуется как ужасное, вне зависимости OT того, Ha—
сколько Ha самом деле НСПРОСТОЙ была жизнь в обители в первые
годы ее существования. Рассказы о трудных природных условиях,
окружавших монастырь, важны, прежде всего, B связи с TCM духов-
но-символическим значением, которым эти условия наделяются.

В Exordium Cistercii Mecto, где покинувшие Молем монахи
основали новую обитель, названо «местом ужаса и беСКРЭ.ЙНСГО
одиночества (locus horroris et vastae solitudinis)»*?. Это цитата из

Второзакония“°, приобретшая для цистерцианцев большое значе-

57 «ut huius rei propalata sincera veritate, tenacius et locum et observantiam sanctae regu-
lae in eo a nobis per Dei gratiam utcumque inchoatam ament...» (Exordium parvum:
Super Exordium Cisterciensis Cenobii // Narrative and Legislative Texts... P. 417).

55 «Non moveamur quocunque flatu, sicut scriptum est: Si spiritus habentis potesta-
tem super te irruerit, locum tuum ne deseras (Eccle. X 4). Nulla enim tentatio vobis
praevalebit, si non in magnis et in mirabilibus super vos ambuletis, sed permaneatis
radicibus firmis in humilitate radicati atque fundati» (Bernardus Claraevallensis.
Sermo in natali sancti Benedicti. 4 // PL. Т. 183. Col. 378A—B).

59 «...cistercium devinerunt, locum scilicet horroris et vastae solitudinis» (Exordium
Cistercii. I // Narrative and Legislative Texts... P. 400). Tak »xe характеризует bep-
Hap пустыню в проповеди Ha праздник Всех святых: «Verumtamen unde nobis
animarum panis in terra deserta, in loco horroris, et vastae solitudinis?» (Bernardus
Claraevallensis. In festo omnium sanctorum. Sermo I. 2 // PL. Т. 183. Col. 453).
CM. также: «Sed unde, rogo tam late lues ista Christi ovilia infecit, greges invasit,
ut quam pluribus de grege Domini videatur etiam locus horroris et vastae solitudi-
nis...» (Guerricus Igniacensis. Sermones per annum: In festo Pantecostes. Sermo
I. 4 // PL. Т. 185. Col. 159).

® «Invenit eum in terra deserta in loco horroris et vastae solitudinis» (Brop. 32:10).
В русском синодальном переводе этот CTHX передан следующим образом: «в
пустыне, в степи печальной и дикой», т.е. упоминается самое безлюдное для
русских людей место, каковым является степь — природная зона, отсутствую-
щая в Палестине.

4*

| |

I I

100 Ю.А. Ефремова

ние и ставшая <<ОбЩИМ местом» для характеристики основания
новых обителей. В целом описания природы в средневековых ис-
точниках далеко не всегда отражают реальные условия TOH HIM
иной местности, a порой He имеют с ними ничего общего. Пер-
вым на это указал Э. Курциус: по его словам, все встречающие-
ся в текстах той эпохи описания природы следует воспринимать
He HHaue Kak TomocI®!, что BCC же является некоторым преуве-
личением. Речь идет прежде всего об ИЗОбраЖСНИИ природного
окружения Kak Jocus horribilis (или locus terribilis, locus horridus)
и locus атоепих, ужасного и прекрасного места, соответствен-
HO. Появление обоих этих топосов тесно связано с ХРИСТИЭ.НСКОЙ
Традицией, однако корнями они уходят в традицию античную и
ближневосточную.

Топос «ужасного места» может использоваться по отношению
ко всем цистерцианским ОбИТеЛЯМ, даже если условия их сущест-
вования разнятся столь сильно, как места основания Сито и Клер—
во. Святой Бернар именно так характеризует Клерво в письме к
своему племяннику Роберту, покинувшему обитель ради Клюни.
СЧИТЭ‚Я, что ero уход вызван происками дьявола, Бернар пишет:
«Что же удивительного, если TOT, кто хитростью вынудил первого
человека покинуть бЛЭ.ГОДЭ.ТНУЮ отчизну, смог похитить нежного
юношу из места ужаса и бескрайнего одиночества?»°?. В данном
случае ПРИВСДСННЫЙ топос отсылает прежде всего к строгому об-
разу жизни, принятому в цистерцианских обителях, по сравнению
с «роскошью», ГОСПОДСТВОВЭ‚ВШСЙ, Kak считали цистерцианцы, B
Клюни и многих других беНСДИКТИНСКИХ монастырях. Вильгельм
3 Cen-Tpeppu B 2KHTHH CBATOTO Бернара также использует этот
топос no отношению к Клервоё`. Этому можно назвать две причи-
ны. Во-первых, к сороковым годам XII в. топос прочно укоренил-
CA B ЦИСТСРЦИЭ‚НСКОЙ традиции, во-вторых, именно он наиболее
красочно выражал НебЛЭ.ГОПРИЯТНОСТЬ УСЛОВИЙ, в которых была
основана обитель, еще более возвеличивая, таким ОбраЗОМ, IIOJI—
BHT MOHaXOB, He побоявшихся ТРУДНОСТСЙ.

*! Curtius E.R. Europaische Literatur und lateinisches Mittelalter. Bern, 1954. $. 56.

© «Qui protoplastum dolo captum expulit de patria felicitatis, quid mirum si tenero
subripuit adolescentulo in loco horroris et vastae solitudinis?» (Bernardus Clarae-
vallensis. Epistola I. 3 // PL. T. 182. Col. 72C).

® «Erat autem Clara-Vallis locus in territorio Lingonensi... Ibi ergo in loco horro-
ris et vastae solitudinis consederunt viri illi virtutis, facturi de spelunca latronum
templum Dei, et domum orationis» (Guillelmus Sancti Theodorici. Vita Bernardi I.
Caput М. 25 // PL. Т. 185. Col. 241C-D).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в ХИ 6. 101

Этот топос появляется и в тех случаях, когда речь идет о дру-
гих цистерцианских монастырях. В письме Бернара КЛСРВОСКО-
TO K ApHolbay, настоятелю аббатства МОРИМОН, речь идет о до-
черних обителях, «насаждениях ХРИСТОВЫХ», UBM «семена были
бРОШСНЬ1 в землю в различных местах, местах ужаса и бесконеч-
HOTO ogMHouectBay, Bce монастыри, таким 06pa30M, основыва-
ются исключительно B пустынных и неуютных местах. В другом
письме Бернар рассказывает, как монахи были перемещены из
<<ПУСТЬ1ННОЙ земли, места ужаса и бесконечного одиночества»,
B «землю плодородную, место, прекрасное для ЖИЗНИ»65. В этом
тексте впервые бУДУЩСС место расположения монастыря описа-
но как схожее с раЙСКИМ ЛЭ.НДШЭ.фТОМ, что весьма нехарактерно
для цистерцианских текстов. ВОЗМОЖНО, это связано с адресатом
письма. Оно составлено в ответ на послание некоей знатной дамы
по имени Беатриса, интересовавшейся судьбой монахов одной из
цистерцианских обителей. Новое место названо «прекрасным для
жизни» He столько из-за бЛЭ‚ГОПРИЯТНЬ1Х УСЛОВИЙ (ХОТЯ OHH, He—
сомненно, были более подходящими, чем B первоначальном Mec—
Te), сколько затем, чтобы уверить ee, что с монахами все благо-
получно. Во многом именно с этой целью и использованы CTOJIb
яркие эпитеты.

Во всех цистерцианских источниках, как современных опи-
сываемым СОбЬ1ТИЯМ, так и более поздних, место основания цис-
терцианских обителей описывается Kak Jocus horribilis. В более
поздних источниках таким ОбРЭ‚ЗОМ описывается основание Сито.
Хронист рубежа ХП-ХШ BB., Гелинанд из Фруамона, цистерци-
анского монастыря в диоцезе Бове называет Сито необитаемым
и пустынным местом, ДОбЭ‚ВЛЯЯ, что обращение братьев проис-
ходило среди диких зверей°°. Cam Гелинанд He был современни-
KOM описываемых событий, HO к рубежу ХП и XII BB. использо-
вание этого топоса окончательно стало нормой. В начале XIII в.
КОНРЭ‚Д 3 DoOepbaxa в «Великом начале цистерцианского ордена»
64 «quid facient novellae plantationes Christi, quae per manus tuas consitae fuerant

diversis in locis, et locis horroris, et vastae solitudinis?» (Bernardus Claraevallen-
sis. Epistola IV // PL. T. 182. Col. 91).

65 «De quibus breviter respondeo quod de terra deserta et de loco horroris et vastae
solitudinis introducti sunt in abundantiam rerum, aedium et amicorum; in terram
denique fertilem, et locum amoenae habitationis» (1ает. Epistola СХУШ // PL.
T. 182. Col. 264).

66 «Venit ergo Cistercium, et invenit locum incultum et desertum, et fratres in-
ter bestias conversantes» (Helinandus Frigidi Montis. Sermo УШ // PL. Т. 213.
Col. 553).

| |

I I

102 Ю.А. Ефремова

-' ^ `

Бове
D, Фруамон
й еИньи
& Париж
a Прейи e Труа-Фонтен
.. Клерво
КУР'ДЬ_С ПОН'ГИЧЬИ ey ‘ortiem * Mopumou {
я ni
V*) Ocep — eDoHrrene
г еДижон
e
Шалон Сито
n
e
* Бонво Ла-Ферте ff
&
ys
e Бельперш
\ 55
°Бонфон .

Mecma основания цистерцианских монастырей в XII в.

(Exordium magnum Cisterciense), основываясь Ha уже сложившей-

CA K TOMY времени ucTopuorpaduyeckon традиции, Tak описывает

основание монастыря Сито: «Место это <> из-за густых лесов H

ТСРНИЙ B TO время редко посещалось людьми, H обитали там толь-

ко дикие звери. Именно туда, в место ужаса и беСКРЭ.ЙНСГО OJIH—

ночества, прибыли люди Божьи (...) и, вырубив лес и расчистив
чащу, WO воле H с согласия Шалонского епископа, B WHOM ведении
находилось STO место, начали возводить там МОНЭ‚СТЫРЬ»67.

*7 «Qui locus т episcopatu Cabilonensi situs, et pro nemoris spinarumque densitate
tunc temporis accessui hominum insolitus, a solis habitabatur feris. Ad hunc ita-
que locum horroris et vastae solitudinis viri Dei venientes, ...nemoris ac spinarum
densitate praecisa ac remota, monasterium ibidem voluntate Cabilonensis episcopi
et consensu illius, cujus ipse locus erat, construere coeperunt» (Conradus Eberba-
ciensis. Exordium magnum Cisterciense. Caput XIII // PL. Т. 185. Col. 1009).

| |

I I
Основание цистерцианских монастырей в XII e. 103
Обязательная характеристика места основания монастыря
Kak места дикого H ужасного становится, TAKUM ОбР&ЗОМ, неотъ-
емлемой частью ЦИСТСРЦИЭ‚НСКОЙ ИДСНТИЧНОСТИбЗ. Как правило,
ASA обителей стремились отыскивать места, как можно более со-
ответствующие идеалу пустынности H уединенности, причем B
раННСЦИСТСРЦИЭ.НСКОЙ традиции можно выделить два несколько
различных течения: дочерние обители Сито основывались, Kak
правило, на ровных лесистых местностях, в то время как дочер-
ние обители КЛСРВО располагались, HO большей части, в долинах.
Чтобы новый монастырь MOL существовать, место ero основания
HOJDKHO было соответствовать определенным практическим Tpe-
бованиям. Известно немало случаев, когда последние вступали
в противоречие c идеалами, однако даже при несоответствии ре-
альных УСЛОВИЙ HCKOMBIM,, выбранные места все равно Изобража—
лись B источниках Tak, KaK TOTO Требовала традиция. ПРИСУТСТВУ-
ющие указания на труднопроходимость и другие подобные черты
местности отражают He столько настоящую природу, сколько об-
раз природы, созданный монахами, некий фон, наиболее подхо-
ДЯЩИЙ для реализации их идеала. В целом окружающая природа
казалась цистерцианцам враждебным местом, locus horribilis, rne
жизнь полна ТРУДНОСТСЙ и испытаний.
°% Любопытно, что этот топос использовался только по отношению к мужским
монастырям, HO никак He к женским — см.: Freeman Е. Cistercian Nuns in Me-
dieval England: the Gendering of Geographic Marginalization // Medieval Feminist
Forum. 2008. Vol. 43. Issue 2. P. 27.
| |

