I I
РЕЦЕНЗИИ

Rucquoi А. AIMER DANS L’ESPAGNE MEDIEVALE.

PLAISIRS LICITES ET ILLICITES.

Paris: Les Belles Lettres, 2008. 284 p.

Рюкуа A. ЛЮБИТЬ В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСПАНИИ:

УДОВОЛЬСТВИЯ ДОЗВОЛЕННЫЕ И НЕДОЗВОЛЕННЫЕ.

Париж: Ле Бель Леттр, 2008. 284 с.

Рецензируемая монография принадлежит перу одного из лучших
французских специалистов по истории средневековой Испании. Автор —
директор исследований (directeur d’ études) в Высшей школе исследова-
HMM социальных наук в Париже, опубликовавший к моменту выхода B
свет данной работы еще четыре книги по истории Испании в Средние
BeKa, посвященные преимущественно социально-политическим пробле-
mam!, Тематика ee пятой книги для многих была поэтому неожиданной,
но богатство собранного в ней материала, его качественная проработка
и мастерская подача не оставляют сомнения в том, что А. Рюкуа (к сло-
ву, наполовину француженка, наполовину испанка) изучала отраженные
в книге сюжеты давно, серьезно и вложила в нее немалую часть души.

Исследование охватывает всю территорию Пиренейского полуост-
рова с VI no начало XVI в. и построено на очень разнообразном ма-
териале: королевском законодательстве, фуэрос и муниципальных ста-
тутах, актах церковных соборов, пенитенциалиях, судебных решениях,
частных грамотах, хрониках, проповедях, богословских, медицинских
и юридических TpakTaTax, житийной, морализаторской, полемической,
художественной литературе... Использованы тексты как христианских,
так и мусульманских и еврейских писателей. Насколько мне известно,
А. Рюкуа хорошо знакома с испанскими, по крайней мере кастильски-
MH, архивами, однако данная книга написана только на опубликованных
источниках, что, впрочем, почти неизбежно в работе, претендующей на
создание широкого исторического полотна. Кроме того, в ней активно
используется информация, добытая другими исследователями, опирав-
! Rucquoi A. Valladolid au Moyen Age. Р., 1993; Eadem. Histoire médiévale de

la Péninsule ibérique. Р., 1993; Eadem. L’Espagne médiévale. Р., 2002; Eadem.
Rex, Sapientia, Nobilitas. Estudios sobre la Peninsula Ibérica medieval. Granada,
2006.
| |

I I
410 Рецензии
шимися в первую очередь как раз на неопубликованные материалы?.
Речь идет о книгах и статьях, посвященных истории брака, семьи, люб-
BH, сексуальности, HO также положению женщины, повседневной жиз-
HU, преступности, проституции, медицине, межконфессиональным OT-
ношениям, некоторым другим проблемам.

Образ «Испании трех религий» различим почти на каждой странице
монографии. Автор последовательно сравнивает нормы и повседневную
практику трех религиозных общин Испании и демонстрирует их значи-
тельную близость, например в том, что касается регулярно провозгла-
шавшихся запретов на браки и сексуальные отношения с людьми другой
веры — и их систематические нарушения. По мнению автора, речь идет
не столько о совпадениях, сколько о взаимовлиянии и проявлении сход-
ных настроений.

Книга состоит из трех разделов. В первом, озаглавленном «Любовь
без закона» (Amour sans 101), рассматриваются такие явления и понятия,
как любовь, сексуальное влечение и наслаждение, и их трактовка — в
целом, одобрительная — врачами, а также свободное сожительство муж-
чины и женщины, конкубинат, в том числе клириков, другие формы бо-
лее или менее официального сожительства, иногда даже оформленного
контрактом (barragania, companieria, mancebia), проституция и бордели,
сводничество, сутенерство, приворотная ворожба и простой флирт на
улицах, наконец, отношение KO всему этому CO стороны моралистов H
властей. Возможно, этот раздел следовало бы назвать «Любовь без ог-
лядки на закон». Из текста, впрочем, следует, что, по крайней мере, не-
которые из названных явлений закону не были безразличны.

Второй раздел посвящен «дозволенным и недозволенным удовольс-
твиям». Название также условно, поскольку здесь сгруппированы очень
разные сюжеты, среди них запрет на брак, сексуальные связи, вообще
на тесные контакты с людьми, принадлежащими к другим религиозным
общинам (автор приводит яркие факты на этот счет, но показывает одно-
временно, что запреты не были очень успешными); инцест, его формы
? См., например: Vinyoles i Vidal T.-M. La vida quotidiana a Barcelona vers 1400.

Barcelona, 1986; Garcia Herrero M.C. Las mujeres en Zaragoza en el siglo XV.
Zaragoza, 1990. Vol. 1-2; Narbona R. Pueblo, poder у sexo: Valencia medieval
(1306-1420). Valéncia, 1992; Sabaté Е Evolucié i expressié de la sexualitat me-
dieval // Anuario de Estudios Medievales, 1993. Vol. 23. Р. 163-195; Idem. Femmes
et violences dans la Catalogne du XIV siécle // Annales du Midi. 1994. Т. 106.
P. 277-316; Linehan P. Les dames de Zamora. Secrets, stupre et pouvoirs dans
VEglise espagnole du XIII siecle. Р., 1998; Molina A.L. Mujeres publicas, muje-
res secretas. La prostitucion у su mundo: siglos XIII—XVII. Murcia, 1998; Lopez
Beltran M.-T. La prostitucion en el reino de Granada a finales de la Edad Media.
Malaga, 2003; Nirenberg D. Love Between Muslim and Jew in Medieval Spain:
A Triangular Affair // Jews, Muslims and Christians in and around the Crown of
Aragon: Essays in Honour of Professor Elena Lourie / Ed. H.J. Hames. Leiden,
2004. P. 127-156.
| |

I I

Рецензии 411

и отношение к HeMy co стороны Церкви и светских властей; гомосексу-

ализм; адюльтер; похищение, в том числе по сговору; сексуальное на-

силие над взрослыми и малолетними; соблазнение девиц; сексуальные

нравы среди белого и черного духовенства, судя по монографии, весьма

свободные и попросту несовместимые со статусом клирика, тем более

монаха и невесты Христовой.

В третьем разделе — «Г’атоиг dans la loi» («Любовь в законе?», «За-
конная любовь»?) — речь идет в основном о Opake, понимаемом одновре-
менно как гражданский институт и как божественное установление. Ис-
следуется сам институт брака и его трактовка юристами и богословами;
его ритуальная сторона; организация брака родителями или сеньором и
согласие вступающих в брак; супружеская любовь (согласно А. Рюкуа,
явление реальное и нередкое); физическое воздержание в браке из ре-
лигиозных соображений; материальное обеспечение брака, приданое и
вдовья доля; представления о правильном поведении замужней женщи-
ны. Отдельно рассматриваются вопросы о двоеженстве и многоженс-
TBE, разводе, эмоциональных отношениях между родителями и детьми,
аборты, детоубийство и отказ от детей, их подкидывание и воспитание
другими людьми, в том числе по контракту.

Kak следует Hs обзора, монография охватывает очень широкий круг
проблем и позволяет составить хорошее представление о том, что озна-
чало «любить в средневековой Испании». Спектр, что и говорить, боль-
шой, а собранный материал — впечатляющий, но некоторые темы, кото-
рые можно было бы ожидать здесь найти, исходя из названия книги и ее
разделов, оказались затронутыми лишь вскользь или вовсе незатрону-
тыми, и это вызывает удивление. На мой взгляд, имело смысл осветить H
такие вопросы, как соотношение чувственной и платонической любви,
влюбленность и привязанность, культура ухаживания, кокетство, с дру-
гой стороны — повседневную жизнь супругов и любовников, их ссоры и
примирения, возможность уединения и т.д. В контексте дозволенных и
недозволенных удовольствий уместно было бы яснее сказать об эротике
и о сексуальной практике как таковой и о попытках ее регулирования
духовенством. Следовало, наверное, уделить больше внимания и неко-
торым социальным аспектам данной проблемы, прежде всего социаль-
ным барьерам на пути любви и брака и зависимости форм, которые при-
нимали любовь и чувственность, от социального положения мужчины
и женщины.

Можно, конечно, предположить, что на этот счет нет необходимых
сведений, но в той весьма ограниченной, по сравнению с автором, мере,
в какой я представляю себе ее источники и историографию, дело, на
мой взгляд, обстоит совсем не безнадежно, тем более что А. Рюкуа —
исследователь высокого класса и умеет добывать нужную информацию.
Пенитенциалии, акты церковных соборов, проповеди, богатейшая худо-
жественная литература Испании позднего Средневековья, судебные про-
токолы TOTO »xe периода, несомненно, бросили бы свет и на Te вопросы,

| |

I I
412 Рецензии
которые оказались недостаточно освещены в ее работе`. В частности,
тексты каталонских трубадуров, которые она не раз цитирует, содержат
немало сведений, небезынтересных с этой точки зрения“. Дело, види-
MO, все »xe в изначальном отборе аспектов, подлежащих исследованию.
Справедливости ради, это бесспорное право автора.

Другой недочет, который MHe бросился в глаза, связан с недостаточ-
ностью параллелей между той ситуацией, что имела место в Испании, и
обстановкой в других европейских странах. Этот недостаток тем более
очевиден, что А. Рюкуа настаивает на уникальности средневекового ис-
панского опыта в сфере любовно-сексуальных отношений. По ее мне-
нию, Испанию Toi эпохи отличала редкая свобода нравов, выросшая из
убеждения, что нарушение запретов и ограничений в этой сфере не яв-
ляется смертным грехом и что радости, приносимые любовью и сексом,
являются Божьим даром и потому богоугодны. Исследовательница объ-
ясняет этот феномен сочетанием нескольких факторов, а именно влияни-
ем арабской культуры, беспрерывными войнами, делавшими жизнь хруп-
кой и побуждавшими людей брать от нее все, что можно, и дефицитом
населения, заставлявшим гораздо более терпимо относиться к незакон-
норожденным (которые могли достаточно легко преодолеть ущербность
своего социально-правового статуса), а значит, и к внебрачным связям.
Объяснения вполне убедительные, хотя и вряд ли достаточные, но их
следовало подкрепить сравнительно-историческим материалом, доказы-
вающим уникальность испанского подхода к решению данной проблемы.
Возможно, автору просто не хватило листажа. Известно, что западные
издатели крайне неохотно публикуют объемные монографии...

Как бы там ни было, и в настоящем виде книга очень хороша. Она
представляет собой серьезное основательное исследование и при этом
легко читается. Ee самая сильная сторона — сведение воедино огромного
количества данных и их успешный синтез, редко осуществимый в рам-
ках локальных исследований, посвященных к тому же, как правило, ог-
раниченному по времени периоду и узкому кругу вопросов, — даже когда
такие исследования выполнены на высоком академическом уровне. Для
не специалиста многие факты и выводы А. Рюкуа наверняка окажут-
ся откровением. Для меня, например, была неожиданной информация
о TOM, что, в отличие от еврейских общин Северной Европы, rye с XI в.
прочно утвердилась моногамия, в средневековой Испании, по крайней
мере среди еврейской элиты, практиковалось многоженство. Не менее
удивительным стал для меня тот факт, что в Испании в конце раннего
Средневековья в брак иной раз вступали не только священники, но и
3 См., например, исследование супружеской жизни в Средние века, выполнен-

ное в значительной Mepe на материале судебных архивов Лангедока: Ofis-
Cour L. Historia de la Pareja en la Edad Media. Placer у Amor. Madrid, 2000.
* Cp.: Шамаро П.Ю. Эротика в произведениях трубадуров // Средние века. 2010.
Bum. 71 (3-4). С. 309-330.
| |

I I

Рецензии 413
монахи — правда, Церковь не признавала эти браки и добивалась их рас-
торжения. YBepeH, что и TeM, KTO профессионально занимается историей
Испании или же историей брака, любви и сексуальности, рецензируемая
монография также будет интересна и полезна. Ее несомненно следует
перевести Ha русский язык, и OHA имела бы успех в отличие от многих
других книг, переведенных в последние годы. Не могу даже представить

себе аргументы противников такого проекта.
H.C. Филиппов

Алаев Л.Б. ЮЖНАЯ ИНДИЯ:

ОБЩИННО-ПОЛИТИЧЕСКИЙ СТРОЙ У1-ХШ веков

М.: Институт востоковедения РАН, 2011. 712 с.

Данный TeKCT, no всей видимости, вызовет два вопроса: во-первых,
почему книга, посвященная Южной Индии, рецензируется на страницах
«Средних веков», во-вторых, почему два специалиста по Западной Евро-
ne берутся рецензировать книгу востоковеда, заведомо He обладая долж-
HOW компетенцией, достаточной, чтобы в соответствии с законами жанра
указать на какие-то промахи автора. Ответов может быть несколько. Дело
не только в TOM, что работа над вторым (средневековым) томом «Всемир-
ной истории» заставила нас по-новому взглянуть на средневековое вос-
точное общество. Это, скорее, повод, чем причина. Главное »xe состоит
в TOM, что в исследовании Л.Б. Алаева история западного Средневековья
постоянно присутствует «за кадром». Автор — один из самых заслужен-
ных и интересных отечественных востоковедов — является сторонником
концепции единого средневекового общества Запада и Востока, обще-
ства, которое, за неимением другого термина, можно назвать феодальным.

Л.Б. Алаев — автор многочисленных работ на эту тему, но именно
в этом, как представляется, важнейшем для него самого труде, иссле-
дователь осознает, что долгое время имел дело co скорее логическими
химерами, чем с моделями, за которыми стояла конкретная историчес-
кая реальность. Не только модель «восточного общества», но и модель
«европейского феодализма» в последние годы подвергалась серьезной
критике, «делающей невозможным ее использование в качестве точки
отсчета для понимания средневековых обществ. Что же касается кон-
цепции азиатского способа производства и ee модификаций, включая
“цивилизационные подходы”, то она продолжает будоражить неокреп-
шие, хотя нередко и “пожилые” умы простотой предлагаемых решений»
(С. 11). В этом отношении опыт Л.Б. Алаева чрезвычайно поучителен
для всех медиевистов, поскольку он старается, уйдя от устаревших сте-
реотипов, взглянуть на общество его собственными глазами. При этом
Индия — не весь Восток, но нет Востока без Индии, Южная Индия —
лишь небольшая часть всей Индии, но без Южной Индии нет Индии.

| |

