I I
УДК: 94(44)“15”Флоримон Po6epre:930.22
В.Н. Малов
БУМАГИ ФЛОРИМОНА РОБЕРТЕ
В КОЛЛЕКЦИИ ЛАМУАНЬОНА
В статье доказывается наличие в составе коллекции Ламуаньона (РГАДА) фраг-
мента архива французского министра Флоримона Роберте (ум. в 1527 г.); вы-
сказывается предположение о происхождении этого фрагмента из большой кол-
лекции, собранной в XVII в. публикатором Гийомом Рибье. Публикуются два
адресованных Роберте письма от неизвестного агента французской разведки
в Брюсселе (октябрь 1521 г.).
Ключевые слова: архивы, коллекция Ламуаньона, РГАДА, Флоримон Роберте,
Kau Дютье, замок boperap, Гийом Рибье, XVI в., Итальянские войны.

Когда выяснилось, что в коллекции Ламуаньона (РГАДА)
имеются целых двадцать самых старых документов, написанных
еще до 1538 г. (года начала активной секретарской деятельнос-
ти ее создателя как архивного фонда Жана Дютье) и как будто
никак с Дютье не связанных, возникла архивистская загадка их
происхождения. Прежде всего следовало обратить внимание на
имена адресатов частных писем, чьи личные архивы можно было
бы счесть вероятным источником пополнения коллекции. Обна-
ружилось три таких письма.

Одно из них — письмо адмирала Франции Гийома Гуффье де
Бонниве из Пойрино в Пьемонте от 31 мая предположительно
1521 r. (в начале правления Франциска I даты года под простыми
письмами, lettres missives, еще He ставились)!. Адрес He сохранил-
ся, но адресат устанавливается по подписи («Ваш покорный кузен
и слуга») — это не кто иной, как молодой Монморанси, двоюрод-
ный брат Бонниве. Личных связей Дютье с Монморанси доста-
точно, чтобы объяснить случайное появление этого единичного
старого письма в архиве бывшего секретаря коннетабля. Возмо-
жен и другой вариант объяснения: передача этого письма к Мон-
моранси (оно содержит сведения, полученные военной развед-
кой) для ознакомления адресату двух других писем, о чем ниже.

Письмо маршала Франции Оде де Фуа де Лотрека, фран-
цузского губернатора Милана. Лагерь под Робекко, 21 октября
[1519 или 1520 r.J?. Подпись: «Set vostre bon amy Odet de Foyx»
! РГАДА. Ф. 81. Т. 5. Л. 127, 128.

? РГАДА. Ф. 81. Т. 2. Л. 1, 2.
| |

I I

342 B.H. Малов
(«Oto Ваш добрый друг One ae Фуа»). Адрес: «Mecbe казначею
Роберте». Начальное обращение: «Месье казначей». Автор про-
сит адресата: воздействовать через короля на главу финансового
ведомства Самблансэ, дабы тот увеличил обещанную им сумму
выплаты армии Лотрека; озаботиться присылкой официальных
грамот, подтверждающих назначение Лотреком новых «военных
сенаторов» в Милане и новых военачальников.

Письмо названного выше адмирала Бонниве, командовав-
шего армией на испанской границе. Лагерь под Фуэнтеррабией,
9 октября [1521 г.]?. Подпись: «Это Bam добрый и истинный друг
Бонниве». Адрес и начальное обращение — как в письме Лотрека:
«Месье казначею Роберте» и «Месье казначей». Автор сообща-
ет о трудностях при осаде им Фуэнтеррабии, высказывает свое
мнение о ходе военных действий на итальянском и фландрском
фронтах, просит информировать его о ходе переговоров канцлера
Дюпра с англичанами.

Кем же был Флоримон Роберте, «добрый друг» маршала и
адмирала (которого они все же не удостоили обращения «Ваш
слуга»)?

Этот чрезвычайно влиятельный человек, фактически и неглас-
но исполнявший роль первого министра (особенно после смерти
в 1510 г. кардинала д’Амбуаза) мало обращал на себя внимание
французских историков, во многом заслоненный «официальной»
фигурой канцлера Антуана Дюпра. Лишь сравнительно недавно
появилась первая посвященная ему небольшая специальная ра-
Gora‘. Уже из ее заглавия видно, что год рождения Флоримона
Роберте до сих пор точно не известен (он предполагается в ин-
тервале 1459-1466 гг.); ныне точно установленная дата смерти
(29 ноября 1527 г.) ранее часто указывалась неправильно.

Род Роберте происходил из Монбризона в области Форе. Сво-
им возвышением Флоримон был во многом обязан отцу, Жану
Роберте. Очень образованный человек и поэт, он успешно слу-
жил сначала герцогу Бурбону, потом королю Людовику XI, став
в 1469 г. первым секретарем только что основанного высшего ко-
ролевского ордена Св. Михаила (должность, которую он в 1495 г.
смог передать сыну). Сам Флоримон уже к 1491 г. стал ординар-
3 РГАДА. Ф. 81. Т. 5. Л. 18, 19.

* Mayer C.-A., Bentley-Cranch D. Florimont Robertet (?-1527), homme d’Etat fran-
cais. Paris, 1994. CM. также более позднюю статью о роде Роберте: Mignot D.-A.
Les Robertet: grands serviteurs de l’Etat XV*—XVI* siécles // Bulletin de La Diana.
Montbrison, 1996. Т. 55. N 2. P. 161-198.

| |

I I

Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 343
ным королевским секретарем, сопровождал Карла УШ в его ита-
льянском походе, в 1495 r. получил «MO комиссии» пост одного из
королевских секретарей, подписывающих финансовые докумен-
ты (должность, в середине XVI B. получившая именование «ro—
сударственный секретарь»). Уже при Людовике XI, в 1501 r. он
стал «казначеем Франции»; как мы видели, это был его главный
«титул», который он передал старшему сыну Клоду (второй сын,
Франсуа унаследовал должность «секретаря по финансовым до-
кументам»).

Внешняя скромность положения Флоримона Роберте подчер-
кивалась тем, что ни один из занимаемых им административных
постов не давал ему единоличной власти. Франция была тогда
разделена на четыре больших финансовых округа, и для каждого
округа был свой «казначей Франции» (Роберте курировал округ
Нормандии). «Казначеи Франции» ведали только домениальны-
ми доходами, но не сферой налоговых поступлений, значение ко-
торых все более возрастало: этим занимались «генералы финан-
сов». Общими вопросами финансовой политики ведала коллегия
из четырех «казначеев Франции» и четырех «генералов финан-
сов», и в этой коллегии Роберте не был главным лицом: в январе
1518 г. первенство в ней получил один из «генералов финансов»,
личный казначей королевы-матери Луизы Савойской Жак де Сам-
блансэ, ставший фактически исполнять функции будущих сюрин-
тендантов финансов (возвышение, за которое он через девять лет
поплатится жизнью).

«Секретарей по финансовым документам» было также четве-
ро, и до регламента 1547 г. никакого четкого распределения обя-
занностей между ними не было. Такая неразграниченность компе-
тенции позволяла обладателю этой должности, в зависимости от
своих способностей и доверия монарха, заниматься любыми де-
лами в сфере гражданской и военной администрации, и даже вне-
шней политики. Роберте сделал престижной эту ранее малозамет-
ную должность, став родоначальником династии государственных
секретарей. Самого его неофициально именовал «государствен-
ным секретарем» уже в 1500 г. флорентийский посол во Фран-
ции Никколо Макиавелли, получивший от своего правительства
предписание xax можно чаще советоваться именно с Роберте`.

Какова была судьба архива Флоримона Роберте? Известно,
что через несколько лет после его смерти, в 1534 г. вдова переда-
5 Mayer C.-A., Bentley-Cranch D. Op. cit. P. 29, 30.

| |

I I

344 B.H. Малов

ла часть OyMar cynpyra в государственный архив («Сокровищница
Хартий»), в связи с чем был составлен инвентарь, опубликован-
ный в посвященной Роберте монографии°. Инвентарь интересен
тем, что в нем отмечены не только принятые, но и оставленные
в обладании вдовы документы. Сокровищница Хартий приняла в
основном то, что имело официальное, правовое значение: копии
официальных договоров, полномочий, грамот и т.п.; по большей
части это были акты 1495—1506 гг., — и ничего, относящегося KO
времени Франциска 1. Текущая переписка была оставлена вдове.
Логично предположить, что архив Роберте со временем перешел
к его старшему сыну Клоду, а затем к старшему внуку, также звав-
шемуся Флоримон Роберте, барон д’Аллюи.

Судьба Флоримона-внука оказалась тесно связанной с судь-
бой наследства Жана Дютье. Начать с того, что именно он пос-
ле смерти Дютье в марте 1560 г. получил его должность госу-
дарственного секретаря. Собственность на главную резиденцию
Дютье, замок Борегар, была, согласно его завещанию, разделе-
на между его побочным сыном (законных детей у него не было)
и сестрой покойного. Очень скоро долю сына приобрел финан-
сист Симон Тетю, но в 1566 г. обе половины Борегара — и Тетю, и
Мари Дютье — были воссоединены в руках купившего их Флори-
мона Роберте д’Аллюи: преемник Дютье по должности овладел
и его замком вместе с хранившимся там архивом. Было бы соб-
лазнительно предположить, что по какой-то случайности Флори-
мон-внук перенес в Борегар небольшой фрагмент архива своего
великого деда. Однако нет никаких сведений о том, что он вообще
работал в Борегаре. Если для Дютье Борегар был главной рези-
денцией, TO Флоримон д’Аллюи был обладателем доставшегося
от деда великолепного замка в Бюри близ Блуа. После покупки
Борегара он прожил менее трех лет: молодой министр скончался
8 июня 1569 г. в Париже. Борегар перешел во владение его суп-
руги Жанны д’Алюэн (Haluyn), статс-дамы Екатерины Медичи;
может быть, для нее он и был куплен на втором году их брака,
оказавшегося бездетным. Затем Жанна вступила во второй брак
с Филиппом д’Анженном, сьером дю Фаржи; в 1588 г. в качест-
ве сеньора Борегара выступает их сын Шарль, у которого замок
и был куплен в 1617 r. Полем Ардье, президентом Парижской
Счетной палаты’.

6 Ibid. P. 161-193.
' Данные о судьбе Борегара сообщила мне Аньес Шабла-Бейло (A. Chablat-
Beylot), специально занимавшаяся ИСТОРИСЙ замка по его архивам (ПИСЬМО OT
| |

I I
Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 345

Если отказаться от предположения, что фрагмент архива Ро-
берте ПОЯВИЛСЯ B Boperape Omaroyapa ero BHYKY, TO MO?KHO BCIIOM-
нить слова первого издателя бумаг Дютье Гийома Рибье о Tom,
что OH СОбираЛ материалы для своей ПубЛИКЭ.ЦИИ не в одном, а
в нескольких частных архивах (((B различных старинных домах,
особенно в графстве БЛУЭ‚, в котором некогда жили наши короли,
UX главные министры и секретари»)*.

OO истине этих слов свидетельствует письмо Рибье к храни-
телю Королевской библиотеки и известному коллекционеру Жаку
ДЮПЮИ ():[aTa: «9 июля», год He проставлен; письмо написано меж-
my 1653 и 1656 rr)’. Рибье сообщает, что у Hero хранятся письма
«времени Карла УШ и Людовика ХП», и притом в таком количес-
тве, что OH предлагает прислать ДЮПЮИ ИХ СПСЦИЭ‚ЛЬНЫЙ инвен-
тарь, ДабЬ1 TOT МОГ отобрать M3 HHX кое-что AIA своей коллекции.
ХРОНОЛОГИЧССКИС рамки данного комплекса подходят к частному
архиву Флоримона Роберте, который был влиятельнейшим совет-
ником обоих МОНЭ‚РХОВЮ. Во всяком случае, ясно, что предлагае-
мые документы никак He могли происходить H3 Boperapa.

IIpapya, возникает вопрос: почему Рибье не хотел включать
в посылаемый ДЮПЮИ инвентарь сведения о документах начала
правления Франциска 1, когда Роберте действовал очень активно
H ero влияние достигло ВСРШИНЫ? Может бЬ1ТЬ, Рибье первона-
чально хотел начать свою ПубЛИКЭ.ЦИЮ c первого года царство-
вания Франциска (о чем Kak будто говорит заглавие ero работы)
и лишь впоследствии, ПОДЭ‚ВЛСННЬ1Й обилием материала, отодви-
нул эту дату на 1537 г.? И тогда небольшая часть документов из
архива Роберте (A rye остальные? Ux должно было быть гораздо
больше!) случайно (опять случай — HO xax без Hero обойтись!) по-
пала в груду OyMar, отброшенных за «бесполезность», и так ока-
залась у Ламуаньона?

ПОДВОДЯ итоги, нужно отметить, ITO H3 20 самых старых доку-
ментов коллекции Ламуаньона 16 (до 1527 г. включительно) мож-

23 декабря 1998 г.); эти данные сопоставлены с информацией из «Dictionnaire
biographique de France» (статья «Angennes»).

5 Lettres et mémoires d’Estat de roys, princes et ambassadeurs sous les régnes de
Francois I* et Henri I... / Ed. par G. Ribier. Paris; Blois, 1666. Т. I. Р. 5.

9 Малов B.H. Дютье — Рибье — Ламуаньон: новое о коллекции Ламуаньона // Ap-
хеографический ежегодник за 2001 год. М., 2002. С. 334. Копия этого письма,
хранящегося в Национальной библиотеке Франции, была любезно предостав-
лена мне проф. М. Антуаном.

!0 В описи фонда Дюпюи в Национальной библиотеке мне He удалось найти сле-
ды приобретения этого комплекса, и ero судьба остается неясной.

| |

I I

346 B.H. Малов
HO счесть происходящими из архива Флоримона Роберте (вклю-
чая сюда, естественно, письма, адресованные королю, копии
инструкций и т.п.). Оставшиеся 4 документа (3a 1529-1534 rr.)
можно связать с деятельностью Жильбера Баяра, «секретаря по
финансовым документам» в 1528-1547 гг., непосредственного
предшественника по должности Жана Дютье (Дютье унаследо-
вал от него 20 документов за последние три месяца его секретар-
ства, с декабря 1546 r. no март 1547 г.). Кстати, жена Баяра Мадлен
происходила из рода Роберте...

* * *

Перейдем теперь к характеристике двух публикуемых ниже
анонимных и не имеющих адреса писем из коллекции Ламуаньо-
Ha, адресатом которых, полагаю, следует считать Флоримона Ро-
берте. Это относящиеся к октябрю 1521 г. письма его агента (или,
говоря современным языком, резидента) в Брюсселе, присланные
из-за линии фронта.

1521 r. был первым военным годом, открывшим серию войн
между Франциском I и императором Священной Римской им-
перии Карлом У. Инициатива принадлежала Франции, объявив-
шей войну в мае; положение молодого императора в начале этого
года выглядело весьма критическим: в Испании шло восстание
«комунерос», в германских землях развертывалось начатое Лю-
тером движение Реформации, не хватало денег — еще не прибы-
ли галеоны с богатствами захваченной в этом же году Кортесом
Мексики. 20-летний Карл, еще не отличившийся никакими успе-
XaMH, выглядел слабым противником Франциска I c ero репута-
цией непобедимого Цезаря, который в первый же год правления,
одержав победу при Мариньяно, отвоевал потерянное его пред-
шественником Миланское герцогство. Опасаясь усиления Фран-
ции, Генрих УШ Английский склонялся к союзу с императором.
С августа no ноябрь в Kane, принадлежавшем тогда Англии, шли
мирные переговоры при английском посредничестве; француз-
скую делегацию возглавлял Дюпра, английскую — первый ми-
нистр кардинал Уолси. После разрыва этих переговоров 24 но-
ября был заключен антифранцузский союз между императором,
Англией и папой. Все это время военные действия с переменным
успехом шли на испанском и фландрском фронтах (как мы уви-
дим, агент из Брюсселя настаивал на большей французской ак-
тивности), а в Италии год окончился печально для Франциска:
19 ноября был потерян Милан.

| |

I I
Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 347

Хотя автор писем не забывает о своем сравнительно низком
социальном статусе, к шефу он обращается просто «месье»; кан-
цлер Франции Дюпра, конечно, именовался бы «монсеньор»'!. Ho
этот скромный «месье» выглядит человеком, от которого зависит
вся политика Франции: движение армий, снабжение гарнизонов,
сношения с флорентийскими банкирами и T.n. За TO, что получа-
телем писем был Роберте, говорит, конечно, и сам факт их нахож-
дения рядом с адресованными ему оригиналами писем Лотрека и
Бонниве.

Есть и еще один очень веский довод косвенного характера.
Оригиналы писем, присланных из-за линии фронта, безусловно,
были зашифрованы. Мы имеем дело с дешифровкой, сделанной
очень беглым, подчас трудно разбираемым почерком (в обоих
текстах он идентичен). Такой текст нельзя было дать на чтение
(например, королю), ero следовало переписать. И тут мы встреча-
емся с очень любопытной правкой. Наговорив достаточно дерзос-
тей своему шефу (стиль общения подчиненного с начальством,
видимо, навсегда утраченный), брюссельский агент решил под
конец написать нечто для него приятное: противники-де из всех
французов, кроме короля, боятся только двух человек, коннетаб-
ля Бурбона и «месье де Роберте». Сопоставление странное и не-
ожиданное: Бурбона могли бояться как крупного полководца, но
причем здесь Роберте? Получателю оно совсем не понравилось, и
слова «месье де Роберте» были зачеркнуты, остался коннетабль.
Думается, что такую правку MOF сделать только один человек —
сам Роберте, всегда предпочитавший действовать в тени и не вы-
ставляться напоказ.

Автор писем остается неизвестным. Из того, что он о себе
сообщает, видно, что он француз, не священник и не монах (его
жена и дети проживали в городе Жизоре), He дворянин (посколь-
ку просит освободить его от тальи); что он уже несколько лет
состоит на своей агентурной службе (ему довелось давать кри-
тическую оценку еще франко-имперскому договору в Камбре в
марте 1517 г.); что он знает себе цену, уверен в правоте своих ре-
комендаций и способен даже ругать в глаза своего шефа, который
им He следует, а TOT это терпит (что, конечно, хорошо характери-
зует шефа). Можно было бы узнать и его имя, если бы нам было
больше известно о деятельности любопытной жизорской секты,
и Ox, впрочем, H He MOT быть получателем писем, поскольку находился на KOH—

ференции в Кале — городе, жестко изолированном B это время от внешнего
мира.
| |

I I
348 B.H. Малов
пытавшейся воскрешать мертворожденных младенцев, за борьбу
против которой семья автора была изгнана из Жизора.

Обращает на себя внимание горячее одобрение им действий
Лютера в году, когда уже прозвучали знаменитые слова велико-
го реформатора: «На том я стою и не могу иначе». Он защищает
Лютера не только из политических соображений (Лютер — луч-
ший союзник против враждебного Франции папы), но и потому,
что сам настроен на необходимость глубоких реформ в церкви, о
чем свидетельствуют и его резкие инвективы в адрес развратного
духовенства, и проявившееся в «жизорской истории» стремление
очистить религию OT суеверий, пронизывающих народное вос-
приятие христианства.

Остается еще отметить одну характерную особенность стиля
автора, - может быть, не лишенную интереса для истории мен-
тальности. При всем своем патриотизме он никогда не пишет
«Halla армия», «наше королевство» и T.I., для Hero это означа-
ло бы поставить себя некоторым образом вровень с шефом, а он
все-таки сознает, что по своему социальному статусу этого не-
достоин. Он всюду пишет «ваша армия», «ваши города» и даже
«ваше королевство» (как будто письмо адресовано самому монар-
ху). В переводе я пишу местоимения «Вы», «Ваш» с прописной
буквы, когда речь идет лично об адресате, и со строчной — когда
имеются в виду французские войска, города, королевство; всегда
ли точно это разделение, пусть судит читатель.

Inconnu [а Florimont Robertet]
Bruxelles, 4 octobre [1521]

Monsieur. Plaise vous scavoir que j’avoye envoye ce porteur vers
vous comme j’avoye de coustume, maiz Monsieur de Noyelle Га re-
tenu, et veu le tout ce que je vous mandoye, et communicque a qui
il luy a pleu, et luy a faict tout plain de desrisions, ainssy qu’il vous
dira; ilz feissent beaucoup myeux de garder les passages des bletz et
vituaillez que chacun jour ilz lessent passer et tirer hors des pays.

Je vous e escrit et rescrit passe a lonctemps, et ce vous avez bien
veu et retenu tout ce que je vous e escrit, et bien rumyne le tout. Vous
avez Гехрепепсе de la verite de tout ce que je vous е adverty, mais
vous ne vous estez pas conduictz, ce me semble, comme il appartient.
Il y a ung an que ne cessez d’assembler vos gens en mengeant vostre
pays et destruyre le peupple, et est hyvoir venu. A donc que deubsiez
besongner et suivir vostre fortune que ne recouvrerez jamaiz ce faillez
a ce coup; et ce vous poursuyvez, vos ennemys mortelz sont deffaiz.

| |

I I
Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 349

Je vous avoye bien mande qu’ilz ne feroyent que une levee laquelle
ne dureroit que bien peu, il est vray. Chacun ce depart a honte et con-
fusion, synon ce Nansot et ce fol de Monsieur de Lygnez et leurs
semblablez qui cuydent encore rompre les anguilles au genoil; mais
c’est faict, je le voy bien, et sy ont bien perdu de leurs gens. Et pour
ce chassez, il ne fault craindre ne pluye ne vent ne gellee; poussez
oultre a ce coup, ou il vous en prendra mal. Car ilz ont intencion que
cest yver, a force de angelotz que |’Engloys baillera, П7 gaigneront
des gens. Et pour ce, tant que vous avez vos gens prestz, employez
les; il me semble que c’est mal exercer I’exercite millitaire ainssy que
avez procede. Car la ou vous voyez ces gens ycy estre a Mouson et
a Mesierez, vous debviez faire jecter partie des vostrez en ceste ville
d’ Arras, et у mectre ces renye-Dieu mengeurs de peupple, et leur ha-
bandoner. Car de les perdre, il n’y a nul danger. II est plus honneste de
les ensupulturer aux fossez d’une ville que les veoir aux gibetz.

Il est venu ycy nouvelles que le Roy a intencion de pousser oultre
quelque yvoir qu’il face; mais vous ne veistez jamaiz gens sy estonez,
sy n’a ne Engloys ny aultre qui ne ce hebaysse, croyez moy de vray.
Leurs Allemans s’en retirent mal contens et mutynez les ungs contre
les autres, car ilz ont este mal traictez et mal payez. Les villes et les
pays de par dessa qui ont baille argent, cela est despaiche; on est apres
pour en tirer encore, maiz nul n’y veult plus entendre et ce mutynent
les ungs contre les autres, et feront encore plus. On est apres les gens
d’Eglise et gens marchans pour avoir argent, maiz chacun tire ariere.
En effect, c’ est pitie que de leur faict et estat. Et croyez que la pluspart
de toute ceste cocquinaille ycy ne va contre vous synon pour piller,
car on les a preschez et donne a entendre que on les mettra dedans
France incontinent et qu’ilz seront richez a jamaiz.

Ilz ont este bien estonnez des nouvelles de dela les montz et du
siege de Mesieres, la ou sont mortz plusieurs. L’Empereur receut ce
cardinal Engloys a Bruges le plus humblement et le plus doucement
du monde. Et combien que ledict cardinal faignist de aler pour moy-
enner etc., le traictre avoit commission de son maistre |’Engloys de
besongner avec ledict Empereur pour |’affaire de la guerre, et bailla
de l’argent audict Empereur. Et sy ont envoye des Engloys avec ces-
dictz Henuyers, dont est capitaine Monsieur Wingsil auquel vous avez
faict tant de biens; et sont cincq ou six mille archers engloys, et sy
sont payez dudict Engloys, et les Henuyers avec.

Ces jours passez ledict Empereur a envoye le conte Cariat espai-
gnol a Calaiz vers cedict cardinal, lequel cardinal faict le malade pour
veoir qu’ilz feront en Espaigne. Et mesmes sont venuz еп la maison

| |

I I
350 B.H. Малов
de l’Empereur le duc de Nege et le conte Villac avec un XX navirez
(mais le duc de Nege est venu a part); et ont cesdictz Espaignolz re-
ceuilly a donner en Engleterre dix navires d’Engleterre bien esquip-
pez et bien armez de toutes chozes pour la guerre. Iz disent qu’ilz
sont dix mil hommez, mais j’en rabatz la moytye.

Vous avez tousjours este abusez de ces nombres de gens de par
dessa; et font courir le bruit qu’ilz sont cent mil etc. Je vous promet
que jamaiz ne furent XX mil hommes. Et me hebaiz comme estez sy
abuser de vous lesser menger et destruyre a ces paysans ycy assem-
blez de toutes pars, lesquelz ne vallent rien que a yvrongner foulz
comme bestez bruttez sans raison. Vous congnoissez comme plusieurs
foys vous e escrit que ceste maison ycy de tous temps est cause de la
destruction de la vostre, et la ou vous les tenez vous les lessez aler, qui
est tres mal faict a vous. Vous scavez davantage que cest Engloys est
tousjours joingt avec eulx et pousse par derriere tant qu’il peult, et sy
ne cesseront jamaiz ce ne deffaictez cesdictz Hennyers et Artesiens.
Et ne vous fiez a eulx en quelque fasson que ce soit non plus que au
dyable d’enfer, car je scay de vray qu’ilz vous destruyront $’ П7 peul-
lent. Car jamais prince de France ne fut sy crainct que le Roy de pre-
sent, et sy veoit bien ledict Engloys qu’il a failly et qu’il est en dan-
ger, et croyez de vray que jamaiz gens ne eurent sy belle peur qu’ilz
ont, quelque bonne myne qu’ilz facent. Je vous prometz que dela les
montz les a bien refroidiz, et les courcez et tueriez faictes par vous sus
lesdictz Hennyers. Par quoy, comme dit est, vous debvez suyvir, car
jamaiz vous ne eustes ne averez sy beau que a ceste heure.

Vous scavez assez comme tous les passages sont prins entour Tour-
nay affin qu’ilz ne ayent vituaillez et secours. Et je vous avoye tant
mande et remande de y pourvoir. Je croy qu’il vous desplaist de ce que
je vous advertis, car je voy que faictes tout a l’opposite. Je ayme my-
eux me deporter et ne vous mander plus rien; aussy bien je n’y e nul
profit, et sy ne m’en doibt challoir, car je puis vivre sans cela.

Vous avez ceste ville d’Arras, laquelle vous empaiche plus que
nulle place. Ce le Roy Loys Unziesme, que Dieu absole, |’eust faict
raser et les autres, vous ne fussiez pas a ceste heure aux dangers et
perdicions de vos biens comme vous estez; maiz il y a tousjours es
maisons des princes gens quy ayment trop leur singulier profit et son
contens que la choze publicque ce perde et qu’ilz ayent quelque sac
d’argent о maulditz gouverneurs donnez.

Avez vous pas bonne querelle sus ces gens, vous ne la scaver-
iez avoir meilleure. Car passez sont plus de deux ans, ces Engloys et
eulx ont basty ceste guerre, combien, comme dict est, que jamaiz ne

| |

I I

Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 351
cesserent que cesseront. П ont mis le Pappe contre vous et ont cuyde
gaigner et Venicienz et Suycez, et ont lonctemps entretenu lesdictz
Suycez en leur promectant quatre cens mil florins. Donc |’Engloys
est bien courouce qu’il ne les a euez et payez pour ledict Empereur.
Et Dieu scait qu’ilz sont estonnez que les avez ainssy gaignez — mais
gardes les, ou ilz les vous feront revolter s’ilz peullent; et les mectez
en besongne tant que vous les tenez, car vous congnoissez qu’ilz sont
muables. Et toutes ces nacions ycy, vous le voyez par experience, ilz
ne ont point de propos ferme ne asseure. Chacun en a pour son argent.
Sy apres ces gens ycy d’Artoys quy sont vos subgetz vous ont jouez et
rejouez inmeuez, et quy pis est oste vostre justice, et vous ont de tous
temps et chacun jour faict la guerre a faulx tiltre et faulce querelle, et
soustenu tousjours vostre ennemy 1|’Engloys.

Ilz abattent vos villez et chasteaux, ce que ne debvez souffrir; et
comme je vous e escrit, ce vous ne faictez raser ladicte ville, jamais
vous ne garderez Tournay, et pareillement Hedinc et Bapaulmez et
Bethune. Tout cela sera despaiche en quinze jours: ilz ne tiendront
point, car il n’y a nullez vituaillez; ce les Liegeois ne eussent fourny
de vituaillez, ilz fussent mors de fain. Lesquelz Engloys ont belle
peur, et non sans cause, car ilz ont bien deservy estre pugnis.

Ceux d’Arras ont joue le Roy [corrigé: Royaume] de France, et
ont dit qu’il est devenu prieur et qu’il n’est plus Roy, et qu’il ne cesse
de prier puis ГЕтрегепт, puis |’Engloys, puis le Pappe etc. Et Dieu
scait les derrisions qu’ilz ont faict et de la deffaicte de Navarre et de
Mouson etc.

Au regard de la ville d’Ardre quy a este gastee, 1’Engloys la faict
faire ausdictz Artysens. Je m’ebay pourquoy vous y faisiez bastir, ce
ne vouliez passez plus oultre a la fortifier. Vous ne scavez que gaster
vostre argent.

Il y a dedans ladicte ville d’Arras force de ces hanotins foulz,
lesquelz ne tiendront guaires, maiz qu’ilz ce veoyent abattre leurs
maisons sus leurs testez, eulx mesmez ce entreteront. Je les congnoys
bien, chacun ce muteyne ja.

Au regart de vituaillez je vous asseure qu’ilz n’en ont plus guair-
ez; ung pain de deux solz est bien petit et toutes autres chozez a
Vequipollent. Ce vous suivez ferme et passez oultre, c’est faict, ja-
maiz ilz ne vous feront mal, car la pluspart meurent de fain. Car tous
les pays sont petis, il n’y a pas telle espace que en France ne tellez
commoditez de biens, mais c’est la plus folle chienaille quy soit sus
la terre et quy moins ont de tenue et le plus fol peupple. Et ne debvez

| |

I I
352 B.H. Малов
differer a les deffaire, ou ilz vous feront tant de maulx et de ennuys
que ne les scaverez porter.

Au regard de l'Engloys, je vous promect qu’il a la plus grosse
doubte qu’il eust en sa vie. Je le scay de vray: il veoit qu’il est cause
de ceste guerre et a tout mis en train. N’en soyez en doubte, je le scay
de vray. Et у a mis son argent lequel est perdu, et veoit bien qu’il a
affaire a gens foulz sans raison; et pensoit bien qu’ilz feissent myeux
leurs besongnez sus vous. Et a ceste cause a faict acoustrer toute son
excercitte tant par terre que par mer pour vous saillir sus le col s’il
peilt et vous faire tout perdre et destruyre.

Quant il a este question d’aler a Ardre pour destruyre ladicte ville,
les gens de ГЕтрегеиг sont alez a Calays vers le chancellier dudict
Empereur scavoir ce on debvoit prendre ladicte ville d’Ardre, mais
le cardinal d’Engleterre a donne le conseil de ce faire. Ne vous fiez
jamaiz a eulx en quelque fasson que ce soit, et me semble que c’est
une grosse despence de y avoir envoye vos embassadeurs, lesquelz
on ne faict que entretenir en actendant leur bonne fortune, mais veu
ce que je voy ilz ont bel actendre. Je vous promect, tous ensemble ilz
sont bien empaichez et bien esbays, comme il est possible que puis-
sez resister; et avez ainssy resiste en tout vostre affaire et la ou vous
prenez tant d’argent. Les villains sont affollez ce vous voulez chasser
oultre, et pour ce poviez jectez vos mengeurs de peupple renyeurs de
Dieu, comme dict est, sus ces villes d’Artoys et Haynault, et faictez
destruyre et gaster les pays. Ce ne le faictez a ce coup, vostre cas yra
mal a la fin.

Vous scavez que Геппее passee je crye tant apres vous pour ces
bletz que lessiez vuyder et tirer hors vostre Royaulme, dont n’avez
rien faict et n’avez faict aucune pugnition de ceux quy les tiroyent
hors, dont vosdictz ennemis ont este envitaillez et renforces et vostre
pouvre peupple destruict. Vous ne tenez conte, comme dict est, de ce
que je vous escris, car je suis de trop petit estat pour estre creu. Je
vous entens bien, maiz ung jour vous congnoistrez que le vouldriez
avoir faict. Et ce ne vous donnez de garde, ilz averont encore de vos
bletz et vins et toutes vituaillez. Car vous avez officies et marchans
sy friantz a l’argent que pour en avoir П7 sont contens de la perdicion
du Royaulme.

Faictez commandement pour tout le Royaulme, singulierement
sus les ryvieres et portz, que tous les marchans de bletz, tant de Гап
passe que de cest an present, baillent par declaration a qui ilz ont ven-
dus les bletz, et pareillement a tous les vendeurs de bletz, et que on les
mecte en arest. Et au surplus que deffence soit faicte a chacun de non

| |

I I

Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 353
vendre blez en leurs maisons, maiz les portent aux villez et marchez
prochains d’eulx sur payne de confiscacion de corps et biens, s’ilz ne
ont laictrez specialez du Roy pour en faire autrement. Car cesdictz
marchans par tout vostre Royaulme ce retirent de village en village,
de maison en maison, et achattent toutes les granchez de bletz, et puis
les font lever et tirent par les rivieres et portz hors de vostre Roy-
aulme, et les portent aux Engloys et ycy par dessa; je le scay de vray,
faictez les bien pugnir. Et mesmez vos officiers pour de |’argent les
lessent passer tant sus la riviere de Sayne que sus la riviere de Somme.
Et pour les desrober ilz ont ces grans basteaux pescheurs qui vont pe-
scher, lesquelz П7 chargent de vituaillez. Le viel maieu d’Abeville a
eu puis ung moys XXXVI angelotz des Angloys, qui est pour les Fla-
mans pour en vuyder deux basteaux. П у en a sus la ryviere de Sayne
qui font rage, maiz qu’on, je vous e beau dire, vous n’y mettez point
de ordre.

Cest Empereur a envoye vers les Ellecteurs, il ne scait ou envoyer
pour avoir medecine, car il n’y a point d’argent.

Le Roy de Dannemarc est venu ycy luy cincq ou sixiesme, lequel
c’est offert a faire mirabilia, maiz qu’on luy baille de l’argent.

Je vous avoye mande que ne debvyez toucher aux faictz de Luther,
et que le Pappe ne vous pressoit pour rejecter ces faictz par vostre
Universite de Paris synon pour et affin que ne luy sceussiez plus rien
rejecter de sa dignite papalle. Vous debveriez avoir ledict Luthel, et
ne fault que luy pour debeller le Pappe. Maiz les administrateurs des
eglisez pour ce jour d’huy dont tous maulx procedent ont condamne
et condamnent ledict Luther pour ce qu’il les blasme de leur vie dam-
nable, hors celle qu’ilz doibvent tenir. On le voit par experience, leur
vie et gouvernement, chacun en a horreur. Et feriez bien de leur faire
payer une bonne ennee vostre armee, et qu’ilz ne entretinssent point
tant de femmes, d’enfans, de procez, chiens et reseaux. Je suis hebay
que vous estez sy aveuglez de les souffrir en telle vie, et ce en la pre-
miere eglise on vivoit ainssy.

Je scay bien que avez bien a besongner d’argent et averez encore.
Tirez, tirez de ces gens la, et soulager le peupple. Et mesmez vos of-
ficiers rongeurs de peupple et advocatz, faictez les soucer. Hz ont tout
Гагреп! de vostre Royaulme, vendez toutes leurs officez, ilz en ont
assez. Et mectez les deniers des villez en vos mains, car ilz les men-
gussent et en font les gros edificez et gros joyaulx a leurs femmes, et
mengussent tout le Royaulme. Ces gens ycy disent que ce qu’ilz font
n’est synon pour oster les abuz qui ce commectent en France, et cor-
12. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

I I
354 B.H. Малов
riger les larcins et pilleriez qui s’y commectent, — et faignent que la
guerre qu’ilz vous font est pour soustenir la querelle de Dieu.

De Brucellez ce vendredi ПШПе d’ octobre.

Ces princez ycy ne craignent apres le Roy que deux personnages,
Monsieur de Bourbon [biffé: et Monsieur de Robertesse]. Et est choze
vraye que sans fin ilz ce informent ou est ledict Seigneur de Bour-
bon.

RGADA. Е 81. Т. 2. Fol. 226-229.
Неизвестный [Флоримону Роберте]
Брюссель, 4 октября [1521 г.]

Месье. Да будет Вам известно, что я отправил к Вам подате-
ля обычным способом, но месье де Нуайель его задержал, видел
все, что я Bam послал, разгласил это кому только хотел и высмеял
его (курьер Вам об этом расскажет). Уж лучше бы они охраняли
как следует те пути, по которым из страны каждодневно вывозят
зерно и прочие припасы.

Я давно уже Вам писал, и не раз, и Вы все это видели, уясни-
ли и обдумали, убедились в правоте всех моих сообщений, — но
мне кажется, Вы не ведете себя как должно. Вот уже год как вы
непрестанно собираете ваши войска, объедая вашу страну и разо-
ряя народ, а уже наступает зима, так надо же действовать, и если
упустите фортуну, она уже не вернется, а если ею воспользуетесь,
то одолеете ваших смертельных врагов.

Я сообщал Вам, что они собирают ополчение, но это, по прав-
де говоря, ненадолго. Каждый удаляется со стыдом и смущением,
остаются только Нансо'?, этот безумец месье ge Линь и им подоб-
ные, которые все еще надеются переломить угря через колено.
Но я хорошо вижу, что они потеряли уже много своих людей, —
а потому начинайте охоту, не боясь ни дождя, ни ветра, ни замо-
розков, а иначе вам придется плохо. Они ведь намерены этой зи-
мой набрать солдат, получив золото от Англичанина'`. А потому,
раз уж ваши войска готовы, используйте их; мне думается, что не-
льзя так держать в бездействии армию, как вы это делаете. Вы же
видите, что противник напал на Музон и Мезьер'“, — а вы ударь-
те частью ваших войск на город Аррас! Отправьте-ка туда этих
® Генрих III Haccay (1483-1538), главный камергер Kapaa V, дядя Вильгельма

Оранского; в 1521 г. осаждал Мезьер.
3 Король Англии Генрих VIII.
'4 Музон был взят 29 августа, после чего имперские войска осадили Мезьер.
| |

I I
Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 355
объедающих народ богохульников, и будь что будет! Погибнут —
не беда. ПОГИбНУТЬ B городских рвах гораздо почетнее, чем ви-
сеть на виселице.

Здесь стало известно, что Король намерен наступать зимой,
невзирая на погоду. Вы не можете и представить себе, Kak все
здесь ошеломлены — H англичане, H все прочие. Нанятые немцы
уходят недовольные, злясь друг Ha друга: с ними плохо обра—
щались, UM мало платили. ДСНЬГИ, СОбраННЬ1е здесь с городов H
крестьян, уже потрачены, XOTAT B3ATb с них Cle, а никто HE хочет
давать, все в волнении, а будет еще хуже. Просят денег у духо-
венства и купечества — все уклоняются. В ОбЩСМ, жаль смотреть
на их положение. А те канальи, которые идут в армию воевать
против Bac, по большей части XOTAT только пограбить, — MM BHy—
шили, ATO как только UX введут BO ФраНЦИЮ, OHH TYT же на всю
жизнь обогатятся.

Здесь были поражены новостями из-за rop!>, об осаде Мезь-
epa!*, где многие погибли. Император принял Английского кар-
динала B БРЮГГС17 с величайшим смирением и почтением. Хотя
названный кардинал и притворяется, что целью его поездки было
посредничество, на самом деле этот предатель имел поручение
своего государя говорить с Императором о военном союзе. Он
передал I/IMnepaTopy деньги, и уже послан английский отряд с
участием жителей Эно Toy KOMaHON капитана месье УИНГСИЛЭ.,
которому Вы сделали так много Добра; MX II4Tb WIM шесть тысяч
английских лучников, H OHV оплачены английским монархом, как
и жители Эно.

НСДЭ.ВНО названный I/IMnepaTop послал в Кале к названному
кардиналу испанца графа Кариата'“, a кардинал сказался боль-
HBIM, чтобы посмотреть, что OHH B Испании сделают. И вот ко
двору Императора прибыли герцог де Hex (?) и граф Филлах, с
20 кораблями (герцог де Hex прибыл отдельно); испанцы соб-
рали средства на закупку в Англии десяти английских кораблей,
хорошо снабженных и вооруженных для ведения военных ДСЙС-
TBHH. ГОВОРЯТ, что на них 10 тысяч человек, но думаю, что эту
цифру надо уменьшить вдвое.

'S Имеются в виду Арденны.

16 Осада Мезьера была снята 26 сентября; обороной города руководили Пьер Баяр
(«рыцарь 6e3 страха и упрека») и Монморанси.

!7 Кардинал Уолси выехал из Kane в Брюгге 12 августа; 25 августа здесь был за-
ключен союз между императором и Англией.

'8 Имеется в виду состоявший при дворе Карла V неаполитанец Джамбатиста
Спинелли (ум. в 1522 г.), граф Кариати (графство в Калабрии).

12*

| |

I I
356 B.H. Малов

Bac всегда вводили B заблуждение распространявшиеся здесь
цифры численности их армий; распускают слух, что у них 100 ты-
сяч солдат. Уверяю Bac, что никогда He было и 20 тысяч. Дивлюсь,
Kak это вы позволяете ОбЪСДЭ‚ТЬ H разорять ваши земли здешним
крестьянам, этому сброду‚ годному лишь на то, чтобы напивать-
ся как скоты. Вы помните, сколько раз я писал Bam, что STOT TOM
[Габсбургов] всегда был смертельным врагом вашего, и BOT сей-
час, когда вы UX схватили, вы позволяете HM выскользнуть, H это
очень плохо для Bac. Вам также известно, что Англичанин всегда
с HHMH B союзе и TO Mepe сил UX подталкивает, H Tak всегда будет,
если вы не разгромите Эно и Артуа. Ни в чем им [англичанам] не
верьте, OHH ПОДОбНЬ1 дьяволам H уничтожили бы Bac, если бы мог-
JIM. Begb никогда еще HH одного французского MOHapxa He боялись
Tak, KaK нынешнего Kopouna, и названный Англичанин хорошо BH—
AUT, что CMY грозит опасность, — поверьте мне, они страшно бо-
ATCA, XOTA и скрывают cBoH cTpax. Ypepato Bac, что HOBOCTH H3-3a
Trop UX сильно охладили, равно Kak H ваши Истребительные набеги
на ЭНО, которые надо продолжать. НИКОГДЭ. еще вы не были и не
будете в таком выгодном положении, как сейчас.

Как Вам известно, все проходы к Турне перекрыты, чтобы жи-
тели He могли получить HH продовольствия, HU nomomn!?. A ведь
я столько раз советовал Вам об этом ПОЗЭ‚бОТИТЬСЯ, — HO, BHJIHMO,
Вам не нравились мои советы, раз ВЫ, Kak я вижу, поступаете
прямо наоборот. Уж лучше бы мне ничего больше Вам не совето-
вать — IIOJIB3bI НИК&КОЙ, нечего мне и ЗЭ‚бОТИТЬСЯ, могу прожить H
без того.

Bot перед вами город Appac, который мешает вам больше,
чем какой-либо другой. Если бы король Людовик XI, спаси ero
Господь, распорядился срыть ero вместе с другими городами°,
вы сейчас не подвергались бы таким опасностям и не терпели бы
такие убЬ1ТКИ — HO при дворах государей всегда имеются JIIOJIH,
которые слишком любят свою частную выгоду: ATO для них урон
ASIA oojero дела, если STU презренные вельможи получат JIHIIIHHM
мешок денег!

Если бы вы как следует прижали этих ЛЮДСЙ [аррасцев], это
было бы лучше всего. Уже более двух лет, как они вместе с ан-
гличанами подстроили эту BOHHY, XOTA, по правде говоря, они ee
19 Французский анклав Bo Фландрии Турне был осажден имперцами и 3 декабря,

не получая помощи, капитулировал.
20 В 1479 r. Тогда король ограничился массовым изгнанием жителей мятежного
города.
| |

I I

Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 357
никогда и не прекращали, и не прекратят. Они настроили против
вас Hany, хотели склонить на свою сторону венецианцев и швей-
царцев, последних они долго упрашивали, ОбСЩЭ‚Я дать UM 400
TBICAY (pIOpHHos. Сейчас же Англичанин очень раздражен, что он
не смог подкупить швейцарцев ради службы Императору. Богу
известно, KaK они были ошеломлены, когда вы UX [ШВСЙЦ&РЦСВ]
З&ПОЛУЧИЛИ21, HO He упустите UX, иначе враги постараются воз-
мутить UX против Bac. ПОЛЬЗУЙТССЬ MMH, пока они B вашем pac-
поряжении, Вы же 3HaeTe, как OHH изменчивы. Ha и все здешнее
население, как Вы знаете no опыту, непостоянно B своих сужде-
ниях, для каждого важнее всего деньги. A BOT артуасцы, ваши
же подданные, над вами все время насмехаются, и, хуже того, не
ПОДЧИНЯЮТСЯ вашей KOCTHIIHH H всегда ведут C вами ВОЙНУ под Ha-
думанными предлогами, а их всегда поддерживает ваш враг Ан-
гличанин.

Они разрушают ваши города и замки, а это нельзя терпеть;
как я Вам писал, если вы не COTpeTe с лица земли этот город, вам
ни за что He удержать HU Турне, ни Oyen, Бапом и Бетюн. На это
дело ПОНЭ.ДОбИТСЯ всего две недели, аррасцы не выдержат, там же
совсем нет продовольствия, и если бы льежцы ero He поставили,
они бы уже умерли от голода. А англичане сильно бОЯТСЯ, и He без
причины, OHH заслуживают наказания.

АрраСЦЬ1 смеются над королем ФраНЦИИ, говорят, что он уже
He король, а приор, потому что все время просит??: To Императо-
pa, TO Ilany H т.п.; a уж KaK OHH издевались над поражением B На-
варре?`, под Музоном и т.п.

Что касается опустошения города Ардра, то Англичанин O-
верил STO артуасцам. УДИВЛЯЮСЬ, почему это вы начали там стро-
ить, HO HE догадались воздвигнуть укрепления. Вам бы только зря
деньги тратить.

В Appace MHOTO Oe3yMHBbIX смутьянов, HO они долго He выдер-
жат, a YK если UM на головы бУДУТ крыши UX домов рушиться, OHH
сами заговорят о сдаче. Я их хорошо знаю, все уже ропщут.

Что касается пропитания, то уверяю Bac, что OHH уже доволь-
ствуются одним кусочком хлеба за два су и столь же малым коли-
2! Военный союз Франции с швейцарскими кантонами был заключен 5 мая

1521 г.
2 Игра слов: слово «приор» (монастыря) выглядит Kak существительное от гла-
гола «просить» (рпег).
23 Вторгшиеся в Испанскую Наварру франко-наваррские войска были разбиты
30 июня при Ноайне.
| |

I I

358 B.H. Малов

чеством прочих продуктов. Если вы будете ДСЙСТВОВЭ.ТЬ твердо и
решительно, успех ОбССПСЧСН, OHH ведь сопротивляться He бУДУТ,
большинство их умирает от голода. ЗДССЬ все сельские округи ма-
ленькие, нет таких просторов как во ФраНЦИИ, такой зажиточнос-

TH, — а YK люди такие канальи, каких H Ha свете He сыщешь, ника-

кой сдержанности, сплошь безумцы. Истребляйте ux He колеблясь,

иначе они вам причинят столько зла, ATO невмоготу станет.

Что же HO AHTINWaHHHa, TO я уверен, 4TO еще никогда B жизни
он не был в таком затруднении. Он BHJIHT, что из-за него возникла
эта ВОЙНЭ‚, что OH все сделал AIA этого. Не СОМНСВЭ‚ЙТССЬ, MHe это
доподлинно известно. Он затратил деньги, а они пропали, H OH
видит, что имеет дело с глупыми, неразумными людьми, а ведь
думал, что они лучше с вами справятся. Вот почему OH подгото-
вил все свое войско, — как армию, так и флот, — чтобы набросить-
CA Ha Bac когда сможет, сокрушить и уничтожить.

Когда решался вопрос, нужно ли взять и разрушить Ардр,
люди Императора приехали в Кале к канцлеру названного Импе-
paropa?* узнать ero мнение, а кардинал Английский посоветовал
MM TaK именно и поступить. НИКОГДЭ. И HH B чём UM [аНГЛИЧ&Н&М]
He верьте; H мне кажется, что было слишком дорого отправлять
туда [в Кале] ваших послов — с ними просто тянут время, ожи-
дая своих успехов, a UX, думается мне, H He бУДеТ. УВСРЯЮ Bac,
что все враги находятся в большом затруднении и КраЙНСМ сму-
щении, OHH H He думали, ATO вы сможете сопротивляться, а вы
сопротивляетесь Ha всех направлениях H смогли собрать CTOJIBKO
ACHeY. Эти ничтожества бОЯТСЯ, что BBI бУДеТе наступать H напус-
тите ваших объедающих народ богохульников на города в Артуа
и ЭНО, разоряя и опустошая STU области. Если вы сейчас этого не
сделаете, вам под конец придется плохо.

Вы же помните, как в прошлом году я умолял Вас позаботиться
O TOM, чтобы зерно не вывозилось за пределы вашего королевства,
Вы же ничего не сделали и He наказываете Tex, KTO ero BbIBO3HT, H
ваши враги подкрепляются H укрепляются, a ваш бедный народ
разоряется. Вы совсем не считаетесь с тем, 4TO A Bam пишу, для
Bac я человек слишком низкого СОСТОЯНИЯ, BOT Вы MHe H He верите.
Я Bac понимаю, HO когда-нибудь и Вы поймете, что хорошо было
бы сделать по-моему. Если Вы не поставите охрану, враги Tak H
бУДУТ получать ваше зерно, вина и все прочие припасы. ВСДЬ ваши
24 Меркурино Гаттинара (ym. в 1530 г.); возглавлял имперскую делегацию на

мирной конференции в Кале.
| |

I I
Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 359
ОффИСЬС и купцы столь падки WO денет, что ради них готовы погу-
бить королевство.

Отдайте распоряжения no всему королевству, особенно no
речным и морским портам, ЧТОбЬ1 все зерноторговцы представили
декларации, KOMY OHH продали зерно Kak в прошлом, так и B этом
году, H KTO MM ero продал; это надо B3ATb под контроль. И пусть
каждому будет запрещено продавать зерно у себя на дому, пусть
везут его в города или на бЛИЖЭ‚ЙШИС рынки под страхом смерти и
КОНфИСКЭ‚ЦИИ имущества НЭ.РУШИТСЛСЙ запрета, если только у них
не будет специальных королевских разрешительных грамот. А то
ведь купцы по всему вашему королевству разъезжают от деревни
к деревне, OT дома к дому, скупают зерно целыми аМбараМИ, BbI—
возят ero по рекам и через порты за пределы королевства, K англи-
чанам H сюда TOKE, я это хорошо знаю; велите же UX Kak следует
наказать. И даже Balin ОффИСЬС за деньги пропускают их как по
Сене, Tak и no Сомме, a для укрытия груза используют большие
рь1бОЛОВСЦКИС суда, те выходят B море для ловли, а на HUX всякие
припасы погружены. Месяц назад старый мэр Абвиля получил
от англичан 36 золотых за груз двух кораблей, предназначенный
ДЛЯ фЛЭ‚МЭ‚НДЦСВ. То же творится на ССНС, да Cle как активно, HO
сколько я Вам ни пишу, порядка Вы так и не наводите.

Император послал своих людей к курфюрстам, он не знает уж
у Koro искать помощи, денег-то нет.

КОРОЛЬ ДЭ‚НИИ приехал сюда сам-пять или сам-шесть, ОбСЩЭ‚СТ
совершить чудеса, если только ему дадут ДСНСГ25.

Я Вам писал, что не надо вмешиваться в дело Лютера; Папа
ANA TOTO H TpeOoBall осуждения Cro вашим ПЭ.РИЖСКИМ универси-
тетом, ЧТОбЬ1 вы сами впредь не смели ни в чем умалять его папс-
кое ДОСТОИНСТВО26. Вы ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ привлечь названного Лютера
на свою сторону, для борьбы против Папы он необходим. Сей-
час же церковные власти, OT коих все зло проистекает, осудили и
осуждают Лютера, потому что он клеймит их порочную жизнь,
совсем HM He To0Garollly to. Ha опыте BHJIHO, KaK OHH живут и пра-
BAT, внушая каждому омерзение. Вы хорошо сделали OBI, если бЬ1
заставили их оплатить годичное содержание вашей армии, вместо
TOTO UTOOBI заводить столько женщин, незаконных ДСТСЙ, судеб-
25 Кристиан II (1513-1523), myx сестры Карла V, был вынужден бороться с на-

циональным восстанием в Швеции против датского владычества. В августе
1521 г. правителем Швеции был избран руководитель восстания Густав Ваза,
будущий король Густав I.
26 Учение Лютера было осуждено Сорбонной 15 июня 1521 r.
| |

I I
360 B.H. Малов
ных процессов, собачьих свор и охотничьих TeHeT. Kak Вы може-
те быть столь слепы, что терпите их позорную жизнь, а ведь такое
творится в каждой церкви.

Я понимаю, что Вам нужно — и будет нужно — доставать
деньги. Ну так возьмите их у этих людей и облегчите бремя на-
рода. Выжимайте деньги из ваших грызущих народ оффисье и
адвокатов, — в их руках все деньги вашего королевства. Продайте
все их должности, у них их достаточно. Заберите себе деньги го-
родов, городские власти их проедают, строят большие здания, по-
купают драгоценности своим женам — объедают все королевство.
Здесь лицемерно говорят, что ведут войну с вами лишь для того,
чтобы покончить с творящимися во Франции злоупотребления-
ми, грабежом и воровством — а значит, стоят за Божье дело.

Из Брюсселя, пятница 4 октября.

Здешние принцы боятся, после Короля, только двух людей:
месье де Бурбона (зачеркнуто: и месье де Роберте). Они без кон-
ца осведомляются, где же сейчас находится названный сеньор де
Бурбон?”.

РГАДА. Ф. 81. Т. 2. Л. 226-229.
Inconnu [a Florimont Robertet]
[Bruxelles, octobre 1521]

Ces princez ycy font courir le bruit que le Roy de France en-
tretenoit le duc de Boucingam que |’Engloys a faict decapiter, et le
subcitoit de faire la guerre audict Engloys avec les Escossoys.

Les Engloys disent que le Roy de France a grant tort de faire la
guerre a ce pouvre jeune prince |’Empereur, et que de toutez pars il
luy a faict subciter la guerre. Et que c’est ung lache prince que le Roy,
et que ilz ne failliront point audict Empereur. Maiz ne les doubtez,
car, comme dit est, ilz sont sy estonnez qu’ilz ne scavent que dire et
ne scavent ou ilz en sont. Et pour ce chassez oultre et ne concluez rien
avec eulx, ou il vous en prendra mal. Recordez-vous des apointemens
de Cambrey, j’en fuz vray prenosticqueur. Ilz en feront encore pire ce
ne poucez tout oultre.

Je voys escriveroye de vos bancquiers florentins et autres, maiz
je ne gaigneroye rien non plus que des autres chozez, et puis il y en
averoit de couroucez des vostrez. Toutesfoys ce ne eussent ilz este, le
Pappe ne ce fust ja tant haste, ne ceux-cy avec... Je ne ose dire, maiz
27 Коннетабль командовал армией в Шампани: король уже He доверял ему глав-

ный участок фронта.
| |

I I

Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 361

pour Гайуепи jamaiz bancquier ne marchant du Royaulme ne audict

Royaulme ne courroit poste, et pour cause: la marchandise ne requiert

point courir la poste chacun jour. Je vouldroye avoir autant d’escuz

qu’ilz ont envoye de laictres au Pappe et par dessa, de tout vostre

Estat et affaire, — et que le duc de Bourbon estoit hay du Roy, et les

seigneurs et capitaines en division, et le Roy n’estoit que ung tirant, et

assez de tellez follez chozes. Vous у pourvoeres comme 1’ entendez.

Vous scavez il y a ung an que je vous escryviz que on vous fe-
roit quelque maulvaiz tour a Millane ce on povoit. Vous scavez que
je vous escriviz de More. Son frere est ycy, prenez у garde. IIz ont
souvent nouvellez les ungz des aultres. П у a ung archer de la garde
qui est de Gysors nomme Pierre Le Lanternier. П fust myeux a faire
son mester de taincture que de estre a la maison du Roy. II a eu puis
Pasquez une robe de satin dudict More et le [la?] debvoit retirer a Gi-
sors, et ce vantoit la fame dudict archer que son mary seroit ung des
plus grans de France en bref temps. Et ledict archer faict son service
comme il luy plaist, car quant vient ung affaire il est tousjours mal-
lade. П est de la bende de Cressot.

Je vous avoye mande de ces gendarmez et archers piccars, et ceux
a qui vous baillez la charge desdictz payeurs de Piccardie. Je vous
promect que chacun jour ilz sont ycy a dire tous vos affairez. Vous les
deubsiez mettre en Guyenne ou dela les montz.

Vous m’avez tenu ce porteur en deux voyages demy an, qui est
tres mal faict a vous (puis trois lignes sont biffées). Je scay bien que
vous avez beaucoup a payer; et sy avez assez gens en tel affaire a qui
vous fiez plus que a moy et qui ont gros gaigez; maiz le tout bien veu,
ilz ne vous ont rien dit que je ne aye predit — maiz je n’en feroy plus
pour le pris.

Je baille charge a ce porteur, ce c’est le plaisir du Roy et le vostre,
me bailler une vielle maison qui est a Mante avec ung petit jardin qui
est baille a quelque rente alongnez. Aveez ainssy que le memoire con-
tient au moins pour loger ma pouvre fame et enfans que les heretic-
quez de Gisors ont chassez pour les avoir repris de leurs saccrelegez,
larcins et ydolatriez, lesquelz tenoyent nuytamment en leur eglise les
macqueleriez et paillardises soubz couleur que leur ymage de la re-
membrance de la Mere de Dieu Eternel resucitoit les enfans mortz-
nez. Et combien que ilz ont este repris et e faict cesser lesdictz abuz,
toutefoys ilz ne ont este pugniz que par leurs bourses. Et puis par ven-
gence ilz ont chasse ma fame et enfans. Je vous pry qu’il vous plaise,
en actendant plus grant bien, qu’il plaise au Roy me bailler ledict lieu
a quelque rente, et aux myens, avec affranchissement de toutes taillez

| |

I I

362 B.H. Малов

et subsidez, et que on me envoye quelque argent. II ce fault retirer vers

cest yvoir, il est temps.

Vous deubsiez avoir donne ou faict donner a ce pouvre prebstre
ycy quelque prebende ou benefice ou chapelle; maiz je voy bien que
on nous fera comme le gentilhomme feist a son asnye, lequel luy sail-
list au col cuydant luy faire service, et puis le feist battre etc. Au
moins que on eussions quelque petit de choze pour nos pouvrez viez.

Cest Empereur s’en va a Valenciennez pour donner ceur et pres-
ther ces subgestz et les mettre en ordre, car ilz en ont bon besoing.

RGADA. Е 81. Т. 2. Fol. 236, 237.

Неизвестный [Флоримону Роберте]

[Брюссель, октябрь 1521 г.]

Здешние принцы распускают слух, что король Франции
поддерживал герцога Бекингэма (обезглавленного по приказу
Англичанина)?® и подстрекал ero начать в союзе с шотландцами
войну против названного Англичанина.

Англичане говорят, что вся вина лежит на короле Франции,
который начал войну против такого бедного молодого государя,
как Император, и отовсюду на него нападает. И еще говорят, что
Король поступает подло, а они Императора в беде не оставят. Но
не очень-то этому верьте, — как я уже писал, они ошеломлены и
не знают, что говорить и что делать. Итак, наступайте и не заклю-
чайте никаких соглашений, или вам придется плохо. Вспомните
о соглашениях в Камбре?? — я тогда оказался хорошим предсказа-
телем. А если вы сейчас не будете наступать, они еще хуже сде-
лают.

Написал бы я Вам о ваших флорентийских и иных банкирах,
да только ничего не добьюсь, как и во всем прочем, да еще Ваших
людей разгневаю. А только если бы не они, Папа так не спешил
бы“°, да и здесь... He смею продолжать, a BOT на будущее пусть
банкиры и купцы не пользуются почтой, посылая письма из коро-
левства или в королевство: торговые дела совсем не требуют еже-
дневно посылать письма. Хотел бы я, чтобы у меня было столько
же экю, сколько писем о состоянии вашего государства они пос-
28 Эдвард Стаффорд, герцог Бекингэм (1478-1521), великий констебль Англии,

казнен по обвинению в государственной измене 17 мая 1521 г.

29 Имеется в Buy Камбрейский договор 11 марта 1517 r. между Франциском I,
императором Максимилианом и внуком последнего КЗРЛОМ Испанским (Oyny-
щий Карл V), содержавший взаимную гарантию владений.

3° Союз папы Льва Х с императором был заключен 29 mas 1521 r.

| |

I I
Бумаги Флоримона Po6epme в коллекции Ламуаньона 363

лали Ilane, и сюда TOKE, — a пишут, ITO КОРОЛЬ-ДС ненавидит гер-

цога ge Бурбона`!, что между сеньорами и капитанами раздоры, a

король-де THpaH, и eme много ПОДОбНЬ1Х ГЛУПОСТСЙ. ПОСТУПИТС C

этим Kak сочтете нужным.

Bcnomunte, что еще TOA назад A Вам написал: против Bac 4TO-
TO замышляют в Милане, и сообщил Bam о Mopo*. Ero 6pat*?
здесь, остерегитесь. Они часто друг с другом сносятся. Есть один
гвардейский лучник, родом из Жизора, no имени Пьер Ле Лантер-
Hbe, — Tak лучше бы OH занимался своим ремеслом красильщика,
чем служил при королевском дворе. После Пасхи он получил от
названного Mopo атласное платье, H OH должен был отвезти его
B ЖИЗОР. А жена этого лучника хвастает, что скоро ее муж бУДеТ
одним из первейших людей во Франции. Названный лучник несет
СЛУЖбу спустя рукава: как есть до него какое дело, так он всегда
болен. OH состоит в отряде Kpecco.

Я писал Bam о пикардийских жанд’армах и лучниках, и о Tex,
кому Вы даете должности плательщиков IIO ПИКЭ.РДИИ. ЗЭ‚ВСРЯЮ
Bac, 4TO OHH каждодневно появляются здесь и рассказывают о
всех ваших делах. ЛУЧШС бы Вы послали их в Гиень или куда-
нибудь за горы.

Вы задерживаете моего курьера, подателя сего (3a полгода OH
совершил всего две ПОСЗДКИ) и поступаете очень плохо. (Далее
три строки зачеркнуты). Я хорошо понимаю, что Вам нужно
выплачивать много денег, H у Вас хватает ЛЮДСЙ, занятых такой
Ke padotoi, которым Вы доверяете больше чем мне и хорошо HM
платите, — HO ведь, по правде говоря, они He СООбЩ&ЮТ Вам ниче-
го такого, что я не предсказывал заранее, а больше не буду, даже
и за плату.

Я поручаю подателю Cero, если Ha TO бУДеТ ВОЛЯ КОРОЛЯ И
ВЭ‚ШЭ‚, исхлопотать для MCHA СТ&РЫЙ ДОМ B Манте с садиком, HbIH-
3! Отношения между королем и коннетаблем обострились после смерти 28 ап-

реля 1521 г. супруги коннетабля Сюзанны де Бурбон, когда возник вопрос о ее
наследстве (брак был бездетным), на которое претендовала, в качестве кузины
покойной, королева-мать Луиза Савойская; процесс начался в январе 1522 r.
В 1523 r., после провала заговора с целью захватить B плен короля, коннетабль
бежал из Франции и перешел на службу императора.

32 Массимилиано Сфорца Mopo (1491-1530), герцог Милана в 1512-1515 rr.
После завоевания Милана Франциском I был вывезен BO Францию H жил там,
получая пенсию от короля.

33 Франческо II Сфорца, младший брат Массимилиано, был провозглашен rep-
цогом Милана после изгнания французов в ноябре 1521 г. Последний герцог
Милана из династии Сфорца (1521-1535).

| |

I I

364 B.H. Малов

че сданным B аренду c рассрочкой. Вспомните, uro это нужно

хотя бы для того, чтобы приютить мою бедную жену и детей, ко-

торых прогнали из Жизора еретики за то, что они обличали их в

святотатственном обмане и идолопоклонстве; ведь эти еретики

в HX церкви занимались распутством и блудом, заявляя, что HX

изображенное подобие Матери Предвечного Господа воскрешает

мертворожденных младенцев. Но хотя они были изобличены и я

сумел прекратить их святотатственные обряды, они отделались

штрафом, а затем из мести прогнали Hs города мою жену и детей.

Прошу Вас, в ожидании большей награды, исхлопотать у Короля

для меня и моей семьи названный дом на условиях аренды, при

освобождении от тальи и всяких субсидий; и пусть мне пришлют
немного денег. К зиме мне нужно будет уехать отсюда, пришло
время.

Вам надо бы дать или испросить для этого бедного здешнего
священника`* какую-нибудь пребенду или бенефиций, или служ-
бу в капелле; но вижу, что с нами поступят подобно тому дворя-
нину, который бросился на шею своему погонщику ослов, пола-
гая, что в этом и состоит награда за услугу — а потом велел побить
его. Но пусть нам дадут хоть малость на прозябание в нашей бед-
HOM жизни.

Император отправляется в Валансьенн``, чтобы подбодрить
своих подданных и помочь MM, наведя там порядок, в чем OHM
очень нуждаются.

РГАДА. Ф. 81. Т. 2. Л. 236, 237.

34 Видимо, посланного автором курьера.

35 Сражение при Валансьенне состоялось 22 октября 1521 r., закончившись с пе-
ревесом для фраНЦУЗСКОЙ армии; BHJIHMO, письмо было написано за несколько
днеий X0 этого.

| |

