I I

440 Рецензии

лучил такое образование, какое пристало гуманистам в XVI B., свободно

знал латынь, греческий H Древнееврейский, но эта ОбЩЗЯ для гуманис-

TOB oOpa30BaTesIbHaa база гуманистом его все *Ke He сделала. Важный
аргумент в пользу этого утверждения — чисто гуманистическая, лите-
ратурная работа по переводу античных текстов на испанский A3bIK, HO
aBTOPCTBO здесь He доказано. Hanpamnsaetca вопрос об особенностях
латинского языка в этих работах спорного авторства — латынь Сервета
невозможно спутать HH с чем.

Работа Фр. Гонсалеса Эчеверрии носит откровенно апологетичес-
кий характер, и постановка вопроса вызывает сомнения: не было в при-
роде человека, He солгавшего HU разу B жизни. Но приведенные фаКТЬ1,
несомненно, являются серьезным основанием для ДаЛЬНСЙШИХ исследо-
ваний. И здесь снова выявляется провиденциальное сходство: серветиа-
не в ИСПЗНИИ, как и пушкиниане в Poccun, He OyeT конца.

E.E. Бергер

Pdlffy С. A MAGYAR KIRALYSAG ES A HABSBURG

MONARCHIA A 16. SZAZADBAN.

Budapest: Historia — MTA Torténettudomanyi Intézete, 2010.

564 old. (Historia K6nyvtar Monografiak; 27)

Palffy G. THE KINGDOM OF HUNGARY

AND THE HABSBURG MONARCHY

IN THE SIXTEENTH CENTURY.

New York: Center for Hungarian Studies

and Publications, 2009. 410 p.

(East European Monographs; DCCXXXV;

CHSP Hungarian Studies and Publications; 18).

Палфи Г. BEHTEPCKOE KOPOJIEBCTBO

И МОНАРХИЯ ГАБСБУРГОВ В XVI веке

Будапешт: История — Научно-исследовательский Институт

истории Венгерской Академии наук, 2010. 564 c.

(Монографии библиотеки истории; 27); Нью-Йорк:

Центр венгерских исследований и публикаций, 2009. 410 с.

(Восточно-европейские монографии; DCCXXXV;

Серия венгерских исследований; 18).

He будет преувеличением сказать, что историк Геза Палфи — один
из самых успешных B своей профессии B ВСНГРИИ. НССМОТРЯ на доволь-
но молодой возраст (ученому едва исполнилось 40 лет) он автор око-

| |

I I

Рецензии 441
ло десятка монографий' и огромного числа научных статей на венгер-
CKOM, немецком, английском, словацком, хорватском и чешском языках
по военной, социальной и политической истории Венгрии XVI-XVII Bs.
Особенный интерес исследователя привлекают имагология власти
(политический церемониал, символы власти и т.д.), венгерско-хорват-
ские связи, военная картография, фортификация. Ero отличают огромная
эрудиция, прекрасное знание венгерских и зарубежных (германских,
австрийских, чешских, словацких, хорватских) архивов, обращение к
еще не исследовавшимся темам и новые подходы к старым. Одним из
самых больших научных достоинств этого автора представляется то,
что он стремится преодолеть узость и зачастую предвзятость нацио-
нальных историографий. В тесном сотрудничестве с учеными других
стран бывшей монархии австрийских Габсбургов — Австрии, Словакии,
Чехии, Хорватии — Г. Палфи воссоздает историю одного из KOMIO3HTOB
этого крупнейшего, возникшего на заре раннего Нового времени госу-
дарственного объединения, а именно Венгерского королевства. Отло-
жив в сторону имперские амбиции, или, наоборот, комплексы угнетен-
ных и обиженных наций, взаимные обвинения и упреки в адрес друг
друга, эти исследователи нового поколения XOTAT объективно подходить
к своему общему историческому прошлому. В координации этого на-
учного содружества Г. Палфи принадлежит важная роль. Его исследо-
вательская деятельность вызывает огромный интерес в научной среде,
а защита докторской диссертации в Венгерской Академии наук собрала
небывало большую аудиторию и вызывала живую дискуссию. Не все
историки оказались готовыми принять научные вызовы, изложенные
в диссертации.

Вынесенные в заголовок рецензии монографии — на венгерском и
английском языках — представляют собой два варианта докторской дис-
сертации, отличающиеся друг друга не по сути, а по форме организа-
ции и насыщенности материала. Венгерский вариант монографии зна-
чительно объемнее английского (соответственно 564 и 410 стр.), и книга
выдержала в короткие сроки уже два издания. Перевод монографии на
! Среди них: Palffy С. Katonai igazsagszolgaltatas a kirälyi Magyarorsz4gon a

XVI-XVII. szazadban. Субг, 1995; Jdem. Euröpa védelmében. Haditérképészet a
Habsburg Birodalom magyarorszagi vidékén 16-17. szazadban. 2. jav.kiad. Papa,
2000; Idem. Haditérképészet kezdetei a Habsburg Monarchiaban. Az Angielini
varépitész familia térképészeti tevékenysége a horvat-szlavon és a magyarorsza-
gi hatarvidéken az 1560—1570—es években = Die Angange der Militarkartographie
in der Habsburgmonarchie: Die regelmässige kartographische Tatigkeit der
Burgbaumeisterfamilie Angielini an den kroatisch-slawonischen Grenzen in den
1560—1570er-Jahren. Budapest, 2010; Idem. A csaszarvaros védelmében: A gy6-
ri fokapitanysag térténete 1526-1598. [A györi fokapitanysag térténete a 16-17.
szazadban 1.] Györ, 1999; Idem. A tizenhatodik szazad térténete. Budapest, 2000;
Idem. Povjest Madarske. Ugarska na granici dvaju imperija (1526-1711). Samobor,
2010, и up.
| |

I I

442 Рецензии

английский язык сделал результаты этого важного исследования доступ-

ными для историков многих стран, интересующихся историей региона

или самой Венгрии, но не владеющих венгерским языком. Не случайно,
на нее сразу же откликнулись такие известные зарубежные историки,
xax Kapa Воцелка?, Грэм Мэрдок, Йоахим Banke’.

Венгерское королевство, входившее вместе CO своими композита-
ми в состав более крупного государственного объединения — монархии
австрийских Габсбургов, изучается в монографии в неразрывном един-
стве, через Te связи, которые соединяли Венгрию с династией Габсбур-
гов. За основу автором берется так называемая «историческая Венгрия» —
в том виде и составе, в котором она существовала на протяжении долгих
столетий: co Словакией, Хорватией, Славонией, другими балканскими
областями, вошедшими после Первой мировой войны в состав южно-
славянских государств, а также Австрии, Румынии и т.д. Таким образом,
Г. Палфи выступает против неоправданной модернизации, перенося-
щей на более ранние эпохи понятие национальных государств`. Главная
мысль, которую в отличие от весьма распространенного в венгерской
историографии мнения, проводит автор: в изучаемый период Венгрия
не была объектом колонизации и безжалостной эксплуатации со сторо-
ны австрийских Габсбургов, которые своей абсолютистской политикой
будто бы лишали присоединенные страны какой бы то ни было само-
стоятельности и возможностей сохранения самоидентификацииё. Клю-
чевые слова, применяемые Г. Палфи к политике Габсбургов в Венгрии:
«централизация», «модернизация», «интеграция». Это не значит, что в
противовес венгерской исторической науке Г. Палфи выступает аполо-
гетом Габсбургов. Отнюдь нет. Шаг за шагом, на богатейшем материа-
ле источников автор показывает все конкретное содержание политики
Габсбургов, возможные позитивные и негативные последствия этой по-
литики для обеих сторон с точки зрения как функционирования государст-
венных и сословных институтов, так и взаимоотношений правящей ди-
? См.: Mitteilungen des Instituts fiir Ssterreichische Geschichtsforschung. Wien;

Köln; Weimar, 2011. Bd. 119, H. 1-2. $. 237-238.

3 См.: Austrian History Yearbook. 2011. Vol. 42, N 9. Р. 230-231.

* См.: Historische Zeitschrift. 2011, Bd. 293, Н. 3. $. 786-787.

5 Palffy G. A Magyar Kirälysäg... 26—27.1.

° Dra точка зрения представлена в работах, увлеченных романтической наци-
ональной идеей историков конца Х1Х — начала ХХ в., например, Ш. Такача
(Takats 5. Szegény magyarok. Budapest, 1908; /дет. A magyar gyalogsag kialaku-
lasa. Budapest, 1908). В социалистическую эпоху наиболее выпукло выглядит
концепция A. Moga (Mod А. 400 év ktizdelem az бппаПб Magyarorszagért. 7. jav.,
böv. kiad. Budapest, 1954 (в переводе означает: 400 лет борьбы за независимую
Венгрию)), оказывавшая огромное влияние на венгерскую и даже зарубежную
историографию вплоть до настоящего времени. CM., например: Lendvai Р. The
Hungarians. A Tousand Years of Victory in Defeat. Princeton, 2003; Cartledge В.
The Will to Survey: A History of Hungary. L., 2006.

| |

I I
Рецензии 443
настии со своими подданными в Венгерском королевстве, в первую оче-
редь, с политической элитой страны.

В соответствии с этими задачами строится и структура монографии.
Она состоит Hs 11 ras, заключения, большого числа таблиц, схем, карт,
иллюстраций, помогающих ориентироваться в огромном и сложном ма-
териале. В определении хронологических рамок своего исследования
Г. Палфи исходит из двух поворотных событий в истории Венгерского
королевства: с одной стороны, трагедии в битве при Мохаче 1526 г.,
с другой — Венского мира 1606 ©, подытожившего результаты анти-
габсбургского движения Иштвана Бочкаи, которое завершилось побе-
дой сословий. В первых двух главах автор подводит читателя к тому, в
каких исторических условиях, в каком состоянии Венгерское королев-
ство оказалось под властью австрийских Габсбургов. Он представля-
ет его перед читателем как одно из крупнейших государств в Европе
по протяженности, выдающееся и в политико-экономическом отноше-
HMM, как композитарную монархию, игравшую важную роль в истории
Центральной Европы”. Отсюда понятно стремление двух наиболее зна-
чительных политических сил того времени, турецкого султана и Габс-
бургов, заполучить Венгрию. Поэтому поражение венгров в битве при
Moxaue, последовавшие за HUM гражданские войны в стране, вызванные
выбором на венгерский престол двух королей и приведшие к ее распаду
в 1541 г., венгерский историк рассматривает Kak событие всеевропей-
ского значения. Crap королем Венгрии, заключает автор, Фердинанд I
сделал ценное, HO очень опасное приобретение. С одной стороны, это
ввергло Габсбургов в продолжительные, опасные и исключительно об-
ременительные войны с османами. С другой — несмотря на резко со-
кратившуюся территорию, Венгрия приносила австрийским Габсбургам
около TpeTH всех доходов монархии, была ее продовольственной жит-
ницей, рынком сбыта для военной продукции стран Габсбургов и им-
перии. Наконец, она защитила наследственные владения австрийских
Габсбургов и саму Вену от турецкого завоевания?. В свою очередь, Вен-
грия без Габсбургов He смогла 6» устоять перед османами, и была бы
ими завоевана. Этим в первую очередь объясняется то обстоятельство,
что венгерская политическая элита, преодолевая глубокие противоре-
чия, разделявшие ее и Габсбургов, в конечном счете, оказалась верна им.
На протяжении XVI — начала XVIII B., даже открыто выступая против
них, она не стремилась к отделению от австрийской монархии и к наци-
ональной независимости, Kak это представлялось в националистической
венгерской историографии. Мысль о том, почему Габсбурги так держа-
лись за Венгрию, Г. Палфи остроумно подчеркивает заголовками неко-
торых разделов книги: «Очень важная, но опасная пограничная страна»,
? Palffy С. A Magyar Kirälysäg... 77-85.1.

5 Tbid. 49.1.
9 Thid. 74.1.
| |

I I
444 Рецензии
«Опасная, HO богатая страна», «Страна расчлененная, HO c тесными xo—
зяйственными связями» H T.I.

Большая часть монографии посвящена изучению механизмов влас-
ти Гасбургов. Вслед за канадской исследовательницей К. МаК-ХардИ10
Г. Палфи характеризует государство австрийских Габсбургов xax «коор-
динирующее государство» (co-ordinating state, koordinierender Staat), а
He в соответствии с более распространенной в историографии no OTHO-
шению к европейским монархиям этого времени абсолютистской пара-
дигмой!!. Такой способ организации власти предполагал известный ком-
промисс между центральной властью и подчиненными территориями.
В реформах, проводимых первыми Габсбургами в системе управления,
финансов, организации двора, a также военного дела, автор моногра-
фии видит проявление стремления правящей династии к централиза-
IMM, укреплению позиций королевской власти перед лицом сословий,
а также модернизации во всех перечисленных сферах. Фердинандом 1
были созданы параллельные центральные учреждения в Австрии, Чехии
и Венгрии — Канцелярии, Казначейства. Ilo замыслу MOHapxa, при нем
должны были действовать на постоянной основе специальные советы
соответствующих королевств взамен прежних, основанных no сослов-
ному принципу и знатности. Часть дел была признана «смешанными»,
т.е., затрагивающими интересы всей объединенной монархии; к ним
относились внешняя политика, война, в определенной мере финансы и
почта. Вёдение ими было передано центральным придворным органам:
Тайному, Придворному и Военному советам, частично Придворной кан-
целярии и Придворному казначейству, деятельность которых определя-
лась соответствующими регламентами. Вместе с тем эти нововведения
в духе централизации и модернизации существенно нарушали сложив-
шуюся традиционную систему управления, в которой венгерская со-
словная политическая элита прежде играла ведущую роль.

Начав свою научную деятельность как специалист по военной исто-
рии Венгрии, Г. Палфи уделил много внимания этому вопросу на страни-
цах монографии. Именно задачи обороны против османов в первую оче-
редь обеспечили, no убеждению aBTopa, общность истории Венгерского
королевства и соседних с ним австрийско-чешских провинций'?. Эти »xe
задачи обусловили военную реформу и так называемую «революцию»
в военном деле. Они проявились в создании системы оборонительного
рубежа Hs пограничных крепостей, более современной организации во-
оруженных сил, командного состава, новых способов обеспечения ар-
MMM, , конечно, новых военных стратегий. OTH революционные новшества
'0 MacHardy K.J. War, Religion and Court Patronage in Habsburg Austria: The Social

and Cultural Dimensions of Political Interaction, 1521-1622 // Studies in Modern
History. 2003. P. 21-46.
!! Palffy G. A Magyar Kirälysäg... 86.1.
® Ibid. 184.1.
| |

I I

Рецензии 445
больно ударяли по венгерским сословиям, которые с централизацией
управления военным делом теряли монопольный контроль над ним
и свои ведущие позиции в командовании, опускаясь на более низкий
уровень руководства'3. Венгерский историк подчеркивает огромную
роль, которую играла материальная и военная помощь всех владений
австрийских Габсбургов, a также Священной Римской империи, им-
ператорами которой они являлись, в ведении войны против османов
на территории Венгерского королевства. Однако и венгерские поддан-
ные Габсбургов в полную меру и в первую очередь несли тяготы этой
войны. В этом заключалась одна из важнейших причин того, что Габс-
бурги вынуждены были считаться с Венгрией и венгерской военно-по-
литической элитой и идти на компромисс по многим вопросам. «Рево-
люция», происходившая в военном деле Центральной Европы в XVI в.,
заключает Г. Палфи, вместе с другими преобразованиями не позволила
туркам полностью завоевать Венгрию и со временем создала возмож-
ность для их изгнания.

Новое качество получила резиденция Габсбургов в Вене: в ней об-
рел место двор Габсбургов не только как австрийских эрцгерцогов, но
и как чешских и венгерских королей, а также императоров Священной
Римской империи. Именно этот двор был средоточием власти династии
и центром управления государством. Г. Палфи подчеркивает интегриру-
ющую роль венского и пражского дворов Габсбургов. Автор анализиру-
ет позиции, которые занимала там венгерская аристократия и признает
то, что она была оттеснена на второй и третий план австрийской, немец-
KOH, чешской, даже испанской, итальянской и нидерландской знатью.
Однако он объясняет это не столько политическими причинами или
неприязнью венгров к Габсбургам, сколько высокой конкуренцией co
стороны других придворных и трудностями адаптации венгров: языко-
вым барьером, большими расхождениями в обычаях. На первых порах
серьезным препятствием служили также внутренние проблемы Венгер-
ского королевства, войны с османами, отвлекавшие его политическую
элиту от нового, оказавшегося за пределами страны королевского двора.
Произведенные Г. Палфи подсчеты показывают, что до середины XVI в.
венгерские подданные за редким исключением не были представлены в
учреждениях венского двора. Ho и в 70—80-е годы XVI в. они составляли
He более 3-4% от общей численности придворных'*. С перемещением
королевского двора в Прагу в 1583 г. при Рудольфе П ситуация усугуби-
лась. Тем не менее интеграция осуществлялась, хотя и медленно: через
межнациональные браки, возможности военной и гражданской карье-
ры, воспитание при дворе венгерской аристократической молодежи, ее
учебу в венских учебных заведениях и т.д. Г. Палфи иллюстрирует это
многочисленными конкретными примерами. Благодаря такой интегра-
13 Thid. 185.1.

!4 Thid. 115.1
| |

I I
446 Рецензии
ции создавалась наднациональная аристократия монархии австрийских
Габсбургов, что среди прочего играло цементирующую роль в этом, из-
начально рыхлом государственном объединении.

Если в первой части монографии Г. Палфи освещает присутствие
Венгерского королевства в составе монархии австрийских Габсбургов
Kak бы CO стороны правящей династии, через ее политику, TO BO второй
части исследователь подходит к проблеме со стороны Венгрии. Глав-
ный акцент делается Ha TOM, сохраняла ли Венгрия свой суверенитет
в объединенном государстве, и если да — TO в каком объеме и каких
проявлениях. При этом автор исторически подходит к термину «суве-
ренность», предостерегая от его модернизации. По мнению исследова-
теля, в композитарной монархии XVI в. речь могла идти лишь 0 BHYT-
ренней суверенности входящих в Hee, объединенных династической
унией Koponescts!>. On доказывает, что Венгрия обладала такой суве-
ренностью. В отдельной главе исследуются действовавшие институты
власти Венгерского королевства, a также правовые основы взаимоот-
ношений правящей династии и венгерских подданных. На протяжении
XVI-XVII BB. венгерские сословия сохраняли за собой право выбирать
короля и цеплялись за него, хотя с течением времени оно превратилось
в фикцию, ибо на деле сословия лишь одобряли кандидатуру старше-
го сына царствующего монарха. Говоря о «суверенности» Венгерского
королевства, Г. Палфи He упрощает проблему, сводя позицию венгер-
ской политической элиты лишь к противостоянию Габсбургам, борь-
бе с ними. Он стремится показать эти отношения во всей сложности и
нюансах. Венгерский совет, высшие должностные лица королевства, в
частности наместник надора, продолжали играть основополагГающую
роль в управлении королевством, отправлении правосудия, в сохране-
нии традиций, но также и в освоении нового государственного поряд-
Ka, несмотря на все попытки Габсбургов умалить их значение. В книге
рассмотрены основы деятельности центральных государственных инс-
титутов на территории королевства, таких Kak, например, Казначейские
палаты, система судопроизводства. Защитным бастионом сословных
свобод являлись в Венгрии дворянские комитаты, обладавшие большой
административной автономией и собственными выборными органами
власти. Местом, rye сословия наиболее упорно могли защищать свои
привилегии, а также права и свободы королевства, были государствен-
ные собрания, деятельность которых Габсбурги He могли ограничить
так, как это HM удалось в других, подвластных HM странах. В итоге,
заключает автор, Венгерское королевство оставалось сословной монар-
хией, причем политическим образованием с самыми сильными и самы-
ми многочисленными сословиями в составе композитарной монархии
австрийских Габсбургов!'°.

'S Thid. 248.1.
'6 Ibid. 316.1.
| |

I I
Рецензии 447

Для австрийских правителей Венгерское королевство в XVI в. об-
ладало особой важностью не только с точки зрения военной, экономи-
ческой и финансовой, но также и политической — уже потому, что само
представляло, no словам автора монографии, «небольшую державу»
(Szent Istvan Birodalma, the State-hood of St. Stephen), занимавшую до
1526 г. выдающиеся позиции в Центральной Европе. Ho и после траге-
дии в Мохаче, несмотря на распад королевства и сокращение его тер-
ритории, сохранялось сознание общности в рамках «державы Святого
Иштвана», и культивировалось не только в политической культуре вен-
герскими сословиями, HO и Габсбургами — из соображений престижа.
Этот факт отразился в титулатуре, политическом церемониале новой
династии, а также в использовании ero символов власти Венгерского
королевства: знаменах, гербах и т.п. Внутренний суверенитет, сила и
самосознание венгерской «сословной нации» поддерживались BO все-
возможных торжественных шествиях (коронационных, похоронных), в
которых процессии, представлявшие Венгерское королевство с ero ин-
сигниями власти, выступали на втором месте после Священной Римской
империи.

Итогом изучения взаимоотношений династии Габсбургов и Венгер-
ского королевства в XVI в. стала последняя исследовательская глава мо-
нографии, посвященная одному из самых спорных в венгерской истори-
ографии и болезненных для венгров вопросу о характере вооруженного
выступления венгерских сословий против Габсбургов в 1604—1608 rr.
(так называемое движение Иштвана Бочкаи). Основываясь на изученном
материале, Г. Палфи решительно отказывается квалифицировать ero как
национально-освободительное движение. OH видит в HEM сложное no
социальному составу и многоплановое по представленным в нем инте-
ресам и целям сословное восстание и даже всеобщую гражданскую вой-
HY, разделившую политические силы страны даже He на два, а Ha боль-
шее число лагерей. Противостояние закончилось победой сословий, но
не привело к отложению Венгрии от Габсбургов. Победа была оформле-
на компромиссом между ними и правящей династией и способствовала
усилению дворянства как на политической арене, так и в сфере госу-
дарственного управления. Это означало, что продвижению австрийско-
го абсолютизма в Венгрии надолго были поставлены преграды.

Система управления, основы которой были заложены Ферди-
нандом 1, сохранялась в течение долгого времени, и этим доказала свою
жизненность, а также эффективность политики компромисса власти
с венгерскими сословиями.

Проблемы, поставленные в монографии, примененные исследо-
вательские методы и выводы, к которым пришел автор, делают книгу
Г. Палфи чрезвычайно актуальной для современной исторической науки
и востребованной самым взыскательным читателем.

Т.П. Гусарова
| |

