I I
VJIK 94(44).015:930.27
А.И. Сидоров
ПЕРЕЧИТЫВАЯ «ЭПИТОМУ ПОМПЕЯ ТРОГА»:

МАРГИНАЛИИ НА ПОЛЯХ РУКОПИСИ

MS LAT. Q. У. IV.5 ИЗ СОБРАНИЯ PHB
В статье анализируются формы и способы освоения античной исторической
традиции во Франкском королевстве при Каролингах. Исследование основано
на изучении читательских помет Ha полях рукописи MS lat. О. v. IV. 5 с фрагмен-
том «Эпитомы Помпея Трога» Юстина из собрания РНБ.
Ключевые слова: рукописи, маргиналии, историописание, Юстин, Каролинги,
Каролингское возрождение.

На страницах журнала «Средние века» мне уже доводилось
писать O TOM, CKOJIb chelmduyeckuM способом в раннесредневеко-
BOH ФраНЦИИ осваивались сочинения по истории, He важно, шла
ли речь о древних или современных ПИСЭ‚ТСЛЯХ1. За редким ис-
ключением HX читали несистематически H фрагментарно, скорее
как СбОРНИКИ кратких назидательных или развлекательных «при-
меров», нежели законченные произведения с определенным сю-
жетом. ИНОГДЭ. MX содержание могли дополнять H даже исправ-
лять, уличая автора в некомпетентности.

Однако разработка данной проблематики, разумеется, eie
далека от завершения. ДСЛО в TOM, что получить более или ме-
нее исчерпывающее представление о чтении как ОПРСДСЛСННОЙ
КУЛЬТУРНОЙ практике КОНКРСТНОЙ эпохи возможно лишь двигаясь
экстенсивным путем: слишком неоднородным было ОбЩССТВО,
слишком разнились цели и задачи отдельных ЧИТЭ‚ТСЛСЙ, CJIMINKOM
непохожими были рукописи с текстом одних H Tex же произведе-
ний. На мой B3LJLIJI, наиболее коротким и продуктивным путем
в изучении означенной проблематики является анализ читатель-
ских помет Ha страницах конкретных РУКОПИССЙ. УДИВИТСЛЬНО, HO
(paxT: маргиналии, позволяющие наглядно увидеть, как именно B
определенное время и в определенном месте прочитывалось то
или иное сочинение, MOUTH вовсе HE привлекают внимание совре-
! Сидоров A.M. Маргиналии на полях манускрипта, или Kak в средневековом

Меце читали хронику Регинона // CB. М., 2009. Brim. 70 (4). С. 106—129;
On ace. Светоний и ero каролингские читатели // CB. М., 2011. Вып. 72 (1-2).
С. 100-129.
| |

I I
Перечитывая «Эпитому Помпея Трога» 291

менных ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ. МСЖДУ тем UX эвристическая ценность

огромна.

Ниже речь ПОЙДСТ о небольшом манускрипте из коллекции
ILI. Дубровского, который ныне хранится в собрании PHB. В ру-
кописи MS lat. Q. v. IV. 5 объемом в 28 фолио содержится фраг-
мент «Эпитомы Помпея Tpora» FOctuna, OWHOTO H3 наиболее попу-
лярных B СРСДНСВСКОВЬС исторических сочинений АНТИЧНОСТИ2.

Манускрипт был создан в Вероне в первой половине или даже
в начале IX в. и позднее перевезен BO Франкию (Мец)`. Некогда
он являлся частью большого исторического кодекса, ныне разде-
ленного на четыре фрагмента (два хранятся в РНБ и еще два в
Берлине)*. Помимо отрывка из «Эпитомы» Юстина, он включал в
себя фрагменты исторических сочинений Евтропия, Евсевия-Ие-
ронима, Исидора Севильского, Иордана и Павла Диакона, а также
небольшой географический очерк (ныне утерянный). В момент
создания кодекс насчитывал не менее 257 JIMCTOB, H3 которых до
наших ДНСЙ сохранилось 214. В его составлении принимали учас-
тие по крайней мере десять переписчиков. По мнению Р. Мак-
КИТТСРИК, книга задумывалась как пространная и концептуаль-
Had компиляция историко-политического характера, призванная,
C ОДНОЙ стороны, связать историю народов Италии с ИСТОРИСЙ Ha-
родов ветхозаветного и греко-римского мира, a с ДРУГОЙ — даю-
щая богатую фактуру для размышлений о политической власти и
порядке ee ОТПРЭ‚ВЛСНИЯ5.

Однако в истории веронского florilegium остается немало бе-
JIBIX пятен. Прежде всего He совсем IIOHATHO, ДСЙСТВИТСЛЬНО JIM OH
создавался с заранее ПРОДУМЭ.ННОЙ КОНЦСПЦИСЙ, MJIH B ero пПояв-
лении Ha CBeT есть известная доля спонтанности. Не ясно также,
предполагал ли компилятор (или компиляторы), что информаци-
? Подробное описание рукописи cm.: Антонец E.B. Рукописи римских класси-

ческих авторов в Российской национальной библиотеке // Вестник Древней
истории. М., 2005. Ne 3. С. 198, 199. Cm. также: Добиаш-Рождественская O. A.
Древнейшие латинские рукописи ГПБ: Каталог рукописей VII — начала IX B.
Л., 1965. С. 121-123.

3 О.А. Добиаш-Рождественская датирует рукопись временем около 800 r, HO
ошибочно относит ее к северо-восточной части Франкии.

* Содержание кодекса и последовательность расположения его отдельных час-
Teli были восстановлены В. Розе: Rose И Die Handschriftenverzeichnisse der
k6niglichen Bibliothek zu Berlin: Verzeichnis der lateinischen Handschriften.
Berlin, 1905. Bd. II. Pt. 3. S. 299-307. N 136, 137.

5 Подробнее cm.: McKitterick В. History and Memory in the Carolingian World.
Cambridge, 2004. Р. 52-57.

10*

| |

I I

292 A.H. Cuöopos

онный посыл кодекса может быть реализован лишь при последо-

вательном чтении всех фрагментов, или за его отдельными час-

тями признавалась известная самодостаточность, и допускалось
право на самостоятельное бытование.

На полях рукописи встречается немало маргиналий, но, как
часто бывает в такого рода пространных компиляциях, пометы
распределены неравномерно и оставлены разными руками. Даже
если допустить, что florilegium воплощал собой целостный ав-
торский проект, внимательно читали его все равно частями, сле-
довательно, основной месседж кодекса не мог достигнуть цели.
Вполне вероятно, что его отдельные фрагменты изначально вооб-
mre He были переплетены и просто хранились вместе°.

Kak бы To ни было, MS lat. О. v. IV. 5 вполне заслуживает того,
чтобы стать объектом самостоятельного изучения. На полях пе-
тербургской рукописи «Эпитомы» встречается довольно много
пометок. Все маргиналии написаны одной рукой каролингским
минускулом, близким no времени к моменту создания рукописи.
Судя по характеру почерка основного текста и маргиналий, их ав-
торы учились писать не в Италии, а в северо-восточных центрах
империи Ha 3ape или в первые десятилетия 1Х в.”

Пометы Ha полях питерского фрагмента веронского florilegium
позволяют увидеть, как именно прочитывалась конкретная руко-
пись (или ее фрагмент) с текстом одного из самых известных ис-
торических сочинений Античности.

Все маргиналии можно условно разделить на шесть групп.
К первой относятся упоминания имен древних правителей: Ninus
rex (fol. Ir), Sardanapallus rex (fol. 2v), Arbactus regnat, Astiagis
regnat (fol. 3r), Cyrus (fol. 4r), Croesus Lyddorum rex (fol. 6r),
Scitarum regina Tomiris (fol. 7r), Cambises rex (fol. 8r), Oropasta
magus regnat persiis (fol. 8v), Darius rex (fol. 10r), duo reginae
Marthesia & Lampedo (fol. 15r), Cecropis rex (fol. 18r) и ap.

° В конце каждой тетради веронского florilegium crour порядковый номер. Ho
иногда он ДубЛИРУСТСЯ и на ПСРВОЙ странице. Так в ПеТСрбУРГСКОМ фрагмен-
Te «Эпитомы» Ha fol. 1г дополнительно помечено начало IIII тетради. Можно
предполагать, что такого рода повторы связаны с TCM, что кодекс HE был пере-
плетен H ero отдельные части просто хранились вместе, а, значит, могли изы-
маться сепаратно для приватного чтения.

7 Cp.: Добиаш-Рождественская О.А. Указ. соч. С. 121, 122. Очевидно, в момент
составления описания собрания санкт-петербургских РУКОПИССЙ Ольга Анто-
новна He была знакома с работой Валентина Розе о веронском florilegium. Tem
более примечательно, что на основании Палеографической характеристики она
отнесла рукопись к северо-востоку ФраНЦИИ.

| |

I I
Перечитывая «Эпитому Помпея Трога» 293

Вторую группу составляют сообщения о смерти царей или кон-
ye HX правления: Soroastres Nino occiditur (fol. 1у), Sardanapallus
occiditur (fol. 3r), Astiagis rex capitur (fol. 5v), Cyrus a regina Tamiris
nomine occiditur (fol. 8r), Oropasta magus interficitur (fol. 9r) и gp.

Третья группа объединяет отдельные деяния древних прави-
телей: Semiramis Babylone condidit (fol. 2r), Codrus rex qui sponte
se morti tulit (fol. 18v), Belli apparatus Xersis Regis adversus Grecos
(fol. 22v) и сложная маргиналия о подвиге спартанцев BO гла-
Be с Леонидом при Фермопилах, охватывающая большой фраг-
MeHT текста — Leonida Spartanorum rex ... Spartanis ... rei publice
(fol. 23r—v).

К четвертой группе относятся сообщения о гибели царств:
Finis regni Assyriorum (fol. 3r), Finis regni Medorum (fol. 6r).

Пятая группа включает географические и этнографические
сюжеты о происхождении, нравах и образе жизни отдельных на-
родов: De situ Scithie (fol. 13r), de Atheniensium origine (fol. 17v)*.

Наконец, к шестой группе относятся исторические анекдо-
ты, как правило, с выраженным дидактическим началом: epistola
exenterato lepori inseritur (fol. 4v), Caput Суп in utre pleno humano
sanguine mittitur (fol. 8r), Scitharum servi adversus dominos arma
sumunt (fol. 17r), miles qui amissis manibus navem morsu detinuit
(fol. 21r), Demaractur, qui apud Xersen exulabat, belli consilium [in]
tabellis cera super inductis perdit (fol. 22r—22v), peculatus a(utem)
qui re[m] publica[m] furat(ur?) (fol. 28v) и gp.’

Большинство маргиналий довольно точно коррелируют с со-
держанием соответствующих фрагментов «Эпитомы». На этом
основании Р. МакКиттерик, не слишком высоко оценивая пометы
5 Сюда »xe относится помета Amazonas arma sumunt на fol. 14v, посколь-

ку она фактически маркирует фрагмент о возникновении народа амазонок.
Cp.: Epitome, П, 4 [4-11].

9 К этой »e группе маргиналий следует отнести помету в виде капитальной R
на fol. 26у напротив моральной сентенции об изменчивости судьбы в отно-
шении сильных мира cero: «Зрелище это (позорного бегства Ксеркса. — A.C.),
ДОСТОЙНОС созерцания, наводило на размышления о человеческом жребии H O
TOM, uTO BCC B жизни меняется: на малом суденышке искал спасения TOT, KOTO
eme незадолго перед rex He могло вместить целое Mope» (Epitome, П, 13 [10]).
Аналогичным образом к шестой группе можно атрибутировать маргиналию
Tones (ионяне) на fol. 25у в рассказе о победе Фемистокла при Саламине: «Kor-
да исход сражения был еще сомнителен, ионяне, по совету ФСМИСТОКЛЗ‚ нача-
ли мало-помалу выходить H3 битвы: их измена сломила боевой дух у других
(сражавшихся)» (Epitome, П, 12 [25]). Русский перевод «Эпитомы» приво-
дится по изданию: Юстин. Эпитома сочинения Помпея Tpora «Historiarum
philippicarum». М., 2005.

| |

I I

294 A.H. Сидоров

в петербургской рукописи, в отличие OT берлинских частей, сде-

лала вывод, что в данном случае мы имеем дело с простым оглав-

ЛСНИСМЮ. ВПРОЧСМ, насколько мне известно, эта замечательная

исследовательница каролингских РУКОПИССЙ не держала в руках

нашего манускрипта. ВОЗМОЖНО, при более близком знакомстве
ее мнение было бы не столь однозначным. На самом деле, об «or-
лавлении Ha полях» говорить, конечно, He приходится. Прежде
всего потому, что маргиналии описывают лишь малую часть pac-
сказа Юстина и указывают на то, что читатель настойчиво инте-
ресовался строго определенными сюжетами, все прочие оставляя
без внимания. НСТРУДНО заметить, ATO этот человек смотрел на
сочинение античного историка прежде всего через призму ав-

ГУСТИНОВСКОЙ теории о четырех мировых империях, знаменую-

щих собой ход земной истории человечества.

С ДРУГОЙ стороны, ЦСЛЬ1Й ряд МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ позволяют KOHCTa-
тировать весьма СПСЦИфИЧССКУЮ расстановку акцентов, которую
делал читатель, выбирая истории, привлекающие ero внимание.
Например, он отметил, что царица амазонок Минития сожитель-
ствовала с АЛСКСЭ‚НДРОМ ВСЛИКИМ, но совершенно проигнориро-
вал СООбЩСНИС о скором исчезновении всего народа амазонок,
помещенное B TOM же ПреДЛОЖСНИИН. Пренебрежение ДОоВОЛЬНО
странное, ведь этот человек живо интересовался ИСТОРИСЙ «UH—
бели царств», равно каки ИСТОРИСЙ амазонок. ВСРОЯТНО, «BHHOM»
TOMY Bce TO же представление о мировых империях. Как известно,
в этой глобальной схеме амазонкам места не нашлось.

Равным образом, маргиналия о победе Кира над лидийцами
вроде бы должна СООбЩЭ‚ТЬ читателю о военных успехах великого
правителя. Но в «Эпитоме» речь идет о НеОбраТИМОЙ деградации
некогда могущественного Народа12.

'0 McKitterick R. Op. cit. P. 57.

!! Fol. 16у: Minithia regina concubitum Alexandri optinuit. Cp.: «Ax (амазонок. —
A.C.) царица, Минития или Талестрис, после Toro kak сошлась с Александром
Великим на тридцать дней, чтобы иметь OT него потомство, возвратилась в
свое царство и в скором времени погибла, и вместе с ней погиб весь народ
амазонок» (Epitome, II, 4 [33]).

® Fol. 6v: Liddi arte Cyri Regis deuicti. Cp.: «Спустя некоторое время, когда Kup
был занят другими походами, лидийцы снова начали войну. Onn были вторич-
HO побеждены, у них отняли оружие и коней, n UM было приказано содержать
харчевни, заниматься актерским делом и сводничеством. Tak народ лидий-
ский, некогда могущественный благодаря трудолюбию и предприимчивости,
привык к роскоши и распущенности, стал изнеженным и утратил свою былую
доблесть» (Epitome, I, 7 [11-13]).

| |

I I
Перечитывая «Эпитому Помпея Трога» 295

На полях ОДНОЙ страницы дважды упомянуто название го-
рода АбИДОС, однако HH слова He сказано об УСПСШНОЙ попытке
греков отрезать КССРКСУ B этом месте СДИНСТВСННЫЙ путь к OT-
СТУПЛСНИЮіЗ. СОЗД&СТСЯ впечатление, uro читателя интересовала
конкретная точка на карте, а соответствующая история лишь поз-
воляла лучше ee ИДСНТИфИЦИРОВЭ‚ТЬ.

В рассказе о том, как КИМОН, CbIH полководца МИЛЬТИЭ‚ДЭ‚, ДОб-
ровольно заковал себя в OKOBBI, чтобы выкупить тело отца у тю-
ремщиков и предать ero земле, читатель ОбраТИЛ внимание Ha TO,
что Мильтиад, герой Марафонской битвы, был посажен в тюрьму
за казнокрадство'“. Напротив, героический поступок Кимона со-
вершенно выпал из поля его зрения.

Ha fol. 2r мы встречаем помету, которая существенно отли-
чается от всех прочих. Напротив рассказа об убийстве царицы
ССМИРЭ‚МИДЬ1 собственным сыном читатель оставил следующее
пояснение: Zameis qui & Ninias filius Nini & Semiramidii annos
XXXVIII. Sto буквальная цитата Hs «Римской истории» Иорда-
на'5. В веронском кодексе был помещен довольно большой фраг-
мент Romana!®. Ilostomy читатель MOUTH наверняка позаимство-
вал соответствующую фразу именно оттуда, a He из сторонних
HCTOUHHKOB. ДЭ‚ННЭ‚Я маргиналия позволяет лучше понять, каким
ОбРЭ.ЗОМ осваивался кодекс одним H3 ero читателей.

Этот человек не просто прочитывал СОбраННЬ1С вместе текс-
ты, HO сравнивал UX, возвращаясь к уже Пр0йДеННЬ1М фрагмен—
там и уточняя отдельные места. СООбЩСНИС Юстина он ДОПОЛНИЛ
вторым именем сына ССМИРЭ‚МИДЫ, He упомянутым у римского
автора, а также указанием на продолжительность его правления.
Указывает ли данное обстоятельство на повышенный интерес с
его стороны именно к «Эпитоме» (ИЛИ точнее к Древней истории
Ближнего ВОСТОКЭ‚) по сравнению с другими сочинениями, вклю-
ченными B КОДСКС? Такое предположение кажется более чем ве-
роятным.

В Fol. 26r: Abido, Abidum. Cp.: Epitome, П, 13 [5, 8].

'4 Fol. 28v: peculatus a(utem) qui re[m] publica[m] furat(ur). Cp.: Epitome, II, 15

19].

15 [Cp] Zameis, qui et Ninias, filius Nini et Semiramidis, annos XXXVIII, cujus
trecessimo tertio anno facta est promissio ad Abram, quum esset annorum LXXV
(Jordanis Romana sive De summa temporum vel De origine actibusque gentis
Romanorum // MGH. AA. Berlin, 1882. Т. 5. Pars 1. P. 4).

! В кодексе фрагмент Romana занимал тетради с XV no XIX. Сегодня эта часть
веронского florilegium хранится в Берлине (Berlin, Deutsche Staatsbibliothek,
Preussischer Kulturbesitz Phillipps 1896). См.: Rose И Op.cit. S. 306.

| |

I I

296 A.H. Сидоров

B ero пользу Kak бУДТО говорят и другие OOCTOATEJIBCTBA. Ha-
пример, читатель «Эпитомы» не оставил никаких помет в BBI-
держке из Евтропия, которая следовала непосредственно за Юс-
THHOM, HO рассказывала уже 06 истории Древнего Рима периода
гражданских войн'”. Учитывая, что «Эпитому» он читал букваль-
HO с пером в pyKe, можно думать, что «Бревиарий» не произвел на
него никакого впечатления или представлялся беСПОЛСЗНЬ1М ДЛЯ
реализации его СОбСТВСННЬ1Х ЦСЛСЙ.

ДЭ‚ЛСС, в рукописи «Эпитомы» имеется еще одна характерная
уточняющая помета, также связанная с ССМИРЭ‚МИДОЙ. Hanpo-
THB первого упоминания имени царицы читатель пометил, uTo
ona правила 32 roga'’. В этом было xax будто He много смысла,
поскольку аналогичная цифра фигурирует в основном тексте и
упоминается буквально Ha следующей странице!?. Tem He MeHee
OH посчитал НеОбХОДИМЬ1М дополнительно ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚ТЬ дан-
ный факт на полях. Скорее всего он сделал это для собственного
удобства, HO He только.

ЗДССЬ можно усмотреть скрытую полемику с СООбЩСНИЯМИ
все TOTO же ИОРДЭ‚НЭ‚, писавшего о 42 годах правления Cemupa-
MH bI””. Столь же ПОЛСМИЧССКОЙ, по-видимому, следует считать
и маргиналию O TOM, что царица основала ВЭ‚ВИЛОН, B чем Иор—
дан также не бЬ1Л уверен21. OTH пометы позволяют предполагать,
что сочинению Юстина читатель веронского florilegium доверял
больше, нежели «Римской истории». Таким образом, между текс-
тами одного кодекса OH выстраивал своеобразную иерархию.

Как бы то ни было, но сюжет о Семирамиде, поместивший-
ся на одном развороте, обретал ЗЭ.КОНЧСННЫЙ, хотя и предельно
схематичный характер. Маргиналии позволяли сразу очертить
!7 Эта часть веронского кодекса объемом всего в 22 фолио сегодня также хра-

нится в PHB: MS lat. О. м. class. 9. Подробное описание рукописи см.: Анто-
vey Е.В. Указ. cou. С. 191, 192.

® Fol. lv: Semiramis regnat annis XXXII. Помета стоит напротив фразы: «Убив
Зороастра, Нин умер и caM, оставив малолетнего сына Нина и жену Семира-
миду» (Epitome, I, 1 [10]).

® Fol. 2r: Duos & XXX post Ninum regno potita. Cp.: Epitome, I, 2 [10].

20 Jordanis Romana: Semiramis uxor Nini annis XLII (Op. cit. P. 4). Следует orme-
тить, что в других рукописях «Эпитомы» также указывается, что Семирами-
да правила 42 года. Эта цифра фигурирует и в современных изданиях. Cp.:
Epitome, I, 2 [10—11].

21 Fol. 2r: Semiramis Babylone condidit. Cp.: Jordanis Romana: Hanc dicunt quasi
Babyloniae conditricem, quamvis non legatur quia condidit, sed quia reparavit (Op.
cit. P. 4).

| |

I I

Перечитывая «Эпитому Помпея Трога» 297
главное: царица являлась женой Нина; правила 32 года; основа-
ла Вавилон; после ее смерти трон занял сын Замей-Ниний. Не-
трудно заметить, что рассказ Юстина, несмотря на свою лаконич-
ность, содержит куда больше интересных (с нашей точки зрения)
фактов. Например, римский автор рассказывает о том, что Семи-
рамида обладала недюжинным полководческим талантом и от-
важно воевала; дошла до Индии, где кроме нее сумел побывать
только Александр; много jrer оставаясь на троне, скрывала свою
принадлежность к женскому полу, а когда открылась, снискала
еще больше уважения у подданных и знати; склоняла к сожитель-
ству собственного сына Замея и в итоге погибла от его руки. Но
читатель их проигнорировал. Возможно, он обратил внимание
лишь на те сведения, которые напрямую перекликались с сообще-
ниями Иордана. С другой стороны, маргинальные записи о Семи-
рамиде никак нельзя назвать оглавлением. Они не только не сле-
дуют за основным содержанием, но, если угодно, перестраивают
рассказ Юстина, адаптируют его к истории мировых империй, а
попутно полемизируют с сообщениями Иордана.

Маргиналия на fol. 21v (Xerxes et Ariamenes filii Darii de generis
nobilitate et regno disputantes) Takxe выбивается из общего ряда.
Bo всяком случае, ее определенно нельзя отнести ни к одной из
названных выше шести групп. Это означает, что данный сюжет
вызвал у читателя специальный интерес, не вписывавшийся в при-
вычные для него модели освоения древней истории. В соответ-
ствующем фрагменте «Эпитомы» рассказывается о споре сыновей
Дария по поводу прав на престол. Ариаменес претендовал на трон
как старший по рождению. Ксеркс утверждал, что, в отличие от
Ариаменеса, он был рожден Дарием, когда их отец уже стал ца-
рем и, следовательно, он является подлинно царским сыном, что
«He возраст решает дело, a счастливые условия рождения»”??. Crop
был решен в пользу Ксеркса. Что могло привлечь внимание чита-
теля IX в. к древнему юридическому казусу? Ответ на этот воп-
рос наверняка следует искать в современной ему истории, прежде
всего в борьбе сыновей Людовика Благочестивого за наследство.
Как известно, отстаивая право Карла Лысого на часть королевства
франков, ero сторонники использовали в полемике с оппонентами
из лагеря императора Лотаря точно такой же аргумент.

К современной истории апеллировали и другие маргиналии,
уже упоминавшиеся выше. Среди них сообщения о героической
® Cp.: Epitome, П, 10 [1-10].

| |

I I

298 A.H. Сидоров

гибели афинского царя Кодра, который ради спасения своего на-

рода пробрался в лагерь афинян (fol. 18v), о македонском Lape

Демаракте, жившем в изгнании у Ксеркса, который, несмотря на

гостеприимство персидского правителя, все же предупредил со-

граждан о готовящейся войне, спрятав послание в выпотрошен-

HOM зайце (fol. 22r-22v), об измене ионян своим союзникам-пер-

сам при Саламине (fol. 25v), и, конечно, о героической гибели

царя Леонида при Фермопилах (fol. 23т-23у). Bce эти сюжеты,
несомненно, перекликались с реалиями политической жизни

Каролингской державы 30—40-х годов IX в. и обретали актуаль-

ность в контексте дискуссий o TOM, что интересы государства (res

publica) стоят выше частных амбиций и жизни отдельного чело-

Beka, даже короля?.

Итак, характер маргиналий с точки зрения отбора определен-
ных сюжетов и способов их интерпретации, позволяет сделать
некоторые выводы 0 TOM, Kak в IX в. в кругах каролингской арис-
тократии читали сочинение Юстина, а также с какими целями об-
ращались к этому труду.

Читатель веронского florilegium, несомненно, познакомился с
разными текстами пространного компилятивного кодекса, одна-
ко в отношении содержания выстроил свою систему приоритетов
и сосредоточился преимущественно на фрагменте «Эпитомы».
Сочинение Юстина он рассматривал через призму христианских
представлений о четырех мировых империях. В сообщениях ан-
тичного автора каролингский читатель искал сведения, позволяю-
щие проследить судьбу, или, по крайней мере, кратко проиллюс-
трировать историю Ассиро-Вавилонского и Мидо-Персидского
царств. Его пометы указывают на отбор довольно ограниченного
количества тем и сюжетов в произведении античного историка,
отражавших в основном представление о древней истории как
смене правителей”“, сообщавших о некоторых важнейших деяни-
ях древних, позволявших вынести моральные и совершенно кон-
кретные политические уроки из поступков разных исторических
23 Эта полемика нашла свое отражение, например, в сочинении Нитхарда‚ OJI—

ного из приближенных короля Карла Лысого. Подробнее cm.: Cudopoe A.H.
ПреДСТ&ВЛСНИС об «ОбЩСМ благе» в сочинении раннесредневекового хрониста
Нитхарда // Научные труды Московского пед. гос. ун-та. Серия: Социально-
политические науки. М., 2000. С. 190—197.

24 IIpeycrapnenue о ВССМИРНОЙ истории человечества как смене правителей Xa—
pakTepHo, например, для такого сочинения, KaK «Шесть возрастов мира» (De
sex aetatibus mundi). В каролингскую эпоху OHO обрело огромную популяр-
HOCTb.

| |

I I

Перечитывая «Эпитому Помпея Трога» 299

персонажей, рассказывавших о расположении земель, а также о

происхождении и нравах некоторых народов. Создается впечат-

ление, что из фрагмента «Эпитомы» читатель стремился сделать

краткое учебное пособие по всемирной истории, призванное воп-

лотить в жизнь идею Цицерона о Tom, что Historia est magistra

vitae.

Вместе с TeM BO внимании читателя к некоторым рассказам
Юстина (к рассуждениям о превосходстве интересов res publica
над интересами частных лиц, о преимущественном праве на пре-
стол у младшего брата перед старшим) нашли отражение острые
политические дискуссии, развернувшиеся между разными груп-
пам властных элит по вопросам наследования трона и сохранения
единства империи в 20—40-х годах IX в.

Попробую предположить, что автором маргиналий мог быть
кто-то из учителей-эрудитов, работавших при дворе Людовика
Благочестивого и/или одного из его сыновей. Имел ли он отно-
шение к придворной школе, в которой обучались отпрыски арис-
тократических фамилий, или являлся персональным воспитате-
лем кого-то из принцев, например, Карла Лысого? Возможны оба
ответа.

Веронский florilegium, по мнению Р. МакКиттерик, задумы-
вался как стройное и концептуальное произведение историко-по-
литического характера. Однако то, что мы знаем о чтении «Эпито-
мы», доказывает, что читатели осваивали кодекс частями, исходя
из конкретных задач, а следовательно, интеллектуальные усилия
его создателей не достигали поставленной цели. Более того, ана-
логичным образом осваивались и отдельные законченные фраг-
менты обширной компиляции. Они дробились на составные
части, цитаты, сентенции, которые впоследствии становились
достоянием более широкой аудитории. Таким образом, предвари-
тельная деконструкция исторического сочинения древнего автора
была одним из способов его адаптации и последующей интегра-
ции в новую средневековую культуру.

| |

