I I

VJIK 044.2

ПИСЬМА
Е.В. БЕРНАДСКОЙ Б.Ф. ПОРШНЕВУ*

Елена Викторовна Бернадская (1914-2004) — специалист
по истории Италии классического и позднего Средневековья.
В 1949 г. в Ленинградском университете Елена Викторовна за-
щитила кандидатскую диссертацию «Возникновение синьории
в Ферраре». Ее научным руководителем был М.А. Гуковский,
но она, если полагаться на письма, считала это руководство (во
всяком случае в 1947 г.) в значительной степени формальным.
Большое влияние на формирование Е.В. Бернадской, судя по ее
воспоминаниям и публикуемым ниже письмам, оказала A.J]. Люб-
линская'!. Е.В. Бернадская, Kak кажется, никогда He упоминала о
своих добрых отношениях с Б.Ф. Поршневым. В воспоминаниях
она характеризует Б.Ф. Поршнева как «крупного» историка, не
забывая воспроизвести слова А.Д. Люблинской, которая крити-
ковала «московского историка... за недобросовестные переводы
и тенденциозные трактовки французских документов из коллек-
ции П.П. Дубровского»?. Однако Е.В. Бернадская была знакома
с Б.Ф. Поршневым no Москве, где она жила BO время войны,
после, no ее собственным словам, «несколько авантюрного пе-
реезда». В 1945 r. Е.В. Бернадская поступила в аспирантуру при
Московском областном педагогическом институте`, в котором
преподавал Б.Ф. Поршнев, а затем перевелась в аспирантуру на
кафедру Средних веков ЛГУ. Судя no приведенным ниже пись-
mam, Б.Ф. Поршнев своим красноречием и теоретическими пост-
роениями просто очаровал Е.В. Бернадскую. Вероятно, будущая
известная итальянистка бывала у Б.Ф. Поршнева дома и была зна-
кома с ero домочадцами. Б.Ф. Поршнев Kak кажется, также сохра-
нял интерес к ее судьбе после отъезда в Ленинград. Среди доку-
ментов его архива есть любопытный план письма, адресованного
«А.Д.». Б.Ф. Поршнев намеревался просить адресата проверить
* Публикация подготовлена при поддержке Министерства образования и науки

РФ в рамках ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инновационной
России на 2009—2013 гг.: 2012—1.2.1—12—000—3001—017, Ne 14.B37.21.0956.

! Бернадская Е.В. Воспоминания и размышления об Александре Дмитриевне
Люблинской // Западноевропейская культура в рукописях и книгах Российской
национальной библиотеки. СПб., 2011. С. 127-131.

? Tam же. С. 130.

3 Tam же.

| |

I I

Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 33

ero выписки за 1935—1936 гг., прислать информацию о коллекции

Дубровского, навести справки об одном из писем Конде. Первый

и отдельный пункт письма озаглавлен «О Бернадской»“. Очевид-

но, что письмо, раз речь идет о коллекции Дубровского, должно

было быть адресовано в Ленинград, а инициалы «А.Д.» указы-

вают, на наш взгляд, без сомнения на Александру Дмитриевну

Люблинскую.

Четыре письма E.B. Бернадской к Б.Ф. Поршневу нам уда-
лось обнаружить в Отделе рукописей Российской государствен-
ной библиотеки, в фонде Б.Ф. Поршнева (Ф. 684): два письма и
два конверта к ним со штемпелями почт и точными указаниями
адресов — картон 34. ед. хр. 11 — находятся в папке, озаглавлен-
ной «Письма Е.В. Бернадской», и еще два письма — картон 5, ед.
xp. 2. — в папке «Материалы к работе “Народные восстания Bo
Франции перед Фрондой”. 1940-e гг.». Причем, если в первом
случае письма, легко заметить, так и обозначены в описи фонда,
то находку двух вторых писем можно считать удачей, ибо они те-
ряются среди многочисленных французских выписок по истории
Фронды, сделанных из документов, хранящихся в Рукописном
отделе ГПБ им. М.Е. Салтыкова-Щедрина. Эти письма Е.В. Бер-
надской представляют из себя итальянские выписки и MX па-
раллельный перевод на русский язык, который она сделала для
Б.Ф. Поршнева, причем, как представляется, по собственной ини-
циативе. Для удобства она снабдила выписки и перевод примеча-
ниями и указала нумерацию страниц. Выписки и переводы были
использованы Б.Ф. Поршневым (без каких бы то ни было ссылок
на корреспондента) и вошли в его книгу «Народные восстания во
Франции перед Фрондой»`. Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Порш-
неву позволяют отчасти скорректировать представления о харак-
тере и развитии личных и профессиональных взаимоотношений
между Б.Ф. Поршневым и его критиками.

Два письма из картона 34 публикуются исходя из хронологии
их написания, хотя в деле они имеют иную очередность. Пись-
ма из картона 5 не имеют дат, но судя по содержанию текстов и
по тому, что их материал попал в книгу о народных восстаниях,
могут быть отнесены к 1946—1947 гг. Все письма, за исключением
последнего, имеют автографы E.B. Бернадской. Почерк и стилис-
4 ОР PIB. Ф. 684. К. 4. J. 1. Л. 305-306.

5 Поршнев Б.Ф. Народные восстания so Франции перед Фрондой (1623-1648).
М.; Л., 1948. С. 319-321.
2. Средние века. Вып. 73(3—4)
| |

I I
34 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу
тика последнего письма не оставляют никаких сомнений в том,
что именно она является его автором.

Документы публикуются впервые; исправления очевидных
описок специально He оговариваются. Авторские вставки, если
это специально He оговаривается, введены в общий TeKcT. Час-
ти сокращенных слов воспроизведены полностью в квадратных
скобках. Орфография приближена к современной. Приведенные
Е.В. Бернадской в письмах постраничные примечания даны с
круглой скобкой. Использованные Б.Ф. Поршневым цитаты из
писем выделены курсивом. Если цитаты при публикации книги
подвергались редактированию, они воспроизведены полностью
или частично в примечаниях.

Предваряя публикацию, хочу выразить мою самую искрен-
нюю признательность Александру Хаимовичу Горфункелю, ко-
торый взял на себя труд внимательнейшим образом прочесть
мой материал, помог советами и указал мне на многочисленные
ошибки и HETOUHOCTH.

Ф. 684. К. 34. Eo. xp. 11.
No 1. E.B. Бернадская Б.Ф. Поршневу (JI. 6—9 06.)
2/1—47

Глубокоуважаемый Борис Федорович!

Поздравляю Bac с Наступающим Новым Годом° и желаю Bam
здоровья и дальнейших крупных успехов в Вашей работе.

Я знаю, что Вы очень заняты и не буду ждать от Вас ответа,
но захотелось написать Вам, так как очень часто вспоминаю Вас
и наши беседы.

С моим переездом в Москву, xax видите, ничего He вышло —
отсюда никак не отпускают, да и очень было бы сложно это те-
перь из-за условий быта.

Кандидатский минимум я сдала к 1 июля 46 г. и с тех пор, от-
дохнув летом три недели, работаю Hay, диссертацией.

С источниками я все-таки He оказалась, вопреки мрачным
предчувствиям, в трагическом положении. Кроме хроник у меня
имеются статут Феррары XVI B., который сейчас буквально шту-
дирую, т[ак] к[ак] это «томик» в 650 стр. латыни, юридические
термины которой часто очень трудно перевести. Но для социаль-
но-экономического развития Феррары это даст большой материал
и этим никто не занимался и в Италии.

° Письмо датировано 2 января 1947 r. Возможно, речь идет о новом годе no ста-
рому стилю.
| |

I I
Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 35
Kpome TOTO, B архиве ИНСТИТУТЭ‚ 1/1СТ0рИИ7 я нашла Heonyö-
ликованные документы, относящиеся к Ферраре; среди них есть
большое дело о тяжбе между крестьянами и rpadamu В OJIHOM H3
сельских округов герцогства, которое тянулось OKOJIO 100 лет —

здесь много материала для характеристики крестьянских повин-

ностей. В общем, Гуковский“ проговорился: «Видите, 1 Bor Bam

? Речь о Ленинградском отделении Института истории АН CCCP (JIOHH). В на-
стоящее время Санкт-Петербургский институт истории PAH (СПбИИ PAH).

% Гуковский Матвей Александрович (1898-1971) — историк итальянского Воз-
рождения, автор многочисленных исследований по культуре и политической
истории ренессансной Италии. М.А. Гуковский являлся научным руководи-
телем аспирантки E.B. Бернадской. Она отзывалась в письмах о M.A. Гуков-
ском критично. Отметим, что М.А. Гуковский своим поведением в ходе защи-
ты диссертации Е.В. Бернадской фактически обеспечил благоприятное реше-
ние диссертационного совета. Вот как передает это событие А.Х. Горфункель:
«Состоялась защита кандидатской диссертации аспирантки М.А. Гуковского
Елены Викторовны Бернадской, речь в ней шла о феррарской синьории. Пред-
седательствовал на Ученом совете Н.К. Корнатовский, незадолго до этого сме-
нивший В.В. Мавродина на посту декана. Ведущий оппонент О.Л. Вайнштейн
допустил неосторожность: говоря о стилистических погрешностях в диссерта-
ции, OH привел неудачный оборот — там было сказано, что в фашистской Ита-
лии подвергался гонениям He только MapKCH3M, “HO и другие прогрессивные
течения в науке”. Бдительный слух нового декана уловил идеологический вы-
зов. Лицо его налилось кровью от возмущения и злобы. Он немедленно приос-
тановил защиту. Напрасно оппонент пытался объяснить, что речь идет только
о He вполне удачном выражении. И тут, в общем замешательстве, выступил
Матвей Александрович. Не опасаясь вошедшего в раж председателя Учено-
ro совета, он твердо объяснил, что в представленном сочинении автор про-
явил себя сторонником марксистского понимания исторического процесса, а
He использовал, xax это часто бывает, притянутые к месту и He к месту цитаты
из “классиков марксизма-ленинизма” в качестве гарнира. Это приравнивание
“священных текстов” к понятиям кулинарного искусства вызвало веселую ре-
акцию студентов и растерянность защитников идеологической чистоты. Все
это произносилось уверенно, энергично и вместе с тем весело, с неподоба-
ющей серьезности момента иронией. Переломить доброжелательное отноше-
ние ученой части Ученого совета новому руководителю идеологической жиз-
ни факультета не удалось, и диссертация “прошла” очевидным большинством
голосов (не помню, были ли голоса “против”, или декан смирился с волей
участников заседания)». См.: Горфункель А.Х. Mos школа, Mou университеты //
Судьба, учителя, Италия: Мемуары историков / Под ред. A.A. Сванидзе. М.,
2009. С. 131. (Из истории отечественной медиевистики. Приложение к журна-
лу «Средние века»; Вып. 4).

He исключено, что эмоции Н.К. Корнатовского отчасти «питались» иду-
щей компанией по борьбе с космополитизмом. А.Х. Горфункель добавляет в
личном письме, адресованном публикатору, следующее: «На защите присутс-
твовал и отец Елены Викторовны Виктор Николаевич Бернадский, профессор
Педагогического института uM. Герцена, известный специалист no истории
2*
| |

I I
36 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу
тут предложил тему, а, оказывается, по ней действительно есть
материал!»

С литературой хуже, многого нет, но по социально-экономи-
ческому развитию Феррары вообще работ совсем нет.

Работой я сейчас (несмотря на то, что трудности иногда пуга-
ют) очень увлеклась, т.к. для меня ясны ряд вопросов, кот[оторые]
я хотела бы разрешить. В частности, это вопрос об итальянской
синьории — не в передовом центре, как во Флоренции, где она сло-
жилась поздно, а в более отсталом сельскохозяйственном районе
Сев[ерной] Италии. В какой степени была здесь синьория пере-
довой формой государства и если да, то когда окончилось это ее
прогрессивное развитие?

И в чем тут дело — почему именно в Сев[ерной] Италии, с ее
не столь развитыми городами, закладываются основы этого типа
государства, а не в передовой Тоскане. Может быть, дело в том,
что здесь город был, с одной стороны, не слишком развит, что-
бы завязывать только международные связи, минуя местный ры-
нок, но вместе с тем достаточно развит для того, чтобы связаться
именно со своим округом и образовывать в какой-то степени еди-
ное экономическое целое, что и послужило основой AIA созда-
ния синьории. И это, мне кажется, было прогрессивным, передо-
вым моментом. Но затем, когда не происходит расширение этого
внутреннего рынка, когда усилия Италии создать крупное госу-
дарство терпят крах, эти синьории превращаются в карликовые
деспотические гос[ударст]ва с преобладанием феодальных эле-
ментов. Какими-то элементами этот вопрос входит в вопрос об
абсолютизме на почве Италии и его особых формах здесь. Передо
мной лежит целый политический организм, изучением которого
до меня с точки зрения соц[иально]-экон[ономического] разви-
тия никто не занимался; мне нужно попытаться его разгадать —
и часто я думаю, что у меня недостаточно для этого ума и знаний.
Что касается работ итальянских ученых, то они много писали про
соц[иально]-эк[ономическое] развитие Милана, Флоренции, HO
другими синьориями занимались мало.

По общим вопросам — характере синьории и причинам ее
возникновения — работы еще есть, HO в CaMOM лучшем случае
они выводят необходимость возникновения синьории из ожес-

древней Руси. Кажется, мать Елены Викторовны была грузинкой, из-за чер-
HbIX вьюЩщихсяЯ BOJIOC OQUTEIIBHEIE сотрудники из отделов кадров подозревали
ее в скрываемом еврействе». Письмо A.X. Горфункеля к С.В. Кондратьеву от
17.02.2012. Из личного архива.
| |

I I
Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 37
точенной партийной борьбы в городах Италии и дальше этого

не идут.

А вместе с тем я должна для себя ВЬ1р8.бОТЭ.ТЬ определенную
точку зрения по этому вопросу, иначе моя работа не будет иметь
смысла. Таким образом, мне приходится заниматься H ОбЩИМИ
теоретическими, МалоразработаННЬ1МИ вопросами и пытаться OX-
ватить все в Ферраре — это уже слишком узко, а главное — мало
HCTOUHHKOB здесь. Так трудности растут, одно цепляется 3a дру-
гое — и все было бы очень интересно, если бы не висел надо MHOM
роковой крайний срок — 1 сентября. И это He была бы еще Tpare-
TMA, если бы я думала, что смогу работать в Л[енингра]де — а в
случае отъезда работа прервется.

Плохо и TO, что c ГУКОВСКИМ по теоретическим вопросам го-
ворить невозможно, ITO ero не занимает. В его спецкурсе — «Ита-
лия XIV—XV BB.» — тоже ничего HET принципиально интересного.
Может быть, что-нибудь найду в ero новой работе, кот[орая] пока
имеется только в рукописи — «Итальянское возрождение», 4. 1 -
XUI-XIV вв. Единственно, c кем я беседую, — это с Александ-
pot Дмитриевной;? Ho с высот французского абсолютизма XVII в.
MOH Эсте кажутся такими мелкими и урОДЛИВЬ1МИ!

Она прочитала очень интересный спецкурс — «Франция при
Ришелье» — но больше тут было уделено внимание СОЦ[ИЭ‚ЛЬНО]-
экономической истории Франции XVI-XVII в., чему я была очень
рада.

КафедрЬ1 у нас проходят бЛСДНО, и Ha них He проходит инте-
ресных обсуждений и дискуссий. Осип Львович'° сделал недавно
доклад о Великой Северной войне!! — вернее, о состоянии источ-
ников по ее изучению.

Очень хотелось бы знать ПОДрОбНСС о Вашем самочувствии,
работе и жизни. Or Ираиды Ивановны'? знаю только, что Вы
очень MHOTO рабОТЗСТе, что к прочим местам Вашей рабОТЬ1 при-
® Александра Дмитриевна Люблинская (1902—1980) — доктор исторических

наук, профессор кафедры Средних веков ЛГУ, сотрудник Публичной библио-
теки и ЛОИИ. Автор многочисленных работ no средневековой палеографии и
французской истории ХУП в.

'° Вайнштейн Осип Львович (1894—1980) — известный советский историк. Автор
работ по Тридцатилетней войне и многочисленных монографий по историо-
графии Средних веков. В 1935-1951 rr. — заведующий кафедрой Средних Be-
ков ЛГУ.

!! Великая Северная война (1700-1721) — война между Швецией и коалицией
государств, в состав которых входила Россия.

® Установить He удалось.

| |

I I
38 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу
бавилась Академия Общественных наук и что у Вас приятная
новость — Вы имеете собственный кабинет! Но на Ваш ответ не
смею рассчитывать, зная Вашу занятость; a, может быть, и HE
захочется мне писать.

Извините меня, что письмо вышло таким длинным; HO xo—
телось хоть письменно побеседовать с Вами, что я часто делаю
мысленно и всегда с большой благодарностью и интересом вспо-
минаю Ваше внимательное отношение к нам и Ваши мысли. Не
собираетесь ли Вы в Ленинград? Я, может быть, в марте выберусь
в Москву.

Большой привет Изольде Мееровне'`, если она помнит меня.

Bawa E. Бернадская.

Автограф Е.В. Бернадской. Фиолетовые чернила. Хороший каллиграфический
почерк. Почти нет помарок, ИСПР&ВЛСНИЙ и ЗаЧСРКИВЗНИЙ.

Ne 2. Е.В. Бернадская Б.Ф. Поршневу (Л. 1-4 об.)

16/VI-47 г.

Глубокоуважаемый Борис Федорович!

Давно хотела написать Bam, HO ожидание распределения, а за-
тем результаты его как-то сбили мои планы.

Kak Вы живете, Kak здоровье, Kak работа? Что последняя Bac
поглощает и идет интересно, я не сомневаюсь; но хотела бы знать,
над чем именно Вы сейчас работаете.

Mon дела идут He очень хорошо. Во-первых, я все-таки He ус-
пею с диссертацией к 1-му сентября. Я вспоминаю Ваши слова,
что на диссертацию He менее 1% лет; а у меня был только год;
положение осложнилось тем, что ведь no Италии мало сводных
работ, и в TO время, Kak я себе более или менее представляю, что
Takoe французский дворянин XVI-—XVII века, To об итальянском
дворянине или крестьянине я имела очень смутные представле-
HHA, a из лёекций Гуковского можно почерпнуть материал WIA уз-
ко-политической характеристики, HO He более.

У меня написано сейчас листа 4—5; я кончаю XIII Bek, остает-
ca еще XIV; материал у меня для него в основном готов. Все это
было бы не так страшно, если бы я осталась в Ленинграде, даль-
ше работая, к январю бы я, во всяком случае, все кончила.

Еще в апреле я послала в Министерство заявку на меня от Ле-
нинградского Пединститута им. Герцена (там освободилось место
из-за сокращения совместителей). 6-ro июня у Hac было распре-
3 Изольда Мееровна Лукомская (1903—1982) — вторая жена Б.Ф. Поршнева.

| |

I I
Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 39
деление; к сожалению, распределял сам ректор, на заявку он не

ОбраТИЛ никакого внимания и направил меня в СМОЛСНСК; IIOTOM

сюда приехала инспектор МИНИСТСРСТВЭ‚ Полякова и даже в тех

случаях, когда ВОЗНСССНСКИЙ14 оставлял OKOHUHBIIIHMX B Ленингра—
де, отправляла на периферию. Обещал мне помочь Трахтенберг"`,

HO He знаю, BbIMAeT JIM 4TO-HHOylb из этого. В СМОЛСНСКС, HOJDKHO

OBITB, очень плохо с помещением H книгами. Kpome TOTO, может

OBITB, это даже и He средние века, a просто ВССОбЩЭ‚Я история —

тогда я буду возражать, но пока не хочу туда писать.

В mae я делала на Кафедре доклад по диссертации и читала от-
рывки из глав. Работа моя была одобрена. Вайнштейн как-то даже
удивился, ATO из этой моей темы что-то получается. ОбСУЖДеНИС
доклада дало мне некоторую уверенность в работе, которой до
тех пор не хватало.

IIo ХШ веку удалось собрать достаточно материала и no эко-
номической и политической истории. С Феррарой получилась
интересная вещь: до середины XIII B. это крупный торговый
(правда, скорее транзитный) центр с обширными ярмарками, на
которых бывали не только все итальянцы, HO H францу3Ь1 H немцы.
В городе в это время фактически осуществляется синьория од-
HOTO U3 npeycTaBuTesen знати, связанного H с купечеством, ярого
гибеллина'° Салингуры' (хорошее имя?). Ero власть Bce время
оспаривают Д’ЭСТС B союзе с папством H ВСНСЦИСЙ, которая пос-
тепенно старается уничтожить значение ФеррарЬ1 как крупного
торгового центра на По. В 1240 г. город был взят совместными
силами Венеции, папы, д’Эсте!8 — венецианцы no существу унич-
тожили торговое значение ФеррарЬ1 и ее развитие пошло HO COB-
сем иному пути... В ОбЩСМ, я увлеклась и часто мне непонятно,
как это люди могут не интересоваться Феррарой!

4 Вознесенский Александр Алексеевич (1898-1950) — ректор ЛГУ (1941-1947).
Расстрелян 25.08.1950 г. по так называемому «Ленинградскому делу».

'5 Вероятно, речь идет о Трахтенберге Оресте Владимировиче (1889-1959), док-
торе философских наук, специалисте по истории западноевропейской фило-
софии. Преподавал c 1943 r. на кафедре зарубежной философии МГ`У, а также
с 1939 г. работал в Институте философии АН СССР.

'6 Гибеллины — в Италии XII-XIII вв. приверженцы усиления власти императо-
ра Священной Римской империи. Враждовали с гвельфами — сторонниками
папства.

!7 Салингура (или Салингуерра) — политический деятель, представитель «пар-
тии» гибеллинов, который фактически управлял Феррарой с 1222 по 1240 г.

8 Речь, видимо, об Аццо д’Эсте, который при поддержке папы и Венеции захва-
тил в 1240 г. власть в Ферраре.

| |

I I
40 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу

Слабое у меня место — это то, что я не очень хорошо знаю со-
циальную и экономическую историю других коммун — HO по HUM
мало написано, а надо по существу делать такую же работу, как
с Феррарой, — что невозможно. Плохо To, что помощи мне ждать
не приходится.

КОНЧЭ‚Ю, а TO и так много написала. Я He спросила Bac, полу-
чили ли Вы мое письмо в ответ на BaLue, очень ценное для меня
(это было [мой ответ — вставлено сверху. — C.K.], должно быть, в
марте).

Если Вы черкнете мне открыточку, буду очень рада. Что Вы
собираетесь делать летом? Я буду в Ленинграде все время, чтобы
побольше сделать. НСУЖСЛИ придется ехать в Смоленск!

Большой привет Изольде Мееровне.

Bawa E. Бернадская.

Автограф Е.В. Бернадской. Письмо написано синими чернилами. В левом углу
л. 1 H 3 типографское изображение Александрийского столба. Письмо начинает-
ся с приписки, которая была явно дописана после написания всего письма.

Приписка:

P.S. Если у Bac будет Ko мне какое-нибудь поручение, буду
очень рада исполнить.

Ф. 684, картон 5, ed. xp. 2.
No 4. E.B. Бернадская Б.Ф. Поршневу (JI. 1-1 06.)
«Relazione di Michele Morozini!?, Ambasci[atore] ordin[ario] Luigi XIV dall’ anno
1648 al 1653»
«Nel popolo di Parigi non mancava ab- | «B парижском народе был избыток
bondanza di mali umori» дурного настроения»
О баррикадах в Париже:
«Sollevatosi tutto il popolo corse fret- | «Возмутившись, весь народ поспешно
toloso all’armi, alle barricate е alle | устремился к оружию, Ha баррикады,
violenze contro la corte» (стр. 487) и к насилиям против двора»

Bort и Bce, Борис Федорович, что я смогла найти. Может быть,
Вам покажется все это очень убого?

Я сама с интересом читала эти донесения, но, к сожалению,
не могла уделить им больше времени. Что касается моих Aes, TO
теперь мне осталось сдать один вопрос — Италия XI—XV вв.; чи-
таю по-итальянски и по-немецки. По Ферраре в архиве есть ряд
НСОПУбЛИКОВЭ.ННЬ1Х документов, может быть удастся UX использо-
'9 Микеле Морозини, посол Венеции Bo Франции BO времена Фронды.

| |

I I
Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 41

вать. С ГУКОВСКИМ все такие же отношения, надо надеяться TOJIBKO

на себя. ДУМЭ‚Ю, что в ближайшее время выясню, можно ли писать

IIO @Meppape и в зависимости OT этого решить вопрос о переводе —

XOTA сомневаюсь B ero реальности.

На кафедре у нас интересных докладов не было, как-то во-
обще «каждый у себя». Обсуждали лишь учебник для Высщ[ей]
парт[ийной] школы (Сказкина?° и Удальцова?!) и очень ру-
гали. Осип Львович заканчивает книгу”?, и OHa, кажется, уже
в Москве.

Из работ‚ которые я читала последнее время, наиболее ин-
тересной была работа Ercole «OT коммуны к принципату», MHO-
ro теоретич[еских] рассуждений (1929 r. Изд[ана] в Палермо)?.
Ho, Boobie, думаю маловато. Pa3roBop с Вами как-то очень про-
бУДИЛ меня — Вы удивительно умеете внушать желание работать
И ДУМЭ‚ТЬ! А здесь этого HeT, a TaK ведь BAOKHO B нашей области
общение! Мне очень жаль, что я вообще не слышала Ваши лек-
ции — думаю, что в буд[ущем] году побываю в Москве и смогу
это осуществить.

Очень была бы рада получить от Вас несколько строчек — как
идет Ваша работа, как C летним отпуском, He СОбираеТССЬ JIM B
Ленинград еще?

ПрИХОДИТСЯ кончать, а TO письмо будет слишком объемис-
тым. Шлю Вам самые лучшие пожелания, привет ИЗОЛЬДС
Мееровне.

Bawa E. Бернадская.

Автограф Е.В. Бернадской. Письмо написано фиолетовыми чернилами. Без

даты.

*° Сказкин Сергей Данилович (1980-1973) — профессор, академик AH CCCP.
Специалист по проблемам западноевропейского абсолютизма, истории куль-
туры и истории идей в Средние века.

2! Удальцов Александр Дмитриевич (1883-1958) — профессор, член-коррес-
пондент АН CCCP. В 1946—1956 — директор Института истории материаль-
ной культуры. Автор работ по раннефеодальным отношениям и аграрной ис-
тории.

22 По-видимому, речь идет о книге О.Л. Вайнштейна, посвященной Тридца-
тилетней войне, - Вайнштейн О.Л. Россия и тридцатилетняя война 161 8—
1648 гг.: Очерки из истории внешней политики Московского государства
в первой половине XVII в. Л., 1947.

23 Ercole F. Dal commune al principato. Saggi sulla storia del diritto pubblico italiano
del Rinascimento italiano. Firenze, 1929.

| |

I I
42 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу
No 4. E.B. Бернадская Б.Ф. Поршневу (Л. 16—18 06.)

Глубокоуважаемый Борис Федорович!

Наконец я могу написать Вам результаты своей работы; наде-
FOCb, что STO eie He поздно. Несколько предварительных замеча-
ний: 1) книга Барроци публикует не всегда самый текст донесе-
ний, HO иногда лишь ero содержание (compendio) — поэтому Tam,
где идет рассказ посла, я ставлю КЭ.ВЬ1ЧКИ). 2) Jlanee, донесения
в 20-х — 30-х годах идут по числам, а более поздние представля-
ют собой общий рассказ посла без точной даты. 3) Я выбрала не
только места, говорящие о народных движениях, HO характери-
зующие H положение народа, может бЬ1ТЬ, Вам это и не HY2KHO?
4) Hakoueu, в первых СООбЩСНИЯХ не говорится — идет ли речь о
народных волнениях или других восстаниях — но тут указана дата
и Вы, конечно, поймете, о чем идет речь.

Точное название работы:

Le relazioni degli Stati Europei, lette al senato dagli ambasciatori
veneti nel secolo XVII raccolte ed annotate da Nicolo Barozzi e da
Guglielmo Berchet, Serie П — Francia, Volume П, Venezia, 1860.

Le relazioni di Giovanni Pesaro**, ambasciatore ordinario a Luigi XII dall’anno

(om) 1621 al (00) 1624

(Содержание депеши)
Compendio @ dispaccio 15 @ marzo
1622
Il re partira presto per Orleans onde | Король уедет скоро в Орлеан, чтобы
opporsi ai ribelli. Tale decisione, | усмирить мятежников”. Это решение,
dice il Pesaro, si ritiene consiglio di | no словам Пезаро, поддерживается
Conde. советом Konze”®.
Dispaccio 26 di aprile 1622
«Felicemente ha principiato il re il ca- | «С успехом начал король наказание
stigo dei ribelli e con colpo memora- | мятежников и достопримечательным
bile ha rotto е fuggito Soubise con la | ударом разбил и обратил в бегство
prigionia di due mille solitati, e con la | Soubise?’, захватив в плен 2000 сол-
morte @ altre tanti, successo veramen- | дат, столько »xe было убито; это был
te di fortuna, non designato dalla Mae- | исключительный успех, He предус-
sta Sua, ne creduto per alcuna ragione | мотренный ero величеством, мало-
militare»”) вероятный с военной точки зрения».
*) стр. 168

24 Джованни Пезаро — посол Венеции Bo Франции в 1621—1624 rr.

25 Речь о волнениях гугенотов Ha юге Франции, BO главе которого стояли герцог
Анри jge Роган и ero брат герцог ge Субиз.

26 Е.В. Бернадская имеет, видимо, в виду, что решение принято no совету Конде.

27 Речь, по-видимому, идет о неожиданной атаке Людовика XIII на войска герцо-
га Субиза недалеко от Сен-Жиль-сюр-Ви в апреле 1622 г.

| |

Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 43

Dispaccio 28 di novembre 1623
Narra le sollevazioni che avvennero | Рассказывает о мятежах, кот[орые]
a Roano, a Lione, a Tours nel Poitu, | имели место в Руане, Лионе, Type,
nella Bretagna ed in altre provincie, | Пуату, Бретани и yp. провинциях,
le quali pero furono quasi subitamente | которые, ofHako, были — тотчас
sedate*”) подавлены.
**) стр. 176

La relazione di Marco Antonio Morosini*® amb[asciatore] ordinario a Luigi ХИ

dall’anno 1624 al 1626
Dispaccio 7 di gennaio 1625
Gli Spagnouli fomentano gli Ugonotti | Испанцы подстрекают гугенотов про-
a promuovere disordini nel regno sa- | извести беспорядки в королевстве, зная
pendo «che i popoli sono sempre pit | «что народ всегда больше подвержен
ammalati di opinione che d’effetto; | мнениям (словам?), чем действиям;
che pit cose П spaventano che non li | что, скорее, многое ero пугает, нежели
offendono е che sono pronti a primi ockop6s14eT и 4TO OH готов выступить
rumor; che la sedizioni sono come la при первых слухах; что мятежи П()Д()б-
ploggia che entra per un piccolo pertu- HbI дождю, просачивающемуся через
210 del tetto е se viene sprezzata сас- небольшое отверстие в крыше, и uro
cia infine il padrone fuori di casa, onde | если этим пренебречь, TO хозяин будет
non ё meraviglia se usano ogni arte ed | выгнан из дома; поэтому He удивитель-
ogni inganno per intorbidare la quiete | yo, что используется любой прием и
di questo floridissimo regno e per П- | любой обман для того, чтобы смутить
berarsi dai pericoli imminenti che loro покой этого цветущего королевства и

*
sovrastano».”) чтобы освободиться OT неминуемых
erp. 192 опасностей, к[отор|ые HM предстоят».
январь

Dispaccio 14 di gennaio 1625
Il re si dispone a mettersi in persona | Король предполагает встать BO главе
alla testa di’ un’ armata per sedare le | войска, чтобы успокоить мятежи B
turbolenze del regno. П Morosini lo | королевстве. Морозини следует за
seguira. HUM.

Dispaccio 7 di febbraio 1625
Essendosi quasi sedate le turbolenze il | Tak kak мятежи MOUTH успокоились, TO
viaggio del re venne sospeso”?. путешествие короля закончилось””.
“erp. 192-193

Relazione di Alvise Contarini (Konmapunu*) amb[asciatore] ordinario a Luigi ХИ

dall’anno 1634 al 1637.

28 Антонию Морозини — посол Венеции Bo Франции Bo второй половине 1624—
1626 rr.

29 Речь идет о TOM, что поездка короля прервалась.

30 Альвизе Контарини — посол Венеции Bo Франции в 1634—1637 rr.

I I
44 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу
Dispaccio 17 @ febbraio 1637
Посол рассказывает о мятеже, кот[оторый] подняли в Пи-
кардии против кардинала герцог Орлеанский`', граф Cyaccon™ и
др[угие]. Он сообщает о Tom, что две армии (из Шампани и Гие-
НИ) должны соединиться TO ПЗРИЖСМ и замечает следующее:
«Facilissimo poteva riuscire il disegno | «План Mor легко осуществиться, если
se queste due armate si fossero unite | бы обе армии соединились, Tak Kak
insieme perche avendo Sua Maesta la | ero величество перед лицом внешней
guerra sterna ed essendo attaccata la | войны и опасности нападения на
Francia potentemente non senza gran | Францию co стороны Пикардии и
pericolo dalla parte di Picardia е da | Бургундии не имел достаточно сил
quella di Borgogna, non aveva forze | для Toro, чтобы — сопротивляться,
bastevoli per resistere massime che | особенно потому, что Hapod при
i popoli al dolce nome della quiete si | сладостном umenu mupa предался
sarebbero lasciati trasportare ai tumul- | мятежам`3, главным o6pa30M no
ti; principalmente col fomento di due | подстрекательству обоих принцев,
principi cosi considerabili»” столь могущественных»
*) crp. 304
Relazione di Angero Correr (Koppep*) ambasciatore ordinario a Luigi XIII dall’anno
1638 al 1641.
«Quegli che a primo aspetto riguarda | «Каждый, кто сразу обратит внимание
le miserie della Francia е fissa ’occhio | на бедствия Франции и устремит
nelle frontiere della Picardia, Sciampa- | взгляд на границы Пикардии, Шам-
gna, Borgogna, Linguadoca е Delfina- | пани, Бургундии, Лангедока и До-
to, ed in alcun altre lacerate е distrutte | финэ, на другие области, растерзан-
in modo che quasi non pit appariscono | ные и разрушенные до такой сте-
le reliquie della abitazioni, ridotti quasi | пени, что в них почти He осталось
tutti gli abitanti a vivere nei boschi, e | поселений и жителей, живущих в ле-
molti di loro @ rapino ancora, @та non | cax и вынужденных к грабежам, —
v’e dubbio, che non possa la Francia | ToT скажет, что Фр[анция] He сможет
sostenere per molto tempo ancora gli | долго доставать средства для исклю-
eccessivi dispendii al quali soggiace».”) | чительных pacxoy0B»*>.
*) стр. 345. Dra цитата почти целиком
приведена в «Истории Ср[едних] Веков»
u. II nox peg. Удальцова, Косминского.
3! Гастон, герцог Орлеанский (1608-1660), младший брат Людовика XIII, участ-
ник многочисленных антиправительственных заговоров.
3 Людовик ge Бурбон, граф де Суассон (1604—1641) — троюродный брат Людо-
вика XIII, участник многочисленных антиправительственных заговоров.
33 Поршнев Б.Ф. Указ. cou. С. 320.
34 Анжело Коррер — венецианский посол Bo Франции в 1638-1641 rr. Имя посла
(Angelo) написано с ошибкой.
35 «Каждый, кто обратит хотя бы беглое внимание на бедствия Франции и бро-
CHT взгляд на пограничные области Пикардии, Шампани, Бургундии, Ланге-
| |

I I
Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу 45
Relazione dell’ ambasceria straordinaria in Francia di Angelo Contarini е Giovanni
Grimani*® inviati a Luigi XIV nell’anno 1643
«Е diremo per primo punto, che come | «Прежде всего HaM кажется, что
pare non vi esser alcun dubbio per un | нельзя сомневаться в TOM, что народ
canto che i popoli del regno in gene- | королевства в общем сильно истощен
rale trovandosi grandemente estenuati | невыносимыми налогами, которые
per li aggravi in sopportabili che so- | oH выдерживает из-за нужд войны,
stengono per i bisogni della guerra, е | разорением и различными убытками,
per le molte rovine e danni patiti; la | поэтому Франция хочет мира и
Francia per cio non debba che deside- | ero необходимо добиться Kak из-за
rare la pace е sia necessitate in oltre a | скудости средств, Tak и вследствие
procurarla, si per strettezza di denari, | усталости и — отвращения camoro
come per la stanchezza ed avversione | народа и возможности внутренних
dei medesimi popoli е per dubbio do | matexeit»>’.
sollevazioni interne”.
® erp. 413.
Le relazioni di Giovanni Battista Nani**, ambas[iatore] ordinar[io] a Luigi ХИ
dall’anno 1644 al 1648
«Basta il dire che la piü severa vio- | «Достаточно cka3aTb, что жесточайшее
lenza preme il popolo in modo siffatto | насилие угнетает народ 00 такой cme-
che alcun stato ben regolato, non sa- | nenu, что никакое разумно управляемое
prebbe ne sopportare, ne imitarlo; Un | государство не смогло бы это пере-
infinita @ ministri, oltre quello che | носить и подражать этому.
entra nell’erario del re pascete poi se | Бесчисленное количество министров
medesima, е s’impingua, parendo che | кормится и жиреет за счет казны, к
la plebe non respira е non viva che per | которой OHH имеют доступ; HO кажется,
nutrive le delizie ed i lussi di queste | что и народ живет и дышит только для
fierissime arpie del suo proprio sudare | Toro, чтобы своим собственным потом
о del sangue»”? и кровью доставлять наслаждение и
® стр. 435. роскошь этим свирепейшим гарпиям».
дока, Дофинэ и некоторых других провинций, растерзанных и разрушенных
до такой степени, что в них почти не осталось поселений, ибо почти все жи-
тели скрываются в лесах и многие вынуждены заниматься грабежами, тот
скажет, что Франция не сможет долго доставать средства для непомерных»
(Поршнев Б.Ф. Указ. соч. С. 320).
3 Анжело Контарини и Джованни Гримани — венецианские посланники во
Франции в начале 1643 г.
37 «Нельзя сомневаться в TOM, что весь народ королевства сильно истощен невы-
носимыми налогами, которые он выдерживает из-за нужд войны, разорением
и различными убытками; поэтому Франция хочет мира и ей его необходимо
добиться Kak из-за скудости средств, так и вследствие усталости и отвраще-
ния самого народа и возможности внутренних мятежей» (Поршнев Б.Ф. Указ.
соч. С. 320).
38 Джамбатиста Нани (1616—1678) — венецианский посол so Франции в 1640—
1648 гг.
| |

I I
46 Письма E.B. Бернадской Б.Ф. Поршневу
Посол описывает беспорядки в | Этот беспорядок является горючим
финансах, господство фаворитов, | материалом и поводом для всех вол-
жадность министров и добавляет: нений e королевстве, nomomy umo
«Questo disordine e il fomite ed il pre- | провинции доведены до крайности, по-
testo di tutti i movimenti nel regno per- | граничные области достигли исклю-
che le provincie sono ridotte all'estre- | чительной бедности и нищеты.
mo, le marche pit eccedenti della | Отсюдане только ропот и ненависть к
poverta e della miseria. Per questo non | правительству, no везде, в провинциях,
solo i sussurri e l’avversione al gover- | mo в одном, mo в другом месте, вспы-
no, ma per tutte le provincie i tumulti | хивают mameoicu, против которых pe-
insorgano, ora in un luogo ora nell’al- | гентство должно действовать с JIOBKOC-
tro, contro i quali le Reggenza convie- | тью, TO притворяясь, TO уступая, TO
ne andar destreggiando alle volle dis- | наказывая и подавляя, no Mepe Toro,
simulando е cedendo, altre castigando | kak осторожность и время внушают
е sforzando, a misura che la prudenza | столкновения и BSpEBIBEDD^?.
ed il tempo suggeriscano le aperture e
gl’ incontri»*?
**) erp. 437.
II popolo giace cosi snervato e languen- | «Hapod max расслаблен, и mak чах-
te che senza capie chi glidia mano non | vem, что se может подняться без
puo sollevarsi, е non restandogli che il | руководства и ему хватает сил лишь
fiato si sfoga con questo in maldicenze | на mo, чтобы излить негодование в
ed imprecazioni al governo»*** ругательствах и проклятиях по OTHO-
***) orp. 443. шению к правительству“°».
Автографа нет. Письмо написано фиолетовыми чернилами. Без даты. Возмож-
но, это фрагмент более пространного письма. Письмо снабжено постраничными
примечаниями (воспроизведены с круглой скобкой).
(Подготовка публикации, вступит. cm.,
коммент. С.В. Кондратьева)
39 Конец цитаты претерпел правку: «против которых регентству приходится
действовать с ловкостью, то сдерживаясь и уступая, то наказывая и подав-
ляя...» (Поршнев Б.Ф. Указ. соч. С. 320).
“° Здесь минимальная правка в конце цитаты: «по адресу правительства» (Пор-
шнев Б.Ф. Указ. соч. С. 320).
| |

