I I
CONGRATULATIO
К ЮБИЛЕЮ Л.И. КИСЕЛЁВОЙ

2 maa 2012 r. сообщество медиевистов Санкт-Петербурга
отметило юбилей видного отечественного историка и палеогра-
фа, доктора исторических наук Людмилы Ильиничны Киселёвой.
Более полувека связывают Л.И. Киселёву с историческим факуль-
тетом Санкт-Петербургского университета, где она под руководс-
твом А.Д. Люблинской защитила свою первую научную работу и
где продолжает трудиться и по сей день, являясь членом Диссер-
тационного совета.

Среди петербургских медиевистов нет никого, кто бы не про-
шел палеографической школы Людмилы Ильиничны, чей про-
фессиональный опыт не обогатили бы ее мудрые советы. Рабо-
тая с 1961 г. в Отделе редкой и рукописной книги БАН СССР, а
затем в Отделе рукописей Российской национальной библиотеки,
Л.И. Киселёва успешно сочетала свою научную работу с препо-
давательской: с 1959 г. и до недавнего времени она читала ориги-
нальный курс латинской палеографии на историческом факульте-
te Ленинградского (затем-Санкт-Петербургского) университета,
щедро делясь своим опытом со студентами-медиевистами. Из
курса лекций постепенно вырос единственный в своем роде учеб-
ник «Письмо и книга в Западной Европе в Средние века» (2003),
сочетающий в себе, помимо палеографических, кодикологичес-
кие аспекты средневекового письма. Дополняя, а во многом и
уточняя концепцию, положенную в основу классических учебни-
ков О.А. Добиаш-Рождественской и А.Д. Люблинской, курс лек-
ций Л.И. Киселёвой, оставаясь до сих пор уникальным, отражает
не только основные тенденции в развитии ее исследовательских
интересов, HO и эволюцию петербургской школы латинской па-
леографии на протяжении последних пяти десятков лет.

Профессионализм и мастерство, отличающие Людмилу
Ильиничну, неоднократно и всегда высоко оценивались коллега-
ми как у нас в стране, так и зарубежом. Уже долгие годы Л.И. Ки-
селёва сотрудничает с международным журналом «Scriptorium»;
9. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

I I
258 Congratulatio
она — член Археографической комиссии PAH, Библиографиче-
ского общества в Оксфорде; в 1990 г. она стала представителем
от России в составе Международного комитета латинской палео-
графии (CIPL). Л.И. Киселёва награждена орденом «Знак почета»
(1986) и медалью «Ветеран труда».
Людмила Ильинична Киселёва — признанный специалист по
западноевропейской палеографии и кодикологии, автор более
300 печатных работ (в том числе 15 монографий) продолжает ак-
тивно и плодотворно трудиться в Отделе рукописей Российской
национальной библиотеки. Она полна сил и планов, неизменно
удивляя коллег своей работоспособностью и непоколебимой са-
моотверженностью.
От всей души поздравляем прекрасного человека, вниматель-
ного коллегу и наставника с юбилеем. Желаем здоровья, новых
творческих свершений, благ и открытий.
Коллеги по кафедре истории Средних веков Санкт-Петербург-
ского государственного университета