I I
АНГЛОСАКСОНСКИЕ ШТУДИИ
УДК 94(420).01::235.3
О.В. Гусакова
КУЛЬТЫ ДУХОВНЫХ ЛИЦ —
ЖЕРТВ ВИКИНГОВ
(HA МАТЕРИАЛЕ АНГЛОСАКСОНСКОЙ АНГЛИИ)

В статье ставится вопрос о TOM, возникла ли у англосаксов традиция почита-
ния духовных лиц — жертв викингов как проявление реакции Церкви на сканди-
навскую угрозу в первый период нашествий скандинавов (конец VIII — середина
Х в.). В работе анализируется почитание святых Беокки, Эдора и 90 монахов
в Чертси и святого Танкреда в Торни — единственные достоверные примеры
существования уже в англосаксонский период почитания духовных лиц, пред-
положительно убитых викингами, а также рассматривается проблема отсутс-
твия более широкого круга аналогичных мученических культов у англосаксов.
Ключевые слова: викинги, англосаксонская Церковь, почитание святых, мучени-
ки, святые Беокка и Эдор, святой Танкред.

Судьба англосаксонской Церкви в условиях первой волны
скандинавских завоеваний Англии (конец УШ — середина Х в.)
является дискуссионной проблемой в современной историогра-
фИИ. В последние десятилетия существенному переосмыслению
подверглись традиционные представления O TOM, что викингские
нашествия имели катастрофические последствия для англосак-
сонского христианства. Tak, были выявлены различные свиде-
тельства непрерывности реЛИГИОЗНОЙ и ЦСРКОВНОЙ 2KM3HH Ha тер-
риториях, пострадавших OT викингов, a к СООбЩСНИЯМ IIOGJIHHX
источников O полном уничтожении многих англосаксонских MO-
НаСТыреЙ в результате скандинавских завоеваний современные
исследователи подходят более критично, чем их предшественни-
Ku. Тем He MeHee, несомненным остается TOT фаКТ‚ что англосак-
сонские религиозные центры подвергались нападениям викин-
TOB, H uTO B ходе таких набегов от рук скандинавов-язычников

| |

I I

48 О.В. Гусакова

погибали духовные ЛИЦЭ‚і. ПРИ этом случаи возникновения в анг-

лосаксонский период почитания духовных лиц, пострадавших от

BHKHHTOB, — единичны, а комплексного исследования ПОДОбНЬ1Х

культов B ИСТОРИОГрафИИ не предпринималось. ЦСЛЬ ДЭ.ННОЙ ра-

боты — проанализировать имеющиеся свидетельства существова-
ния в англосаксонский период культов духовных лиц, погибших

B ходе ПСРВОЙ волны скандинавских нашествий на АНГЛИЮ, а так-

же рассмотреть эти культы в контексте более ШИРОКОЙ ПробЛСМЬ1

восприятия англосаксами духовных лиц — жертв ВИКИНГОВ2.

В статье анализируются письменные источники, созданные
на латинском и ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОМ языках в англосаксонской Ан-
глии, а также некоторые более поздние памятники, опирающиеся
на ранние источники. ПРИВЛСЧСНИС данных археологии для изу-
чения культов святых H истории англосаксонской ЦСРКВИ B ус-
ловиях скандинавских завоеваний является предметом самостоя-
тельного исследования и выходит за рамки ДЭ.ННОЙ работыЗ.

! Hs наиболее важных современных работ no истории англосаксонской Церкви
в эпоху викингов см.: Barrow J. Survival and mutation: Ecclesiastical institutions
in the Danelaw in the ninth and tenth centuries // Cultures in contact: Scandinavian
settlement in England in the ninth and tenth centuries / Ed. D.M. Hadley, J.D. Richards.
Turnhout, 2000. P. 155-176; Dumville D.N. The churches of North Britain in the
first Viking-Age: fifth Whithorn lecture, 14 Sept. 1996. Whithorn, 1997; Foot S.
Violence against Christians? The Vikings and the Church in the ninth-century
England // Medieval History. 1991. Vol. 1, N 3. P. 3-16; Hadley D.M. Conquest,
colonization and the Church: ecclesiastical organization in the Danelaw // Historical
Research. 1996. Vol. 69. Р. 109-128; Eadem. The Vikings in England: Settlement,
society and culture. Manchester, 2006; Smyth A.P. The effect of Scandinavian
raiders on the English and Irish churches: a preliminary reassessment // Britain and
Ireland, 900-1300. Insular responses to Medieval European change. Cambridge,
1999. Р. 1-38. Подробный историографический 0630p темы см.: Гусакова O.B.
Англосаксонская церковь в условиях скандинавского завоевания: Подходы и
проблемы в современной британской историографии (Обзор) // Церковь и ре-
лигиозное сознание средневековой Европы. М., 2008. С. 7-27.

? Таким образом, в статье He рассматривается второй период скандинавских на-
шествий на Англию (конец Х — начало Х1 в.) и почитание духовных лиц, пос-
традавших от викингов в это время. Также не анализируются культы святых,
считавшихся в более поздней традиции жертвами викингов, HO о существо-
вании почитания которых в англосаксонский период данных нет. Кроме того,
следует подчеркнуть, что в работе He затрагиваются сюжеты, выходящие за
рамки истории англосаксонской Церкви, т.е. связанные с культами святых на
кельтских территориях Британии.

3 Следует, однако, отметить, что в современных работах по археологии эпохи ви-
кингов в Англии подчеркиваются значительные сложности при интерпретации
археологического материала для определения религиозной ситуации на тер-
риториях расселения скандинавов в Англии, а также для выявления причинно-

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 49
1
О почитании в англосаксонской Англии в качестве святых
духовных лиц, погибших от викингов в первый период сканди-
навских нашествий, можно говорить в связи с двумя культами:

святых Беокки, Эдора и 90 монахов в Чертси и св. Танкреда в

Торни. Существование их культов в период не позднее первой

четверти XI в. подтверждается наличием записей о местоположе-

нии их мощей в англосаксонском перечне мест упокоения святых

«Secgan»*. Перечень сохранился в несколько различающихся вер-

сиях в двух рукописях: середины XI в. (Cambridge, Corpus Christi

College 201) и первой половины XI в. (London, British Library,

Stowe 944)°. Kak показал JI. Ролласон, «Secgan» состоит Hs двух

частей. Первая часть включает записи 1-23 и опирается на са-

мостоятельный источник, созданный, вероятно, в середине 1Х в.

Вторая часть в своем современном виде была составлена в 1013 г.

или вскоре после. Памятник как единое целое возник ок. 1031 г.,

когда OH был внесен в рукопись Stowe 944°. Записи о святых

Беокке, Эдоре и 90 монахах, а также о cB. Танкреде присутствуют

во второй части перечня. Рассмотрим их и прочие свидетельства

об этих святых подробнее.
СВЯТЫЕ БЕОККА, ЭДОР И 90 МОНАХОВ
Запись о святых Беокке, Эдоре и 90 монахах во второй части

«Secgan» в версии по рукописи CCCC 201 гласит: «Далее покоят-

ся святой Беокка аббат и Эдор пресвитер в Чертси в монастыре, и
СЛСДСТВСННОЙ связи между викингскими нашествиями и исчезновением TOTO
или иного религиозного центра в этот период. O6 этом см., например: Halsall С.
The Viking presence in England? The burial evidence reconsidered // Cultures
in contact: Scandinavian settlement in England in the ninth and tenth centuries.
Turnhout, 2000. P. 259-276; Hadley D.M. Burial practices in the Northern Danelaw,
c. 650-1100 // Northern History. 2000. Vol. 36 (2). Р. 199-216; Eadem. The Vikings
in England: Settlement, society and culture. Manchester, 2006; Richards J.D. Viking
Age England. Stroud, 2004.

4 Наименование памятника является сокращением от ПСРВОЙ его фразь1: «Нег
onginnes secgan be bam Godes sanctum pe on Engla lande zrost reston» («Рассказ
о Божиих святых, которые прежде покоились B АНГЛИИ»).

5 Обе версии изданы: Die Heiligen Englands: Angelsachsisch und Lateinish / Ed.
Е. Liebermann. Honnover, 1889. P. 9-20. Ф. Либерманн при публикации ввел
нумерацию записеи.

° Rollason D.W. Lists of saints’ resting-places in Anglo-Saxon England // Anglo-Sa-
xon England. 1978. Vol. 7. P. 61-93.

| |

I I

50 О.В. Гусакова

Tam убили 90 монахов с ними»”. В версии no рукописи Stowe 944

к аналогичной (за исключением орфографических разночтений)

записи ДОбЭ‚ВЛСНО пояснение: <<ЯЗЬ1ЧНИКИ>>8. Не только содержание

записи, HO и ее грамматическая конструкция («par man ofsloh» B

ПСРВОЙ части и «hæöene menn»» B ПОЯСНСНИИ) указывают на то,

что язычниками были Te, KTO совершили yOulicTBo. Ha основа-

нии данного уточнения наиболее вероятным контекстом JIA ги-
бели аббата, священника и монахов выступают викингские нашест-

Bus IX в.

Apyrue свидетельства 00 этих святых сохранились в двух бо-
лее поздних источниках, которые, однако, могут отражать ран-
нюю традицию. Запись о святых Беокке и Эдоре присутствовала

B НССОХРЭ.НИВШСЙСЯ местной версии перечня мест упокоения CBA-

тых, составленной в Чертси. Кроме того, рассказ об убийстве чер-

тсийских монахов содержится в английском нарративном фраг-
менте, входящем в картулярий из Чертси середины XII в. Oba
источника были проанализированы Дж. Блэром?. On показал,
что версия перечня из Ueptcu частично реконструируется по ла-

THHCKOMY конспекту, который сделал с Hee антикварий Дж. Ли-

many (1506—1552 гг.)!°. Текст, которым располагал Лиланд, был

написан на ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОМ языке. Сам ЛИЛЭ‚НД называет CBOH
заметки «извлечениями из древнего кодекса из ЧСРТСИ>>11. В его
перечне всего семь или шесть пунктов (B зависимости OT TOTO,

Kak интерпретировать запись, связанную с ЧСРТСИ), H BCe OHH CO-

OTHOCATCA C записями B «Secganm», HO с некоторыми особенностя-

MH, HCXOJIS H3 чего ДЖ БЛЭР и сделал вывод O TOM, что OCHOBOH

послужила местная версия TOTO же перечня. В ИНТСРССУЮЩСЙ нас

записи помимо святых Беокки и ЭДОРЭ‚ отмечен CB. ФРИТСВОЛЬД —
мерсийский элдормен VII B., покровитель монастыря Чертси, по-
жаловавший земли при ero основании, H, видиИмМо, почитавшийся

7 «Donne rested sancte Веосса abbod and Edor messepreost on Cyrtesige bam mynstre;
and par man ofsloh hundeahtatig muneca mid him» (Die Heiligen Englands. P. 19).
Здесь и далее цитаты из источников приводятся в MOeM переводе.

5 «hæöene menn» (Ibid.).

9 C.: Blair J. The Chertsey resting-place list and enshrinement of Frithuwold // The
origins of Anglo-Saxon kingdoms / Ed. $. Bassett. Leicester, 1989. P. 231-236,
287-288 (notes).

!0 Johannis Lelandi Antiquarii Collectanea / Ed. Т. Hearne (2™ ed.). London, 1774.
Vol. Ш. P. 409. Конспект Лиланда и факсимиле также опубликованы: Blair J.
The Chertsey resting-place list. Р. 231—233.

!! “excerpta ex veteri codice Ceortesegano» (Blair J. The Chertsey resting-place list.
P. 231).

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 51

как местный святой B этом монастьре. Запись из конспекта Ли-

ланда в реконструкции Дж. Блэра читается: «Св. Беокка аббат, и

Эдор пресвитер, и cB. Фритевольд король, основавший Чертси»!?.

ВСЛСД за этим следует еще одна запись (ИЛИ продолжение той *e),

касающаяся Ueptcu: «OpPKeHBAIIb], аббат монастыря ЧСРТСИ, OCHO-

ванного Фритевольдом»'`.

Близкая по содержанию запись инкорпорирована в нарра-
тивный фрагмент картулярия из Чертси, датируемого серединой
ХШ B. Bo фрагменте описывается разорение монастыря викин-
TAMH и убИЙСТВО БСОККИ, ЭДОРЭ‚ и всех монахов. Как гласит повес-
твование, даны потребовали OT насельников выйти из монастыря,
те отказались и были убИТЫ, а их тела спрятаны недалеко от стен
обители. Затем церковь и все монастырские ПОСТРОЙКИ были со-
жжены, а имущество разорено. Через много лет монастырь был
возрожден CB. Этельвольдом'*. Обитель отстроили заново, и мо-
нахи зажили в мире и CIHOKOHCTBHH. Eye через много лет некое-
му монаху в троекратном видении было повеление с почтением
СОбраТЬ останки убИТЬ1Х язычниками монахов B деревянную раку,
что и было исполнено. ДЭ‚ЛСС приводится цитата из «хроник того
монастыря на английском языке» (ВССЬ остальной текст написан
на латыни): «В Чертси в монастыре покоятся cB. Беокка аббат, и
CB. nop священник, H CB. ФРИТСВОЛЬД король, КОТОРЫЙ впервые
основал этот монастьрь, CO CB. ЭРКСНВ&ЛЬДОМ, КОТОРЫЙ впоследс-
твии был святейшим епископом ЛОНДОНЭ‚, и девяносто монахов,
убитых язычниками»'`. Завершается рассказ запутанными хро-
нологическими выкладками, утверждающими, ATO «OTH события
произошли в год от воплощения ГОСПОДЭ. 884, BO времена короля
'2 «$. Beocca abbas, et $. Edor presbyter, et $. Fritheuold rex de Astapeled apud

Ceortese» (Blair J. The Chertsey resting-place list. P. 233). Дж. Блэр убедительно
объясняет слово «Astapeled» непонятой Лиландом формой древнеанглийско-
ro глагола «gestapelian» — основывать (Blair J. The Chertsey resting-place list.
Р. 234).

В «Erkenualdus abbas de Ceortesey monasterii a Fritheualdo instituti» (Blair J. The
Chertsey resting-place list. P. 233).

“ Епископ Винчестера (963-984), деятель английского Монастырского возрож-
дения.

5 «№ Certeseye in pe munstre per restet Seint Вессап Abbod and Seint Edor
messe prest and Seint Fritheuuold king pat staþelede erest pat munstre mid Seint
Erkenuualde Abbed pat eft iwerp Bissup on Londone suuipe holi, and hundnigenti
moneches of slagene und hebene men» — Becb фрагмент опубликован: Blair J.
The Chertsey resting-place list. Р. 234-235.

| |

I I

52 О.В. Гусакова

Этельреда сына короля Этельвульфа, после смерти которого пра-

вил Альфред сын Этельвульфа»'°.

Многие грамоты данного картулярия являются подделками,
благодаря чему вся коллекция не заслуживает особого доверия
историков. Однако, no мнению Дж. Блэра, фрагмент, касающий-
ся убитых викингами монахов, скорее всего, предшествует под-
дельным грамотам и содержит аутентичную информацию'”. Для
разъяснения хронологической путаницы исследователь предлага-
ет как вариант следующую реконструкцию событий: нападение
викингов и убийство монахов произошло во времена правления
уэссекского короля Этельреда I (865-871 гг.), в 884 r. религиоз-
ная активность была восстановлена в форме общины секулярных
клириков (имеются данные о существовании некой религиозной
общины в Чертси в период между 871-889 rr.), а BO времена епис-
копата Этельвольда (963—984 гг.) здесь вновь поселились монахи
(по Англосаксонской хронике, в 964 г. из Чертси были изгнаны
клирики и возобновлена монашеская жизнь, и хотя в самой Хро-
нике Этельвольд в этой записи He упоминается, OH вполне мог
иметь к этому отношение)'$.

Таким образом, описанные в картулярии события могли иметь
место в реальности. Однако нельзя быть уверенными, что это по-
вествование действительно отражает целостную традицию, а не
является реконструкцией на основе каких-то других разрознен-
ных источников об истории монастыря и домыслов автора нарра-
тивного фрагмента.

Несомненно, более ранняя, чем сам картулярий, традиция за-
фиксирована в выдержке из «хроник того монастыря на англий-
ском языке», включенной в нарративный фрагмент. По содержа-
нию OHA очень близка записи, посвященной святым Чертси в пере-
чне, законспектированном Лиландом. Как считает Дж. Блэр, соста-
витель нарративного фрагмента видел TOT »xe TeKCT, что и Лиланд,
или близкий ему'°. Поскольку исследователя при анализе данных
текстов в первую очередь интересовал культ св. Фритевольда,
он не стал останавливаться на разночтениях между записью в
картулярии (где упоминаются 90 монахов) и у Лиланда (где их
нет). Для наглядности приведу все три варианта еще раз:

16 «Acta sunt hec anno dominice incarnationis octingentesimo octogesimo quarto,
tempore Ethelredi regis filii regis Etheluulfi quo mortuo regnavit Aluredus filius
Ethelwlfi» (Blair J. The Chertsey resting-place list. P. 235).

!7 Blair J. The Chertsey resting-place list. P. 234.

8 Thid. Р. 235-236.

® Ibid. P. 236.

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 53
Веосса abbod and | restet Seint Beccan Abbod and | $. Edor presbyter,
Edor mezssepreost on | Seint Edor messe prest and Seint ] et $. Fritheuold rex
Cyrtesige bam myn- | Fritheuuold king pat stapelede | de Astapeled apud
stre; and bar man ofs- | erest Pat munstre mid Seint | Ceortese.
loh hundeahtatig mun- | Erkenuualde Abbed pat eft iwerþ | Erkenualdus abbas
eca mid him <в Stowe | Bissup on Londone suuipe holi, ] de Ceortesey mona-
944 продолжено: | and hundnigenti moneches of | sterii a Fritheualdo
«hedene тепп»>. slagene und hepene men. (Kyp- | instituti.
cus Moi. — О.Г.)
Kak мне представляется, CCIM сопоставить записи U3 «Secgan»
и U3 картулярия, последняя выглядит, KaK расширенная версия
первой. Текст, выделенный мной курсивом, разбивает перво-
начально цельную фразу Ha две части Tak, что CBA3b монахов C
Беоккой и ЭДОРОМ оказывается уже совершенно не ОЧСВИДНОЙ.
В конспектах ЛИЛЭ‚НДЭ‚ монахи не упоминаются. ВОЗМОЖНО, при-
чина именно в том, что он не увидел этой связи и He стал BHOCHTL
в свои записи безымянных монахов. Сложно CKa3aTb, по каким
причинам составитель ЧСРТСИЙСКОЙ версии перечня разорвал еди-
ную группу святых. Однако если предположить, что более позд-
ним добавлением является как раз сообщение об убитых языч-
никами MOHaxax, TO возникает eme больше ТРУДНОСТСЙ. Можно
допустить, что составитель «Secgan» He стал включать CB. @Mpute-
вольда (который присутствует в версии из Чертси), поскольку ero
почитание носило местный характер, и ЭРКСНВЭ‚ЛЬДЭ‚, MOIHLH KOTO-
рого уже были отмечены в ЛОНДОНС, HO совершенно He ACHO, отку-
да появились 90 монахов, которые B «Secgan» четко связываются
с Беоккой и Эдором, если их не было в местной версии из Чертси.
Ilostomy представляется более логичным предположить, что на-
иболее раннюю версию из известных нам вариантов представляет
запись B «Secgam», rye Beoxka, nop и монахи составляют единую
группу, а запись из ЧСРТСИЙСКОГО перечня мест упокоения святых
более точно отражена в нарративном фрагменте из картулярия,
a He в конспекте Лиланда°.
20 В ro »xe время необходимо отметить, что у Лиланда одна и та »xe информа-
ция — о TOM, что монастырь был основан Фритевольдом, повторяется в первой
и второй записях о Чертси, причем в источнике, которым он пользовался, это
должны были быть две отдельные фразы, поскольку слово «Astapeled» on, xax
отмечалось выше, не понял, значит, должна была быть еще OHA запись с по-
нятным ему словом, которое он перевел «institutir.
| |

I I

54 О.В. Гусакова

Остальное содержание нарративного фрагмента картулярия
распадается на три сюжета — историю убийства монахов викин-
гами, историю возрождения монастыря при Этельвольде, исто-
рию чудесного обретения мощей. Заметим, что обретение мощей
убиенных монахов отнесено не ко временам св. Этельвольда, но
происходит через много лет после возрождения монастыря. Ис-
ходя из датировки известной нам версии «Secgan», МОЩИ CBATBIX
Беокки, Эдора и 90 монахов почитались в Чертси He позднее пе-
риода между 1013-1031 rn, и эта хронологическая граница остав-
ляет простор для того длительного времени, которое прошло, по
сообщению автора повествования, между возобновлением мона-
шеской жизни при Этельвольде и обретением мощей. Тот факт,
что обретение мощей не приписано Этельвольду — весьма авто-
ритетному церковному деятелю, в том числе и в делах, связанных
с возобновлением забытых культов и установлением новых, воз-
можно, говорит в пользу отражения в рассказе некой аутентич-
HOM традиции, касающейся культа этих святых. С одной сторо-
ны, если бы останки монахов были обнаружены при Этельвольде,
велика вероятность, что это отразилось бы в местной традиции.
С другой стороны, если автор описания обретения мощей вовсе не
располагал никакой информацией, также велика вероятность, что
он предпочел бы связать это событие с именем Этельвольда. По-
добные предположения, конечно, носят гипотетический характер.

Сюжет с чудесным обретением мощей через видение распро-
странен в агиографии. Как правило, он встречается в тех случаях,
когда культа еще не существует или святой не получает должного
почитания, т.е. в видении не просто указывается местонахожде-
ние мощей, но по сути через него устанавливается культ. Именно
такую функцию выполняет видение в тексте нарративного фраг-
мента из картулярия Чертси. При этом из текста не очевидно, что
раньше об убитых язычниками монахах ничего не было известно.
Основной посыл видения — собрать их останки для почитания.

Реконструированное Дж. Блэром изменение религиозной ак-
тивности в Чертси на протяжении 1Х-Х Bs. (с перерывом между
разрушением монастыря и появлением на его месте общины секу-
лярных клириков всего в 10—15 лет) является убедительным KOH-
текстом для возможности сохранения памяти об убитых монахах.
Вопрос о Tom, существовала ли эта традиция изначально именно в
виде памяти или в виде местного почитания, остается открытым.
Культ святых Беокки, Эдора и монахов складывается (если изна-
чально имела место лишь память) или выходит на новый уровень

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 55

(ССЛИ почитание уже СУЩССТВОВЭ‚ЛО), BHJIHMO, C обретениеМ MJIH

перенесением мощей BO второй половине Х — начале XI B. nocge

возрождения в Ueptcu монашеской жизни, причем, вероятно, UX
культ не был связан с деятельностью CB. ЭТСЛЬВОЛЬД&.
СВЯТОЙ ТАНКРЕД

ЕЩС OJLIHH CBATOH, предположительно ПОСТРЭ‚ДЭ‚ВШИЙ OT BHKHH—
TOB, также отмечен BO Bropoi части «Secgan». Это CB. Tankped,
ULH MOIHLH Ннаходятся B TOpHI/I вместе C реликвиями других под-
вижников: «Далее покоятся в Торни cB. Ботульф, и cB. Атульф, и
cB. Хуна, и cB. Танкред, и cB. Торхтред, и cB. Хереферт, и cB. Кис-
ca, и cB. Бенедикт, и cB. Това»?!. По более поздним источникам,
святые Танкред и Торхтред были братьями, Това — ux сестрой??.
Tot факт, что в «Secgan» Това отделена от Танкреда и Торхтреда
еще тремя именами, могло Obl навести Ha мысль O TOM, 4TO HX
o0bequHeHHe в родственную группу принадлежит более ПОЗДНСЙ
традиции. ОДНЭ‚КО такая композиция записи, ПОСВЯЩСННОЙ одНо-
му месту упокоения нескольких святых, соответствует принципу,
КОТОРЫЙ мне удалось проследить на протяжении всего перечня,
Kak в ПСРВОЙ, так и во ВТОРОЙ его части: во всех случаях, когда в
одном месте находятся мощи святых мужского H женского пола,
сначала перечисляются мужские имена, затем ЖСНСКИС2З.

Из перечисленных в Торни святых Танкред, Торхтред и Tosa —
единственные местные подвижники, остальные были перенесены
туда из других мест. В отличие от святых Беокки и ЭДОРЭ‚, B дан-
ном случае в «Secgan» He приводится никакой ДОПОЛНИТСЛЬНОЙ
информации об этих святых. Связанная с HAMM агиографическая
традиция относится уже к периоду после НОРМЭ‚НДСКОГО завоева-
ния: это «Житие святых Танкреда, Торхтреда и Товы» и «Пере-
1 «Donne rested on bornige sancte Botulf and sancte Adulf and sancte Huna and

sancte bancred and sancte Torhred and sancte Hereferd and sancte Cissa and
sanctus Benedictus and sancta Toua» (Die Heiligen Englands. P. 15).

22 Как отметила С. Кларк, мужские имена bancred и Torhred очень редкие, и ux
первые компоненты Panc- и Torh- встречаются только в ранних англосаксон-
ских текстах. Латинизированное женское HMA Toua реконструируется xax древ-
неанглийское *Tofe, которое, возможно, является сокращением от составного
имени *Torhtfled или *Torhtgifu (c Takum »xe компонентом Kak в именах брать-
eB) (см.: Clark С. Notes on a Life of three Thorney saints Thancred, Torhtred and
Tova // Proceedings of the Cambridge Antiquarian Society. 1979. Vol. 69. P. 49).

23 Данный принцип наблюдается в следующих записях: (8) — Бардни, (26) —
Питерборо, (27) — Торни, (35) — Уилтон, (36) — Шефтсбери.

| |

I I

56 О.В. Гусакова

несение [мощей] святых, которые покоятся в аббатстве TopHH»?*.

ЕДИНСТВСННЭ‚Я сохранившаяся копия жития находится в рукопи-

cu начала XII в. из Питерборо (British Library Harley MS 3097).

В этом же манускрипте сохранилась одна из двух известных KO-

пий «Перенесения [мощей] святых Торни», вторая копия — в соста-

Be рукописи ХП B., ассоциирующейся с Рамзи (St. John’s College,

Cambridge MS Н 6). Kak показала С. Кларк, проанализировавшая

данные агиографические тексты, C большой ДОЛСЙ вероятности UX

автором является фламандский агиограф Фолькард?` (бывший мо-

нах монастыря Сен-Бертен, прибывший в Англию в середине Х1 в.

и выполнявший обязанности аббата Торни с 1069 no 1085 r.?*).

По житию, братья Танкред и Торхтред и их сестра Това — от-
шельники, жившие B TOpHI/I задолго до TOTO, как в конце Х в. епис-
KOII OTeIbBObT основал в TOM месте беНСДИКТИНСКИЙ монастьырь.
Как признается агиограф, «HW один рассказ He передает HaM, H HH
одна страница древнего повествования He открывает происхожде-
ние WIN Образ 2KH3HH STUX СВЯТЬ1Х>>27. ОДН&КО автор дважды ссыла-
ется на некие записи епископа ЭТСЛЬВОЛЬДЭ‚: «как свидетельствует
в своих записях блаженный епископ ХРИСТОВ и того места пер-
вый устроитель и аббат святейший Этельвольд...»?*, и «как со-
ОбЩЭ‚СТ B тех же своих записях ВЬ1ШСУПОМЯНУТЫЙ епископ Божий
Этельвольд...»??. Эти записи Этельвольда С. Кларк идентифици-
рует как грамоту об основании МОНЭ‚СТЫРЯЗО. Грамота сохранилась
в двух редакциях (первая составлена между 973-975 rr. при ко-
роле Эдгаре, вторая — между 975—984 rr., после ero cmepru)*!, HO
4 Опубликованы: Liber Vitae: Register and Martirology of New Minster and Hyde

Abbey, Winchester / Ed. W. de Gray Birch; Hampshire Record Society. London;
Winchester, 1892. (Далее — LVH). Житие — P. 284-286; перенесение мощей —
Р. 286—290.

25 Clark С. Notes on a Life of three Thorney saints. P. 45-52. Атрибуция «Жития
святых Танкреда, Торхтреда и Товы» Псевдо-Ингульфу (Blair J. A handlist.
Р. 556) ошибочна.

6 Love R.C. Folcard of Saint-Bertin // The Blackwell Encyclopedia of Anglo-Saxon
England. P. 189.

27 «Horum siquidem sanctorum genus siue continuam vite conversationem nobis nul-
la commendat historia, nulla ueterum relationis reserat pagina» (LVH. P. 284).

28 «...sicut beatus Christi presul et eiusdem loci primus constructor et abbas sanctis-
simus Aetheluuoldus in suis testatur scriptis...» (LVH. P. 285).

29 «...ut predictus Dei pontifex Atheluuoldus eadem scriptis suis edocet...» (LVH.
Р. 285).

3° Clark C. Notes on a Life of three Thorney saints. P. 46.

31 The early charters of Eastern England / Ed. C.R. Hart. Leicester, 1966. P. 165—
186.

| |

I I

Культы духовных лиц — жертв викингов 57
фрагмент о ранних святых Торни в них одинаковый: «Ибо в том
указанном месте (Торни. — O./'), столь подходящем для отшель-
нической жизни, в давние времена было два Opata священника
большой святости, Танкред и Торхтред, которые, приобретя бла-
женство небесной жизни один мученичеством, ДРУГОЙ — славой
исповедничества, CO славной Наградой за выдающуюся побе-

ду отправились Ko Христу»“*?. Далее рассказывается об ux сес-

тре Тове. Kpome TOTO, в грамоте упоминается о разорении этой

MeCTHOCTH ЯЗЬ1ЧНИКЭ.МИ33, XOTA lipamowi связи между этим событи-

ем и мученичеством ТЭ‚НКРСДЭ‚ не проводится. ИЗДЭ‚ТСЛЬ грамоты

С. Xapt также He увидел ЭТОЙ CBA3H H предположил, что речь идет

о местных святых УП-УШ вв.3*

В самом житии мученичество ТЭ‚НКРСДЭ‚ описывается сле-
дующим 06pa30M: «Ta же пиратская чума, которая, как читаем,
опустошила Англию BO времена блаженного Эдмунда`>, короля и
мученика, повсюду He давая покоя, также достигла того отшель-
нического скита, H там сделала мучеником блаженного предсто-
ятеля Христова Танкреда, застигнутого в своей келье...»`°. Похо-
жая отсылка ко временам и обстоятельствам гибели св. ЭДМУНДЭ‚
дважды встречается B «ПСреНСССНИИ [МОЩСЙ] CBJTbIX TOpHI/I)).
IlepBoe упоминание этого сюжета связано с перенесением Molen
cB. Ботульфа Hs основанного HM монастыря Иканхо в аббатство
ТОРНИ. Ученик св. ЭТСЛЬВОЛЬДЭ‚ MOHax YorbKroTed «прочитал ero
(Ботульфа. — О.Г.) житие, и точно узнал, xax монастырь Иканхо,
который OH построил, был разрушен гонителями блаженного ко-
роля Эдмунда»`’. Перенесение мощей Бенедикта Бископа также
32 «Nam in ipso prefato loco anachoretice vite aptissimo, duo quondam precipue

sanctitatis germani antistites, Tancredus videlicet et Torhtredus, celestis vite
beatitudinem, alter martirio, alter confessionis gloria obtinentes cum gloriosa
ægregii triumphi palma migraverunt ad Christum» (Цит. no: Clark С. Notes оп а
Life of three Thorney saints. P. 46, где текст приводится по The early charters of
Eastern England / Ed. C.R. Hart. Leicester, 1966. P. 165-172, Ho с некоторыми
исправлениями по рукописям).

33 The early charters. Р. 167.

34 Thid. P. 175.

35 Cg. Эдмунд — король Восточной Англии, убитый викингами в 870 r. Ero почи-
тание xax святого на территориях, Te расселились скандинавы, засвидетель-
ствовано He позднее конца IX в. К началу Х1 B. ero культ процветал в Англии.

3 «...9Ша eadem pestis pyratica que legitur Angliam depopulasse tempore
beati Eadmundi Regis et martiris diuersa passim loca inquietans ad eandem
etiam heremum peruenit ibique in cella sua repertum beatum Christi antistitem
Thancredum martirem fecit...» (LVH. P. 285).

37 «Legerat uitam eius et qualiter monasterium Icanho quod construxerat a persequutori-
bus beati Eadmundi regis destructum fuerit cognouerat certius» (LVH. P. 287).

| |

I I
58 O.B. Гусакова
обосновывается TEM, что его монастырь BeapMyT был уничтожен
«вышеупомянутой датской чумой, которая увенчала [мученичес-
ким венцом] блаженнейшего Эдмунда»`®.

В «Перенесении [мощей] святых Торни» о св. Танкреде на-
ходим лишь краткое упоминание, непосредственно отсылающее
к «Житию»: «Убитого же вышеупомянутой бурей мученика пе-
ренес в то же время и поместил в ту же церковь в Торни для бла-
гоговейного поклонения»“? (в самом «Перенесении» HU о каком
мученике до сих пор речи не было, но о нем говорилось в «Житии
святых Такнреда, Торхтреда и Товы»).

Итак, в данных текстах конца XI в. мученичество cB. Танк-
реда ассоциируется с теми же викингскими нашествиями, жерт-
вой которых пал король Эдмунд. Можно ли рассматривать данное
свидетельство как отражение аутентичной традиции и если да,
то к какому времени ее можно отнести? Как отмечает С. Кларк,
подобная датировка убийства Танкреда, XOTA, ВОЗМОЖНО, И oc—
нована на дополнительном источнике, письменном или устном,
с такой же вероятностью могла быть просто догадкой агиографа,
отталкивающегося лишь от упоминания в грамоте мученичества
Танкреда и разорения этого места язычниками“°.

Как уже отмечалось, автор жития сам признается, что у него
не было ни письменных, ни устных источников о жизни торний-
ских святых. Единственный письменный источник, на который
он опирается, — грамота об основании монастыря при Этельволь-
де. Из этого можно сделать вывод, что в период от перенесения
мощей в конце Х B. до написания жития в конце XI в. вокруг
культа этих святых не возникло развитой агиографической тра-
диции. Грамота Этельвольда также не может похвастаться бо-
гатой информацией относительно торнийских святых. Однако
одна деталь, на мой взгляд, свидетельствует в пользу TOTO, что
Этельвольд обладал некоторыми сведениями o них. Из трех свя-
тых только Танкред назван мучеником, Торхтред и Това почи-
тались как отшельники. Если бы особенности подвига каждого
из трех святых не опирались на раннюю традицию, а были бы
домыслами времен Этельвольда, такая дифференциация вряд ли
бы возникла.

38 «...рег supra memoratam Danorum pestem qua beatissimus Edmundus coronatus
est...» (LVH. P. 89).
3° «Enicium quoque supradicta tempestate martirem eodem tempore transtulit et in
eadem ecclesia Thornensibus uenerabiliter adorandum concessit» (LVH. P. 289).
40 Clark С. Notes on a Life of three Thorney saints. P. 48.
| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 59
Итак, в обоих рассмотренных случаях — и в Чертси, и в Тор-

ни — при всей гипотетичности некоторых выводов можно конста-

тировать существование к началу XI B. (хронологическая грани-

ца no второй части «Secgan»), а в Торни уже KO второй половине

Х в. (грамота Этельвольда) культов местных святых, считавшихся

жертвами язычников. Хотя более подробные сообщения об этих

святых, четко помещающие их в контекст викингских нашествий
конца 1Х в., сохранились в более поздних источниках и вполне
могли быть «надстройкой» над небогатой ранней информацией,

в обоих случаях сохранение аутентичной местной традиции, по

крайней мере фиксирующей гибель этих духовных лиц от рук

викингов, представляется вероятным"!. В TO »xe время важно от-

метить, что перенесение мощей этих святых происходит в Х B.

и в обоих случаях в агиографии отмечается предшествовавшее

этому забвение. Даже nocge возрождения UX культов, OHM сохра-

няют местное значение и не получают широкого распростране-
ния. Так, ни один из этих святых не отмечен в сохранившихся

англосаксонских церковных календарях. Святых из Чертси нет и

в англосаксонских литаниях. Из торнийских святых там один раз

встречается Танкред и несколько раз — Това (в шести литаниях,

все датируются He ранее второй четверти Х1 в.*?).

2
Проанализированные примеры почитания в Чертси и Торни
духовных лиц, убитых скандинавами-язычниками в первый пе-
риод нашествий, ставят вопрос о других монахах и монахинях,
священниках и клириках, пострадавших в ходе набегов викингов
на англосаксонские церкви и монастыри в конце УШ-1Х в. Bue

зависимости от того, какой позиции придерживаться в спорах о

степени урона, нанесенного викингами англосаксонской Церкви,

и об уровне их жестокости по отношению к церковнослужителям,

сам факт наличия жертв среди англосаксонского духовенства, как

уже отмечалось, остается неоспоримым. Однако у нас нет данных

о появлении в этих условиях значительного количества культов

духовных лиц, пострадавших от викингов.

4! На мой взгляд, Her оснований относить разрушение монастыря в Чертси и
отшельнического скита в ТОРНИ ко временам других язычников — англосаксов
периода христианизации АНГЛИИ‚ поэтому предположение С. Xapta 0 TOM, 4TO
святые 43 Торни жили в УП или УШ в. представляется маловероятным.

® Anglo-Saxon Litanies of the Saints / Ed. М. Lapidge. Henry Bradshaw Society,
106. London, 1991. Ne I, XII, XXII, XXXII, XXXVI XLV.

| |

I I

60 O.B. Гусакова

В camom конце VIII 8B. набегам скандинавских пиратов под-
верглись два англосаксонских монастыря на севере Англии: Лин-
дисфарн в 793 г. и Веармут-Ярроу в 794 г. Оба набега засвиде-
тельствованы в «ССВСРНОЙ версии» Англосаксонской ХРОНИКИ4З.

Разграбление монастыря на о-ве Линдисфарн является первым

четко датированным набегом викингов на АНГЛИЮ44. Эта траге-

дия, несомненно, потрясла современников, о чем свидетельствует

ЦСЛЬ1Й ряд посвященных ей писем, отправленных C континента

Алкуином“° королю Нортумбрии Этельреду“°, аббатам и братии

Линдисфарнского монастыря и монастыря Beapmyt-Appoy*’.

Наличие жертв среди ЛИНДИСфЭ‚РНСКИХ насельников предпо-

лагается записью в Англосаксонской хронике (B рукописях «D»,

«E»): «набег язычников нещадно опустошил Божью церковь на

Линдисфарне, через грабеж и убийство»“® (курсив мой. — О.Г.).

В одном из писем королю Нортумбрии Этельреду Алкуин рису-

ет страшную картину: «Вот церковь святого Кутберта окропле-

на кровью священников БОЖИИХ, разграблеНЬ1 все украшения,
место во всей БРИТЭ.НИИ самое почитаемое отдано язычникам
на разграбление»“?. Как отметил П. Кэвилл, образ церкви, «OK-

РОПЛСННОЙ>> кровью священников, является аллюзией к текстам

Ветхого и Нового ЗЭ‚ВСТОВ, где окропление кровью OTHOCHTCA,

соответственно, K жертвоприношению животных в иудаизме H

к жертвенной крови Иисуса Христа. Алкуин, используя этот об-

43 He сохранившаяся в своем первоначальном виде, HO отразившаяся в рукопи-
сях «D» и «Е» версия Англосаксонской хроники с выраженным интересом к
северным (нортумбрийским) событиям.

44 В Англосаксонской хронике под 787 r [789] помещено известие о первых
викингских кораблях, приплывших в Англию, однако это событие отнесено
в целом к годам правления короля Уэссекса Беорхтрика, т.е. между 784 [786]
и 800 гг.

45 Алкуин (0K. 732-804 rr.) — уроженец Нортумбрии, ученик будущего архиепис-
копа Иоркского Этельберта, с 781/782 r. большую часть времени пребывал на
континенте, rre стал выдающимся деятелем Каролингского возрождения.

4 Alcuine sive Albini Epistole // MGH. Epist. 4 / Ed. Е. Diimmler. Berlin, 1895.
No 16. Р. 42-44; № 18. Р. 49-52.

47 Thid. No 17. Р. 45-49; No 20-21. P. 56-59; No 19. Р. 53-56; № 22. Р. 59-60.

48 «...earmlice haetherna manna hergung adilegode Godes cyrican in Lindisfarnaee
thurh hreaflac and mansliht» (Two of the Saxon Chronicles Parallel: A revised text /
Ed., with intr., notes, appendices and glossary Ch. Plummer; on the basis of an
edition by J. Earle. Oxford, 1899. Vol. 2. P. 57).

49 «Ecce ecclesia sancti Cudberhti sacerdotum Dei sanguine aspersa, omnibus spoliata
ornamentis, locus cunctis in Brittannia venerabilior, paganis gentibus datur ad
depredandum (Alcuine sive Albini Epistolæ. P. 42).

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 61

раз, подчеркивает, по мнению IL. Kopusia, KOHTpacT между Tpa-
TWUMOHHOK dyHkuHel 2%KepTBCHHOU крови — освящением, и TCM
осквернением ЛИНДИСфЭ‚РНСКОЙ церкви, которое совершили ви-
КИНГИ-ЯЗЬ1ЧНИКИ50. В то же время, на MOL B3LJI4JI, C IOMOIIHLLIO дан-
НОГО образа c ero коннотациями АЛКУИН имплицитно сравнивает
погибших монахов с невинными жертвами. Более TOTO, В ПИСЬ-
ме Хигбальду, епископу Линдисфарнскому, Алкуин, говоря o
разорении храма, называет погибших насельников «святыми»:
«...C тех пор, как язычники осквернили святилища Божии и про-
лили кровь святых вокруг алтаря, разорили дом нашей надежды,
растоптали тела святых в храме БОЖИСМ, как навоз на УЛИЦС>>51. Не
вызывает СОМНСНИЙ, что в данном случае наименование «святые»
употреблено в расширительном значении — праведники>? или еще
шире — христиане. Тем He MeHee данная формулировка указывает
на то, что для Алкуина (и вероятно, его современников) сущест-
вовала потенциальная возможность восприятия убИТЬ1Х монахов
как мучеников.

ДРУГЭ.Я центральная идея АЛКУИНЭ. B CBA3H C разграблением
ЛИНДИСфЭ‚РНСКОГО монастыря — интерпретация этого события как
Божьей кары за грехи — казалось OBI, противоречит вышесказан-
ному. OTy тему АЛКУИН развивает в нескольких письмах, призывая
покаяться и исправить CBOH oOpa3 2KH3HH HE TOJIBKO mMuaucdapH-
скую 6parwro*3, HO и общины монастыря Веармут-Ярроу, пока ux
He настигла Ta Ke yuactTa™, OyHako восприятие несчастий Kak Ha-
казания за грехи, традиционное для средневекового христианско-
TO MHpOBO33peHusA>, сочетается в письмах АЛКУИНЭ‚ и с другими
50 Cavill P. Vikings: Fear and faith. Grand Rapids (MI), 2001. P. 7.

51 «, quando pagani contaminaverunt sanctuaria Dei et fuderunt sanguinem sanctorum
in circuitu altaris, vastaverunt domum spei nostre, calcaverunt corpora sanctorum
in templo Dei quasi sterquilinium in platea» (Alcuine sive Albini Epistola. Ne 20.
P. 57).

3 Именно так — «праведники» — переводит в данном фрагменте это слово
М.Р. Ненарокова Bo вступительной статье к переводу поэмы Алкуина о разоре-
нии Линдисфарна (Ненарокова М.Р. Алкуин и его поэма «О Линдисфарнской
резне» // Cursor Mundi: Человек Античности, Средневековья и Возрождения:
научный альманах, посвященный проблемам исторической антропологии.
Иваново, 2011. Вып. 4. С. 240).

53 Alcuine sive Albini Epistole. Ne 20-21.

54 Thid. Ne 19.

55 Подробнее о подобном восприятии викингских нашествий He только в пись-
Max Алкуина, HO и у других современников см.: Foot S. Violence against
Christians? The Vikings and the Church in the ninth-century England // Medieval
History. 1991. Vol. 1, N 3. P. 8.

| |

I I

62 O.B. Гусакова

вариантами интерпретации событий. Tak, B TOM Ke письме, где OH

призывает общину Линдисфарнского монастыря к исправлению,

автор обращает к епископу Хигбальду слова утешения: «Наказы-
вает Бог всякого сына, которого принимает; H потому, BO3MOKHO,

Bac более наказал, ибо больше любит»`°.

При столь фрагментарной сохранности источников аргумен-
тация ex silencio очень опасна, однако в случае с Линдисфарном
можно с уверенностью утверждать, что убИЙСТВО BHKHHTAMH—
язычниками MOHAXOB HE создало TaM HOBBIX KYJIBTOB. Hecmortpa Ha
все изменения, которые претерпела <<ОбЩИНЭ. CB. Kyt6epta» (kak
стала называться ОбЩИНЭ‚ ЛИНДИСфЭ‚РНСКОГО монастыря по имени
своего главного святого — Кутберта) на протяжении IX—XI вв., pe-
лигиозная жизнь в той или иной форме в ней не прерывалась, так
же как и историческая ПЭ.МЯТЬ57, поэтому очевидно, что культы
жертв викингов здесь Hc возникли, a He просто He сохранились.

Скандинавский набег на еще один нортумбрийский монас-
тырь — Веармут-Ярроу, произошедший на следующий год после
разорения Линдисфарна, также описан в «северной версии» Анг-
лосаксонской хроники (под 794 г.), однако о наличии жертв среди
монахов TaM не говорится. НЭ‚ПРОТИВ, ХРОНИКЭ. СООбЩЭ‚СТ 0 MHOTO—
численных убИТЬ1Х M3 числа BHKHHTOB.

Запись в «северной версии» Англосаксонской хроники об
убийстве викингами монахов на о-ве Линдисфарн в конце VIII B.,
подтверждающаяся эпистолярным наследием АЛКУИНЭ‚, является
фактически уникальным случаем, когда подобные события засви-
детельствованы в современных событиям источниках. Все прочие
сведения об уничтожении англосаксонских МОНЭ‚СТЫРСЙ B ПСРВЫЙ
период викингских нашествий и об убИЙСТВС насельников содер-
жатся в памятниках более позднего времени.

В этой связи характерно расширение погодной статьи 870 г.,
касающейся событий в Восточной Англии и гибели короля Эд-
мунда, которое находим в рукописи «Е» Англосаксонской хро-
ники. Запись в остальных рукописях завершается словами
56 «Castigat Deus omnem filium, quem recipit; et ideo forte vos plus castigavit, quia

plus dilexit» (Alcuine sive Albini Epistolæ. Ne 20. P. 57). Здесь Алкуин перефра-
зирует библейскую цитату: «M60 Господь koro любит, TOTO наказывает; бьет
же всякого сына, которого принимает» (Евр. 12:6).

57 О судьбе общины cB. Кутберта в первый период викингских нашествий см.,
например: Гусакова О.В. Мотив пути в сюжете о скитаниях общины св. Кут-
берта // Древнейшие государства Восточной Европы. 2009: Трансконти-
нентальные и локальные пути как социокультурный феномен / отв. ред.
Т.Н. Джаксон. Москва, 2010. C. 435—444.

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 63

«...и завоевали всю Ty землю» (имеется в виду Восточная

Англия). Рукопись «Е» продолжает: «и разрушили все монастыри,

в которых они появлялись. В то же время они прибыли в Медхем-

пстеде`“: жгли и уничтожали, убили аббата и монахов и всех, кого

OHH там нашли, и TO, что ранее процветало, свели к небытию»`?.

Рукопись «Е» — самая поздняя из сохранившихся рукописей Анг-

лосаксонской хроники, основная ее часть создавалась в Питербо-

ро ок. 1121 г. с использованием более ранней рукописи Хроники

и добавлением сообщений о местных событиях, что и объясняет

появление там рассказа о судьбе монастыря.

Приведенный пример с известием о разрушении Питерборо
отражает общую картину: фактически все описания уничтожения
скандинавами англосаксонских монастырей и убийства духовных
лиц сохранились в источниках He ранее XI—XII Bs.

В конце Х1 в. фламандский агиограф Госцелин, создавший в
Англии целый ряд житий англосаксонских святых, в «Чтениях о
св. Хильделите» описал разрушение викингами монастыря Бар-
кинг и убийство аббатисы и монахинь“°.

О том, как скандинавские пираты убили монахинь и мона-
XOB, а затем сожгли монастырь Или, рассказывается в «Илийской
книге»ё! — местной истории, составленной единовременно между
1131-1174 rr.*2, Ho включившей разнообразные более ранние ис-
точники от агиографии до грамот.

В «Цветах истории» Роджера Вендоверского — хронике пер-
вой половины XIII B. — повествуется о страшной участи монахинь
Колдингема, которые при приближении викингов последовали
примеру аббатисы Эббе и чтобы избежать поругания своей не-
BHHHOCTH, изуродовали лица, отрезав себе HOC и верхнюю губу.
Однако это не спасло их жизни — все они были сожжены сканди-
навскими разбойниками®`. Автор хроники также перечисляет раз-
рушенные викингами англосаксонские монастыри: Линдисфарн,
55 Первоначальное название Питерборо.

59 «7 fordiden ealle ba mynstre ba hi to comen. оп pa ilcan tima ba common hi to
Medeshamstede, beorndon 7 brecon. slogon abbot 7 munecas. 7 eall þæt hi per
fundon. macedon hit ba bet ær wes ful rice. pa hit wear6 to nan ping» (Two of the
Saxon Chronicles. Vol. 2. P. 71).

6 Texts of Jocelyn of Canterbury which relate to the history of Barking abbey / Ed.
M.L. Colker // Studia Monastica. 1965. Vol. 7. P. 455.

*! Liber Eliensis / Ed. E.O. Blake. London, 1962. (Camden 3" ser.; Vol. 92).

© Ibid. Р. XX XIX.

* Roger of Wendover’s Flowers of History / Ed. J.A. Giles. London. 1892. Vol. I.
P. 191-192.

| |

I I
64 O.B. Гусакова
Тайнмут, Beapmyt-Appoy, Уитби, Кроуленд, Торни, Рамзи®*, Пи-
терборо, Или и сообщает об убийстве ux насельниковб. Однако
достоверность этих сведений вызывает дискуссии°°. Что касает-
ся аббатисы Колдингема Эббе, то позднесредневековый (возмож-
HO, XIV в.) «Каталог святых, покоящихся в Англии», помещает ее
мощи, вместе с остальными монахинями, в Колдингеме. Впрочем,
как отмечает Дж. Блэр, в данном случае очень велика вероятность
того, что появление в каталоге этой святой — результат дублирова-
ния имени другой Эббе, связанной с данной обителью, — аббатисы
Колдингема VII в., о которой повествуется в «Церковной истории»
Беды Достопочтенного°”. Ha мой взгляд, запись в каталоге вполне
может соотноситься с рассказом Роджера Вендоверского, но это
лишь указывает на то, что культ убитой викингами аббатисы, воз-
можно, существовал в средневековой Англии — свидетельств, ука-
зывающих на ее почитание в англосаксонский период, нет.
Как показали исследования последних лет, во многих случаях
религиозная жизнь сохранялась в той или иной форме на мес-
те ранних англосаксонских монастырей вразрез с картиной пол-
ного запустения, которую рисовали средневековые источникиб.
С одной стороны, это объясняет, каким образом в этих духов-
ных центрах могла сохраниться историческая память, с другой —
указывает на то, что поздние авторы, даже если они имели доступ
к местной традиции, зачастую трактовали ee по-своему. Глав-
Hoe, что следует отметить, — в TeX случаях, когда в источниках
XI-XII вв. сообщается об уничтожении викингами целых монас-
тырей, в них нет указаний на возникновение соответствующих
мученических культов.
В связи с этим приведу интересный комментарий, которым
в Хронике Гуго Кандида (памятник ХП в., созданный в Питер-
боро, xax и рукопись «Е» Англосаксонской хроники, и, видимо,
использовавший общий c ней местный источник°?) сопровождается
° По другим источникам, аббатство Рамзи было основано в Х B., соответствен-
HO, не MOLJIO быть разрушено викингами в 1Х в.

°5 Roger of Wendover’s Flowers of History. Vol. I. P. 192-193.

° См.: Rollason Р., Gore D., Fellow-Jensen G. Sources for York History to AD 1000.
York, 1998. P. 32. (The archaeology of York; Vol. 1).

*7 Blair J. A handlist of Anglo-Saxon saints // Local saints and local churches in the
early Medieval West / Ed. A. Thacker, R. Sharpe. Oxford, 2002. P. 503.

° См., например: Hadley D.M. The Vikings in England: Settlement, society and
culture. Manchester, 2006.

° The Chronicle of Hugh Candidus, a monk of Peterborough / Ed. W.T. Mellows.
London, 1949. Р. XXIII.

| |

I I
Культы духовных лиц — жертв викингов 65

рассказ о разорении монастыря викингами в 870 г.: «Есть некото-

рые люди с извращенным 06pa30M МЬ1СЛСЙ, которые, когда видят

какое-то несчастье, WIM убИЙСТВО, или пожар, или смерть или не-

что такого рода, происходящие с духовными лицами, упорно на-

стаивают, говоря, AUTO STO случилось с HHMH HE 3a что иное, Kak 3a

MX грехи, H [TeM caMbIM ] присваивая себе право неисповедимого

Божьего суда. Ибо они не понимают, что ГОСПОДЬ IIO3BOJIHJI, чтобы

его ИЗбраННЬ1е подвергались разнообраЗНЬ1М искушениям и UCTA-

заниям.. .»70. ДЭ‚ЛСС перечисляются различные причины, по KOTO-
рым ГОСПОДЬ может испытывать своих ИЗбраННЬ1Х, с примерами
из Священного Писания”!.

Приведенный фрагмент в первую очередь позволяет судить O
распространенном (но не разделяемом автором Хроники) воспри-
ЯТИИ убИТЬ1Х викингами монахов уже после НОРМЭ‚НДСКОГО завоева-
ния. Однако в данном комментарии начала XII в. без труда просле-
живаются параллели с мотивами, звучавшими в письмах АЛКУИНЭ‚
конца VIII B., посвященных аналогичному событию — убийству
BHKHHTAMH ЛИНДИСфЭ‚РНСКИХ монахов. В обоих случаях НабЛЮДЭ.-
FOTCA две основные темы: 1) скандинавские нашествия Kak Божия
Kapa за грехи, из чего логически должно следовать, что пострадав-
шие — грешники, и 2) страдания xax испытание избранных. Разни-
ца в трактовке этих тем заключается в том, что у АЛКУИНЭ‚ OHH He
вступают в противоречие, OH CaM высказывает обе MBICJIH, a B Xpo-
нике ГУГО КЭ‚НДИДЭ‚ это противоположные мнения, исключающие
друг друга, и первое мнение автор открыто критикует. Возмож-
HO, отсутствие у англосаксов традиции почитания духовных лиц —
жертв викингов XOTA бы частично объясняется существовавшим
восприятием викингских нашествий как наказания за грехи.

Кроме Toro, данный фрагмент из Хроники Гуго Кандида сви-
детельствует о TOM, что XOTA CaM автор воспринимал убИТЬ1Х BH-
кингами монахов Питерборо xax мучеников, к ХП в. в монастыре
их официального культа He существовало”?.

7 «Sunt aliqui peruerse mentis homines qui si uiderint aliquid aduersitatis, uel occi-
sionis, uel combustionis, uel mortalitatis uel huiusmodi aliquid sub religione insti-
tutis contingere, contenciose contendunt dicentes, pro nichilo alio nisi pro pecca-
tis eorum hoc illis contigisse, occulta dei iudicia pertinaciter sibimet usurpantes.
Non enim intelligent quod multis modis permittit dominus electos suos temptari et
flagellari...» (The Chronicle of Hugh Candidus. P. 24).

71 Tbid. P. 24-27.

72 Следует отметить, что погибшие монахи Питерборо Bo главе с аббатом Хэд-
дой (последним известным аббатом до разрушения монастыря) все же ста-
ли почитаться в Англии как мученики, HO уже в позднее Средневековье
(см.: Farmer D. Oxford dictionary of saints. 5" ed. Oxford, 2003).

3. Средние Beka. Вып. 73(3—4)

| |

I I

66 O.B. Гусакова

Vitak, существование в англосаксонский период культов ду-
ховных лиц, павших OT рук викингов-язычников B ходе ПСРВОЙ
BOJIHbI скандинавских нашествий на АНГЛИЮ, засвидетельствова-
HO всего B двух случаях, несмотря на TO, что ПОДОбНЬ1Х жертв, не-
сомненно, было существенно больше. При этом оба культа носи-
ли местный характер и не получили широкого распространения
(в отличие, например, от культа св. короля Эдмунда, также уби-
TOTO BUKMHTaMn). Таким образом, можно сделать вывод O TOM, что
в англосаксонской Англии не возникло СКОЛЬКО-НИбУДЬ заметной
традиции почитания в качестве святых духовных лиц, пострадав-
IIIHX OT ВИКИНГОВ. EjMun4Hbpre культы, которые все-таки возникли,
указывают Ha TO, что убИЙСТВО духовного лица языческими раз-
бОЙНИКЭ‚МИ B принципе могло послужить основанием для почита-
HUA nornoimero Kak мученика. Bo3MO2%KHO, отсутствие МЭ.СШТЭ.бНОГО
почитания таких жертв отчасти ОбЪЯСНЯСТСЯ распространенным
среди англосаксов восприятием викингских нашествий как Божи-
ей кары за грехи, однако универсальность ПОДОбНОГО восприятия
He следует преувеличивать — Kak показал анализ эпистолярного
наследия АЛКУИНЭ‚, в осмыслении скандинавского Набега Ha Лин-
ДИСфЭ‚РН MOTHB наказания за грехи сочетался с такими мотивами,
как испытание ИЗбраННЬ1Х И ГИбСЛЬ невинных жертв.

| |

