I I
ПУБЛИКАЦИЯ ИСТОЧНИКОВ

УДК 94(415) “7”(09)=161.1.=03.152.1

К.И. Самоходская

CRITH GABLACH:

TPAKTAT О CTATYCE!

В данной работе предлагается перевод одного из наиболее важных древнеир-
ландских трактатов, «Crith Gablach». Трактат датируется УШ s. и представляет
собой детальный анализ иерархии мирян в средневековой Ирландии. Перевод со-
провождается вступительной статьей и глоссарием древнеирландских терминов.
Ключевые слова: Ирландия, статус, средневековое право, имущество, иерархия
свободных.

ИРЛЭ.НДИЯ выгодно отличается от многих СВРОПСЙСКИХ терри-
ТОРИЙ по количеству сохранившихся текстов. КОРПУС HCTOUHHKOB
mo истории раннесредневековой ИРЛЭ.НДИИ ABIIACTCA OJIHHM H3 Ca-
MBIX OOMIMpHbIx AJA STOTO периода. Только теоретические право-
вые трактаты, большая часть которых создавалась в VII—VIII вв. и
восходит K еще более древнему периоду, B изданном виде занима-
FOT шесть TOMOB. Kopnyc ипрландских текстов до сих пор остается
сравнительно малоизученным; между TCM, исследование древне-
ипрландского материала позволяет взглянуть на довольно раННИЙ
период развития ОбЩССТВСННЬ1Х отношений и на очень своеобраз—
НЫЙ путь исторического развития. ОСТРОВ He подвергся HU римс-
KOMY, ни германскому завоеванию, поэтому ирландское ОбЩССТВО
раннего Средневековья формировалось при минимальном вне-
! Мне хотелось бы поблагодарить Нину Юрьевну Живлову 3a помощь в работе

над первой половиной перевода. C Tex Mop текст был значительно перерабо-
тан, и все содержащиеся в нем ошибки являются только моими. Я также очень
благодарна Игорю Святославовичу Филиппову за множество ценных коммен-
тариев, H особенно за помощь в выработке терминологии для перевода древ-
неирландских понятий.

| |

I I
366 К.И. Самоходская
шнем воздействии. В результате ирландское общество долго со-
храняло большое количество оригинальных черт.

Представляемый текст является одним из центральных источ-
ников для изучения структуры древнеирландского общества. Он
содержит детальное описание различных «ступеней достоинства»
(др.-ирл. grad или miad) — социальных групп, Ha которые были
разделены свободные ирландцы. Crith Gablach He затрагивает Hu
духовенство, HH иерархию так называемых aes dana, «людей ис-
кусства» — поэтов и ремесленников, и касается прочих свободных
людей, начиная с несовершеннолетнего, еще не получившего на-
следства, и заканчивая королем всего острова. Название трактата
достаточно туманно. Словосочетание Crith Gablach можно пере-
вести как «Разветвленное распределение прав» (в англоязычной
историографии принят вариант «Branched purchase»’). Kak объяс-
няет составитель, трактат называется так потому, что в нем гово-
рится о правах, приобретаемых ирландцами, и о многочисленных
«ветвях», по которым они распределены ($ 1).

Crith Gablach сохранился в трех копиях. Hu одна Hs них He
содержит полного текста, однако HX сопоставление позволило
исследователям восстановить трактат. Все три фрагмента нахо-
дятся в одной рукописи H.3.18 Ne 1337 (1—7а, 252-256 и 419).
Содержащие их листы датируются первой половиной-середи-
ной XVI в. Определенные сомнения вызывает окончание текста.
Фрагмент, содержащий третью часть трактата, включает неболь-
шое стихотворение`. Оно представляет собой обращение к коро-
лю и перечисляет те области права, с которыми король должен
быть знаком. Между этим стихотворением и прозаическим текс-
том перед ним нет никакого промежутка или указания на то, что
Crith Gablach закончился. Вопреки мнению некоторых авторов,
стихотворение вряд ли является частью самого трактата, посколь-
ку выбивается из него как стилистически, так и по содержанию.
Вместо абстрактного анализа существующего общественного ус-
тройства мы находим в нем наставления для потенциального ко-
роля; в нем рассматриваются вопросы, связанные с конфликтами
соседей, и практически не говорится о правовом статусе. В пред-
ставляемый перевод стихотворение не вошло.

? См., например: Breatnach L. ACompanion to the Corpus Iuris Hibernici. Dundalk,
2005. P. 244; Kelly F. A Guide to Early Irish Law. Dublin, 2005. P. 267.
3 Издано и переведено на английский язык B: Binchy D.A. An Archaic Legal
Poem // Celtica 9 (1971). Р. 152-168.
4 См., например: Breatnach L. A Companion... P. 242-243.
| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 367

Существует несколько изданий Crith Gablach. Впервые трак-
тат был опубликован Юджином О’Карри в 1873 r. Позже он во-
шел B «Древние законы 1/1РЛЭ.НДИИ»б — издание, основанное на
подготовленных Джоном О’Донованом и О’Карри материалах.
K сожалению, OHO ИЗОбИЛУСТ ошибками. Наиболее полное и до-
стоверное издание принадлежит Дэниэлу Бинчи: в 1941 г. он пред-
принял критическое издание этого Трактата7. OH »xe ОПУбЛИКОВЭ‚Л
практически все существующие рукописи, содержащие древне-
ипрландские правовые ТСКСТЬ18. Бинчи пытался восстановить ис-
ХОДНЬ1Й текст трактата, XOTA H был убежден B невозможности TOU-
HOW реконструкции, КОТОРОЙ препятствует обилие ОТНОСЯЩИХСЯ K
разным периодам НЭ‚ПЛЭ‚СТОВЭ‚НИЙ9. Как и другие издатели древ-
неирландских текстов'°, Бинчи нормализует орфографию писцов
XVI B. в соответствии с нормами правописания VIII B., которым
датируется текст (kak лингвистически, так и HO ряду других при-
чин — cM. ниже). Перевод выполнен no изданию 1941 г., которое
остается единственным критическим изданием трактата и широ-
ко используется ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЯМИ11.

Текст переводился на английский язык B рамках первых двух
ИЗДЭ‚НИЙ, однако эти переводы содержат большое количество не-
точностей и ошибочных трактовок. Более удачен перевод Эоня
МЭ‚К-НИЛЭ.12, но многие его прочтения также вызывают споры.
Кроме Toro, в издании 1941 ©, вышедшем в формально учебной
серии, содержался словарь, ОТРЭ‚ЖЭ‚ВШИЙ трактовку текста ДСНИЭ-
ла Бинги. На РУССКИЙ язык трактат не переводился.

5 О`Сигту Е. Manners and Customs of the Ancient Irish. L., 1873. Vol. 3. Р. 465—
522.

° Ancient Laws of Ireland. Dublin, 1865-1901. Vol. 4. P. 298-338.

? Binchy D.A. Crith Gablach. Dublin, 1941, repr. 1970.

% Corpus Iuris Hibernici / Ed. D.A. Binchy. Dublin, 1978. (Далее: CIH). Crith
Gablach содержится Ha следующих страницах (после номера страницы указан
номер строки): 777.6—783.38; 563.1-570.32.

9 Ibid. P. XVI.

!0 К примеру, см.: Bechbretha / Ed. by Т. Charles-Edwards, F. Kelly. Dublin, 1983;
Breatnach L. Uraicecht па Riar: the Poetic Grades in Early Irish Law. Dublin,
1987.

!! К примеру, в работах JI. Бретнаха и Ф. Келли (Bretnach L. A Companion...;
Kelly Е A Guide...) — двух изданиях справочного характера, связанных с древ-
неирландским правом, — принято ссылаться Ha Crith Gablach, предоставляя
номер страницы и строки и в критическом издании, и в CIH.

2 MacNeill Е. Ancient Irish Law: The Law of Status and Franchise // Proceedings of
Royal Irish Academy. 1923. 36 С. P. 281-306.

| |

I I
368 К.И. Самоходская
Crith Gablach представляет собой компиляцию, которая мо-
жет содержать как древний, так и добавленный составителем
более новый материал'`. Текст, дошедший до Hac в поздних ру-
кописях, принято датировать весьма ранним периодом. Он упо-
минается в трактате «Первые суждения о благородных» (Bretha
Nemed Toisech'*), который относят KO второй четверти VIII в.'5
С другой стороны, в самом Crith Gablach содержится инфор-
мация о событиях конца УПв.: о нападении саксов (684 r.)
и o принятии «Закона Адомнана» (Cain Adomnan!®, 697 r.)!7.
Таким образом, трактат можно датировать первой четвертью
VIII в. Sta дата подтверждается лингвистически. Текст написан
на древнеирландском языке H, no утверждению издателя, He со-
держит форм, которые бы указывали на более позднее проис-
хождение!“.
Автор текста, как и точное место создания, He известны.
В обширном корпусе древнеирландских юридических тракта-
Tos Crith Gablach стоит несколько особняком и, судя mno все-
My, не относится к какой-либо из двух основных юридических
школ — северной, к которой принадлежит сборник «Великая ста-
рина» (Senchas Маг'?), и предположительно мунстерской?°, из-
вестной двумя «Суждениями о благородных» (Bretha Nemed?!).
Немногие события, упоминаемые в тексте, относятся к разным
частям Ирландии и не дают возможности атрибутировать трак-
тат географически??.
Проблема разделения общества на разряды, которой посвя-
щен Crith Gablach, рассматривается и в трактатах, относящих-
CA к вышеупомянутым школам: «Кратком учебнике» (Uraicecht
13 K примеру, CaM составитель текста говорит о TOM, что некоторые включенные
им нормы уже не функционируют — см. $ 3, &.

'4 CTH 2211-2232.

'S Bretnach L. ACompanion... P. 244.

'6 Издан и переведен: Meyer K. Anecdota Oxoniensia, Medieval and Modern Series.
Oxford, 1905. Pt. XII.

7 См. $ 38.

'8 Binchy D.A. Crith Gablach... P. XV.

® О Senchas Mar см.: Bretnach L. А Companion... P. 268-314.

20 Kelly F. A guide ... Р. 242-247.

21 Bretha Nemed toisech (cm. выше) и Bretha Nemed déidenach (CIH 1111-1138).

 Yxe обсуждавшиеся выше набег на Брегу и «Суждение Адомнана», о которых
говорится в $ 38, указывают на южную часть Ольстера. Однако события в
Кашеле‚ которые упоминаются несколькими строками выше, могут свидетельст-
вовать о мунстерском происхождении.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 369

Весс)?3, входящем в Kpyr текстов Nemed, «Установление достой-
Horo поведения» (Corus Вёзспа1)”*, и в стоящем особняком трак-
tare «Категории достоинства» (Miadslechtae)*>, — однако ни один
из них He содержит столь подробного анализа светской иерархии.
Эти тексты предоставляют немного разные данные о численном
выражении социального статуса, «цене чести», а также в ряде
случаев используют разную терминологию (см. ниже), но в целом
не противоречат друг другу. Это позволяет предположить, что от-
раженные в трактатах реалии по крайней мере отчасти соответ-
ствовали действительности.

Crith Gablach можно условно разделить Ha несколько частей.
Первая часть ($ 1-5) представляет собой введение и общее пере-
числение различных социальных групп. Вторая ($ 6—22) содер-
жит характеристику различных групп «боайре», т.е. незнатных
свободных ирландцев. В $ 23—34 рассматривается иерархия «гос-
под» (flaith), включая королей. За ними следует описание взаим-
ных обязательств короля и ero туата ($ 35—48). Ora, явно изна-
чально задумывавшаяся CTpyKTypa, периодически прерывается
фрагментами, посвященными другим темам. В $ 8 говорится о
«содержании больного». Раненный кем-либо человек должен был
содержаться в доме обидчика, с подобающей ему свитой и уго-
щением, пока не выздоровеет. Об условиях такого содержания
рассказывается в отдельном трактате «Суждения о кровавом ле-
жании» (Bretha Crolige”®), однако и автор Crith Gablach при опи-
сании человека каждого статуса уточняет, сколько спутников OH
имеет права взять с собой и чем его следует кормить. Параграфы
16 и 17, хотя и относятся формально к перечислению штрафов,
которые платятся «мруигферу», содержат также более полную
информацию о различных штрафах за вторжение в дом и воровст-
Bo. В $ 21 говорится о случаях, в которых человек, относящийся
к любой социальной группе, теряет свое положение в обществе.
23 Трактат сохранился в пяти рукописях. Две ns них, Book of Ballymote (f. 335а—

348b), составленная в XIV B., и Е 3.3 (f. 19a—21b) XV—XVI в., содержат пол-
ный текст трактата. Версии трактата из различных рукописей изд.: в С1Н
Р. 634.1-655.23, 1590.1-1618.40, 2255.1-2282.27, 2318.1-2335.30

24 Версии трактата Hs различных рукописей изданы: CIH 520.1-536.27, 903.37—
905.9, 1812.33-1821.27.

25 Трактат He сохранился целиком. Самый обширный фрагмент содержится в той
же рукописи, что и Crith Gablach: Н 3.18 Е. 15a—17b (издан: С1Н Р. 582.32—
589.32). Другие версии трактата изданы: CIH Р. 676.17—677.27 и 1567.1-35.

6 CTH 2286.24—2305.3.

| |

I I

370 К.И. Самоходская

В Crith Gablach рассказывается о разделении общества внутри
туата. Туат (др.-ирл. thath) — это небольшое территориально-родо-

Boe объединение. Предполагается, что в период У-ХП Bs. на тер-

ритории Ирландии одновременно существовало не менее 150 туа-

Tos’’. Необходимой чертой туата считалось наличие собственного

мудреца (ecnae), священника, поэта (fili) и короля (ri)?8. Ирландец

обычно имел юридические права только в рамках своего туата,
становясь за его пределами бесправным чужеземцем. Исключе-
ние составляли уже упоминавшиеся aes dana, «люди искусства» —
поэты, ремесленники и т.п., а также отшельники””. Слово «туат»
также часто используется для обозначения мирян. Так, «люди ту-
ата», миряне, противопоставляются «людям церкви»“°.
Социальная дифференциация внутри туата в разных текстах
отражена по-разному. Самый частый способ выражения того, что
человек занимает определенное место в TyaTe, это указание груп-
пы, к которой он принадлежит. Фигурирующие в Crith Gablach
названия встречаются также в ряде других текстов и явно OTHOCH-
лись к общей для всех юристов терминологии, лишь незначитель-

HO различавшейся на разных территориях`!. Названия групп опи-

сательны, и хотя значение некоторых из них не до конца понятно,

они часто позволяют сделать предположения о том, кого объеди-
няет каждая из групп. В тексте я использую транслитерации древ-
неирландских названий статусов; их русский перевод приводится

в приложении. Приложение содержит толкование всех древнеир-

ландских терминов, встречающихся в тексте.

С выражением социального неравенства в Crith Gablach, kak

и в прочих правовых трактатах, связан своеобразный численный

эквивалент социального статуса человека, обозначаемый словосо-

четанием lög n-enech («цена чести»)`?. «Цена чести» представляла

27 См.: Byrne F.J. Irish Kings and High-Kings. L., 2001. P. 7.

28 См.: Gwynn E.J. An Old-Irish Tract on the Privileges and Responsibilities
of Poets // Eriu. 1942. 13. P. 31.

29 См.: Kelly Е A Guide... P. 3-5.

30 См., например, $ 33.

31 Наиболее полное сопоставление всех встречающихся в трактатах названий со-
циальных групп содержится в: McLeod N. Interpreting Early Irish Law: Status
and Currency (Part 2) // Zeitschrift fiir celtische Philologie. 1987. Bd. 42. P. 84-87.

3 Дословно выражение означает «цена лица» (cp. валлийское wynebwerth —
«цена muta»), однако B отечественной ИСТОРИОГрафИИ устоялся вариант «цена
чести».

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 371

собой некую условную сумму“`, относительно которой высчиты-

вались штрафы, статус зависимых от ирландца людей (жены или

детей), а также границы его социальной активности. Каждый сво-

бодный мог выступать поручителем, свидетелем, обвинителем,

HO только в TeX делах, в которых речь шла о сумме He выше ero

«цены чести». В Crith Gablach в параграфе о каждой социальной

группе повторяется это правило. «Цена чести» рассматривалась

также как относительная величина, по которой измерялось, чья
клятва или чье свидетельство более весомо. Система клятв — это
еще одна отличительная особенность ирландского общества, по-
лучившая отражение в трактате. Клятвами сопровождался любой
суд, заключение любого контракта. Клятва приносилась в обви-
нение кого-либо (fretech), в защиту себя (dithech) или другого

(airthech, imthach). Изначально клялись языческими богами пе-

pea друидами““, позднее — христианскими реликвиями или име-

нем Господним. Предполагалось, что в случае нарушения клятвы

TOT, кем клялись, должен покарать преступника. Однажды при-

несший ложную клятву (éthech), терял право свидетельствовать o

чем-либо, а ero клятвы больше He имели силы.

В Crith Gablach все миряне разделены Ha простолюдинов и
господ; самая низшая «цена чести» у неспособных вести само-
стоятельное хозяйство несовершеннолетних и недавно достиг-
ших совершеннолетия, затем она постепенно возрастает. Самой
высокой «ценой чести» обладает король всей Ирландии. В каче-
стве основного отличия господ от простолюдинов автор трактата
называет наличие у них клиентов``. Слово «céile» (клиент) 0603-
начает зависимого человека, который получил от более знатного,
или даже от более богатого человека своего статуса ($ 19) некое
имущество (taurchrecc) — скот или участок земли. Помимо зем-
ли или скота господин предоставляет своим клиентам защиту,
он может приносить за них клятву в суде (например, $ 24). Клиен-
ты делятся на свободных (sderchéile) и несвободных (dderchéile)
33 Uccnenqopannua TOTO, каким o6pa30M именно эти CYMMBI закрепились в качестве

цены чести разных статусов, проводил Hun МакЛеод. См.: McLeod М. Irish Law:
Significant Numbers and the Law of Status // Peritia. 1995. Vol. 9. Р. 156—166.

34 Эта практика получила отражение в пенитенциалиях. Tak, KJIHDHK, KOTO-
рый клялся перед друидом на языческий MaHep (more gentilium ad aruspicem
iurauerit), должен был провести год в покаянии. См.: Bieler L. The Irish
Penitentials. Dublin, 1963. Р. 56, $ 16.

35 Даже ©если HCXOJIHTE TOJIBKO H3 СВСДСНИЙ‚ содержащихся в трактате, это не сов-
сем так. К примеру, в $ 19 говорится о простом боайре, у которого также есть
клиенты.

| |

I I

372 К.И. Самоходская

(§ 23, 24). Свободные клиенты, о правах которых говорится в

трактате «Закон свободного клиентства» (Cain Sderraith)**, обя-

заны ежегодным оброком, а через семь лет обязаны вернуть пре-
доставленное господином имущество. Они могут разорвать кон-
тракт с господином в любой момент, вернув ему это имущество,

He платя дополнительного штрафа`”.

О правах и обязанностях несвободных клиентов рассказыва-
ется в «Законе несвободного клиентства» (Cain Aicillne)**. Такой
клиент, в дополнение к тому же имуществу, которое дается сво-
бодному клиенту, получает от господина выкуп за его «цену чес-
ти» и попадает в большую зависимость от него, чем свободный
клиент. Он также может разорвать в любой момент свои отноше-
ния с господином, но должен в этом случае уплатить тяжелый
штраф“°. On обязан своему господину ежегодным продуктовым
оброком (см. $ 9, 10, 12, 13, 15, 19, 20). Он также обязан отраба-
тывать некоторое количество времени на поле у господина ($ 9),
или помогать ему возводить какие-либо постройки, а также со-
провождать его в пределах туата (см. $ 24 и далее). Часть штра-
фов, уплачиваемых 3a преступление против клиентов, ABHO отда-
валась господину (см. $ 9).

Невзирая на название этих групп, оба типа клиентов являются
лично свободными и имеют право заключать контракты без ве-
дома господина. Несвободны с этой точки зрения упоминаемые
в $ 23 и 46 «фуидирь» (fuidir) и «ботах» (bothach). Чем они отли-
чаются друг от друга, неясно. Оба типа зависимых людей He име-
ют фиксированных повинностей, как клиенты. С другой стороны,
UX господин несет за них полную ответственность, выплачивая
штрафы за их проступки. Вероятно, именно это имеется в виду в
$ 23, где говорится, что «служба клиента с неопределенными обя-
зательствами и плоха, и хороша». Права и обязанности фуидиря
рассматриваются в отдельном трактате“°.

В тексте содержится несколько фрагментов, отсылающих K
более древним традициям, которые, no словам автора, уже He
действуют“!. Tem He менее, сложно сказать, насколько описывае
36 CIH 1770.15-1778.33.

37 Kelly F. A Guide... Р. 32-33.

38 С1Н 1778.34-1804.11; 479.23-502.6.

39 С1Н 499.20—21.

40 CTH 426.1-429.12.

ы Co., например, § 3: «Если же следовать закону древнего права, то в этом слу-
чае семь ступеней разделены более дробно», или $ 8: «Содержания больного
сейчас уже не существует...».

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 373

мая в Crith Gablach структура общества соответствовала pea-

лиям VII в. В историографии нет единого мнения на этот счет.

Часть исследователей полагает, что Crith Gablach является

искусственным конструктом“*?. Другие считают, что трактат до-

статочно точно отражает реальную социально-правовую струк-
туру общества“`. В тексте изображается очень строгая иерархия,

в которой оговариваются даже совсем мелкие детали имущества

людей различного статуса.

Содержащиеся в трактате описания дома, хозяйствования,
питания и обстановки в значительной мере подтверждаются ма-
териалом саг и археологическими данными“*. Разумеется, раз-
мер дома не мог быть одинаковым для всех боайре или для всех
королей, как заявляется в Crith Gablach, однако описание общего
вида дома, его организации и материалов, из которых он постро-
eH, судя no всему, соответствует реальности. ITH данные мож-
но без опасений использовать при исследовании хозяйствования
средневековой Ирландии“`.

Разделение на социальные группы, «ступени достоинства»,
вызывает больше сомнений. Оно используется авторами всех
ирландских юридических трактатов, и все выделяемые автором
Crith Gablach группы упоминаются в других юридических текс-
тах, хотя не всегда количество таких групп в этих текстах совпа-
дает“°. Ha данный момент можно заключить, что автор трактата
излагает свою версию общественной иерархии, и информацию о
количестве коров или клиентов у их представителей нельзя вос-
принимать как абсолютно точную. В то же время принцип раз-
деления на простолюдинов и господ, а также примерный размер
их имущества или повинностей, судя по всему, отражает реаль-
ность и при сопоставлении с другими текстами может дать воз-
можность воссоздать действительно существовавшую структуру
древнеирландского общества.
® Binchy D.A. Crith Gablach... P. XIX.

43 Charles-Edwards T.M. Crith Gablach and the Law of Status // Peritia. 1986. Vol. 5.
P. 53-73; McLeod N. Interpreting Early Irish Law: Status and Currency (Pt. 1) //
Zeitschrift fiir celtische philology. 1986. Bd. 41. P. 46-65.

“4 Cm. Kelly F. Early Irish Farming. Dublin, 2000. P. 361 ff.

45 В значительной мере на материале, содержащемся в данном трактате, а также
других правовых источниках, основана Монография d)eprloca Келли о сель-
ском хозяйстве в Ирландии (Kelly F. Early Irish Farming...).

46 См.: McLeod М. Interpreting Early Irish Law... Pt. 1. P. 52 ff.

| |

I I

374 К.И. Самоходская

CRITH GABLACH

1. Почему трактат называется Crith Gablach, «Разветвленное
распределение прав»? Несложно сказать: по причине того, что
член myama*’ приобретает в [своем] туате [права] благодаря об-
ладанию соответствующим ИМУЩССТВОМ48, так что он рассматрива-
ется как член НЭ‚ДЛСЖЭ‚ЩСЙ группы, находясь в туате; a также из-за
[большого] числа ветвей, на которые разделены люди в myame.

Вопрос: сколько существует ступеней [достоинства]? Семь.

2. Согласно чему myam разделен на ступени? Tak же, как цер-
ковь, потому что правильно, чтобы каждому чину, КОТОРЫЙ есть
в церкви, соответствовала ступень достоинства в туате IIIA до-
казательства КЛЯТВОЙ, или отрицания КЛЯТВОЙ, или свидетельства
очевидца“?, или суда всех над каждым.

3. Bonpoc: каковы ступени достоинства B TyaTe? Фер мид-
бот”°, боайре, айре deca, айре apd, айре туйсе, айре форгаль и
король. Если же [следовать] закону древнего права`!, TO в этом
47 Cm. введение. Древнеирландские термины, оставленные без перевода, также

рассматриваются в Приложении.

48 Болышинство терминов для определения имущества He вызывают особенных
сложностей с переводом, обозначая более или менее BCe виды имущества (Kak
слова tothacht и tochus), от земли до пахотного снаряжения. В данном случае,
однако, в представляемом трактате употребляется термин folud. В словаре древ-
неирландского языка, изданном Королевской Ирландской академией, предлага-
ется очень широкий спектр его трактовок в зависимости от типа текста, в кото-
POM OHO употребляется. Вне юридического контекста folud означает «материал»,
«субстанция» (B TOM числе для передачи латинского substantia), «богатство, иму-
щество» (DIL, P. 280—283, статья «folud»). В контексте теоретических правовых
трактатов слово folud исследователи предпочитают переводить расплывчато —
«материальные ресурсы, которыми человек обладает и которые он использует
для поддержания собственного статуса» (McNeill Е. Ancient Irish Law... P. 233),
встречается также обозначение объектов или действий, относительно которых
заключаются сделки. В данном случае автор использует именно это слово для
того, чтобы подчеркнуть важность имущества для социального статуса ирландца.

49 Здесь говорится о традиционных для ирландского общества процедурах сви-
детельствования, в которых свидетельство человека более высокого статуса
имеет больший Bec, чем кого-либо более низкого статуса. Поэтому для вы-
движения обвинения или снятия его с себя человеку более высокого статуса
достаточно было просто принести клятву в TOM, что его слова правдивы.

5° Перевод и толкование названий различных социальных групп приводится
в приложении.

51 Др.-ирл. fénechas — употреблялось для обозначения древнего права, сохранив-
шегося в виде коротких, туманно сформулированных фрагментов. Обычно
такое право, как и в данном случае, противопоставляется новым установлени-
ям, которые подверглись влиянию христианских обычаев и норм.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 375

случае семь СТУПСНСЙ разделены более Дробно. Каково это деле-

ние? Боайре с восемью подрангами, айре деса, айре эхта, айре

apo, айре туйсе, айре форгаль, танайше риг и король.

4. Каково деление группы боайре? Два подранга фер мидбот,
окайре, айтех, который пашет с помощью десяти`?, достойный
боайре, мруигфер, фер фотлай, и айре койсринг.

5. Какова`3 клятва в оправдание`“, и надьм, и pam, и свиде-
тельство очевидца, и «цена чести», и угощение, и содержание
бОЛЬНОГО, И 38ЩИТ8‚56, и имущество, предоставляемое господином
клиенту, и оброк, и каждое из них?

Несложно сказать. Как говорится в древнем праве: чтобы
были известны ступени достоинства ИРЛЭ.НДЦСВ57, их определяют
на собрании свободных.

» См. $ 12.

53 В оригинальной рукописи стоит cate — какова. Подготовивший издание текста
Дэниел Бинчи изменил вопрос на «как высчитывается», полагая, что перепис-
чик пропустил часть текста, раз ответ в следующем предложении He соответст-
вует вопросу. Мне кажется необходимым сохранить исходную формулировку,
поскольку ряд признаков указывает на компилятивный характер трактата, и
несогласованность фрагментов может быть ошибкой не переписчика, а непос-
редственно компилятора текста.

54 Др.-ирл. imthach — клятва, которая приносится кем-либо в поддержание чужой
клятвы, повышая ee юридическую силу.

55 Др.-ирл. naidm, rath обозначают типы поручителей. Для Toro, чтобы заклю-
чить договор о чем-либо, каждой стороне было необходимо найти челове-
Ka, гарантирующего, что обязательства будут исполнены. 3a осуществление
поручительства надьм и pam получали определенную плату. См.: Kelly Е
A Guide... Р. 167-173.

5* Свободный член TyaTa имел право взять под свою защиту любого, KTO равен
ему или ниже его по статусу (кроме преступников). В дороге такая защита
длилась разное время в зависимости от социальной группы, но у себя дома
свободный считался постоянным защитником всех его гостей. Если кто-либо
атаковал взятого под защиту, он наносил серьезное оскорбление защитнику
и должен был выплатить ему компенсацию, равную полной цене его чести —
см.: Kelly F. А Guide... P. 140-141, Binchy D.A. Crith Gablach... P. 83.

57 В оригинале Féni («Фении»), однако в юридических текстах это COBO обыч-
но обозначает просто свободных жителей туата. В ирландских текстах для
общего обозначения полноправных свободных, имеющих собственную «цену
чести» и включенных в правовые отношения, употреблялось несколько назва-
ний. Одно из них — это употребленное автором «Краткого учебника» в узком
смысле слово «фении» (Féni). Фении первоначально являлось названием эт-
нической группы, жившей Ha tore Ирландии, однако к моменту составления
юридических трактатов стало обозначением просто всех полноправных ир-
ландцев (информация об употреблении слова фении и ссылки на работы о нем
собраны в соч.: Archan С. Les chemins du jugement: Procedure et science du droit
dans |’Irlande médiévale. Р., 2007. P. 35-36). Вторым, возможно, было слово

| |

I I

376 К.И. Самоходская

6. [Есть] два типа фер мидбот: один фер мидбот, который
приносит клятву по поводу преступления [o Berax | CTOUMOCTBIO

OT иглы до телки. Это цена его чести в случае произнесения про-

THB Hero caTupsi® или при нарушении защиты, предоставляемой

ero домом, или в случае отказа CMY B ГОСТСПРИИМСТВС59, или B CJIy—

чае нападения Ha Hero. B пределах этой суммы могут осущест-

BJIATBCA CTO WeHcTBHA в качестве надьма или в качестве pama, или

ero свидетельство Kak очевидца, WIM ero ДСЙСТВИЯ B качестве ати-

pe. Положенное ему угощение — это угощение для одного, MOJIOKO

H CbID либо зерно, он не должен получать масло. Он может предо-

ставлять защиту равному ему по достоинству в пределах своего
«немеды» (nemed) «привилегированные», которое no предположению ряда
ученых могло употребляться и в широком смысле для обозначения тех, кого
допускали к участию в сакральных ритуалах, т.е. опять же полноправных чле-
нов некой общности (термины, обозначающие полноправных членов общнос-
TH, исследовал с лингвистической точки зрения A. Королёв. См.: Королёв A.A.
Древнеирландское aire: индоиранское arya // Типы языковых общностей и ме-
тоды их изучения. М., 1984). Третьим вариантом названия всех полноправных
ирландцев было слово aire («благородный»).

55 Произнесение сатиры (др.-ирл. der, в русской историографии устоялся перевод
«сатира». См.: Зотов О.А. Феномен сатиры в ирландской культуре раннего
Средневековья: Автореф. дис. ... канд. филол. наук. М., 2003) считалось тяж-
ким оскорблением. В юридических текстах сатира, произнесенная справедли-
во, приводила к потере ее объектом «цены чести». В случае несправедливого
произнесения «цену чести» человеку возмещал автор сатиры. По-видимому,
существовал отдельный трактат о произнесении сатиры, однако OH He сохра-
нился, кроме короткого фрагмента (CIH. 117.30-118.13).

59 Это правило, которое часто упоминается в ирландских текстах, как в юриди-
ческих, так и в сагах (см., например: Fingal Ronain and Other Stories. Dublin,
1955. Р. 472—505). Людям различного достоинства полагалось различное гос-
теприимство, включая определение того типа еды, который им предоставлял-
CA, и количества спутников, которых OH мог взять с собой. Саги изобилуют
примерами злоупотребления таким гостеприимством, однако OTKa3 удовлет-
ворить желание гостя изображается xax страшнейший позор, способный пов-
лечь за собой утрату человеком своей «цены чести». Tak, в care «Осада Эда-
pa» объезжающий Ирландию Атирне нигде He встречает отказа, невзирая на
явную несправедливость своих требований — к примеру, он требует единст-
венный глаз короля, право провести ночь c королевой одной из территорий
и т.п. (The Book of Leinster / Ed. R.I. Best, M.A. O’Brien. Dublin, 1956. Vol. П.
P. 426 ff). С оказанием гостеприимства связан значительный процент чу-
дес, которые совершают в житиях ирландские святые (Bethu Brigte / Ed. О
hAodha D. Dublin, 1978: 10, 37, 41; Vita Prima Sanctae Brigitae / Ed. S. Connolly.
A Dissertation for the Degree of Ph. D. in Late Latin and Palaeography. Submitted
Summer 1970 at the National University of Ireland (Рукопись): 5—3, 6-7, 9-10,
12, 17, 49, 51, 62, 65, 68; The Life of St. Columba / Ed. Reeves D.D. Dublin, 1857:
I (2), I (35), П (20), II (21).

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 377
собственного туата, и кормится согласно ему [СВОСМУ ДОСТОИН-

СТВУ], пока не переходит границы туата.

Почему о ком-то говорится фер мидбот, «человек средней
хижины»? ПОТОМУ что он прошел детство H [ПОЛУЧИЛ] положен-
Hoe ему [по статусу°°] воспитание, HO eme He достиг мужества.
Обозначен ли определенный возраст для фер мидбот, который
приносит клятву, очищающую от преступления? Да, это возраст
14 лет. ДО этого OH не может произносить HH речь, HU свидетель-
CTBO, H до 17 лет он может свидетельствовать только в незначи-
тельных делах, поскольку OH еще He получил имущество и на-
следство, кроме случаев, CCIM UX [реЧЬ VMJIH СВИДСТСЛЬСТВО] произ-
HOCHT вместе с HUM ПОЛНОПР&ВНЫЙ СВОбОДНЫЙ. Это [Т.е. имущество
СТОоИмоОСсТЬЮю OT HIUIBI LO TeNIKU] именно TO, в пределах Gero OH кля-
нется при нарушении законов о земельных ВЛЭ‚ДСНИЯХбі.

7. Другой фер мидбот, который откладывает свою речь, более
состоятелен. Ero свидетельство рассказывается тремя словами [И
ОТКЛЭ‚ДЬ1ВЭ.СТСЯ] на три дня; он оставляет его без ДОбЭ‚ВЛСНИЙ И
без СОКРЭ.ЩСНИЙ; он клянется им после другого человека, КОТОРЫЙ
ему предшествует в клятве. И клянется он ДВУХГОДОВЭ‚ЛОЙ телкой
MJIH ee ЦСНОЙ. В пределах этой суммы могут осуществляться его
ДСЙСТВИЯ B качестве надьма, или в качестве pama, или ero свиде-
тельство KaK очевидца, WIM ero ДСЙСТВИЯ в качестве атире. Emy
положено угощение для одного — MOJIOKO H сыр или зерно, H OH He
должен получать масло. Он защищает равного себе по ДОСТОИН-
ству в пределах своего собственного туата, и ему дается еда для
двоих%?.

8. Содержания больногоб3 сейчас уже He существует, а есть
цена содержания бОЛЬНОГО, для каждого, B соответствии c ero до-
стоинством, состоящая из платы лекарю, питья, еды, компенса-
6° См.: «Закон о плате за воспитание», Cain farraith (изд.: CIH. 1759.6—

1770.14).

*! Вероятнее всего речь идет о разнообразных ситуациях, когда один сосед на-
носил вред хозяйству другого — позволял скоту уничтожить его урожай или
сломать забор, распахивал ero кусок земли и т.п. Таким нарушениям посвя-
щен отдельный трактат — «Суждения о соседстве» (Bretha Comaithchesa) (изд.
CIH. 64.6—79.12, 191.1-205.21).

© Это утверждение He противоречит предыдущему предложению, поскольку
автор явно говорит о разных ситуациях — угощении фер мидбот, оставше-
гося на ночлет, и его же содержании по болезни, о котором говорится в $ 9.
Параграф 8 представляет собой вставной фрагмент, разрывающий раздел o
фер мидбот.

° CM. введение.

| |

I I

378 К.И. Самоходская

ции за ранение, вред и увечье, и есть общее, на что по закону

о содержании больного имеет право человек каждого достоин-

ства в туате.

По закону о содержании больного клятва приносится относи-
тельно тела и души, и [ее] подтверждает гарант-атире от чело-
Beka, который нанес pany, в [рамках цены] коровы“*. On [видимо,
атире] уводит его [раненого] с окровавленной земли в священ-
ное место для защиты, и защищает его от внезапного нападения
отряда; [атире] гарантирует, [что там] есть кровать, которую He
запрещает врач [т.е. которая подходит с точки зрения врача для
больного], что будет обеспечен врач, [который вынесет] вердикт о
здоровье [раненого] до содержания и после, что у кровати [будет]
некоторое число [людей] для его безопасности: это его защита [по
пути] до назначенного места в туате.

Какова обязанность каждого [кто ранит другого. — К.С.], для
[исполнения] которой даются гарантии атире? Это излечение
[раненного им] по указанию лекаря. [Для этого дается] полная
гарантия рата, чтобы если кто-то не получает излечение от ви-
новника, последний был принужден [предоставить лечение] си-
лой; его обязывают платить полный штраф и цену чести согласно
достоинству [пострадавшего], даже если OH был ранен ненаме-
peHHo®.

9. Раненого [несовершеннолетнего]°° берут Ha излечение
вместе с ero матерью. Ему [дают] сливки, смешанные с парным
молоком°” на третий, пятый, девятый и десятый день, а также по
воскресеньям.

° Букв. i mboin— «3a корову». Dro дополнение некоторыми исследователями
считается ошибочной глоссой. См., например: Binchy D.A. Crith Gablach...
Р. 26.

65 В средневековых ирландских текстах очень рано появляется представление
о НеОбХОДИМОСТИ совершенно по-разному рассматривать умышленное H не-
умышленное причинение вреда (cm. McLeod N. Bloodshed and Compensation
in Ancient Ireland. Inaugural Professorial Lecture Series, Centre for Irish Studies,
Murdoch University (Perth), 1999. Взято 12.07.2011 с сайта http://www3.
murdoch.edu.au/vco/secretariat/records/murdoch_guest_lectures/formated_
speeches/InauguralProfessorialLecture/InauguralProfessorial200ct99.doc). Sto,
Kak правило, He влияет Ha HeOOXOJHMMOCTB возмещения ущерба — TOJIBKO на раз-
мер выплачиваемого штрафа.

66 ЗДССЬ‚ после отрывка о содержании paHeHoro, явно продолжается раздел o фер
мидбот.

67 Такую интерпретацию словосочетания uachtar ar leamlacht предлагает Бинчи
(Binchy D.A. Crith Gablach... Р. 26). Существует также другой вариант перево-
да — «сливки вместо парного молока» (McNeill Е. Ancient Irish Law... P. 285).

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 379
СОХРЭ‚НЯСТСЯ JIM [ero положение НСИЗМСННЬ1М]68 OT четырнадца-

TH до двадцати лет, пока он He отрастил бороду? Даже если будет

Tak, что OH станет paBeH по достоинству боайре X0 TOTO, KaK он OT-

растит бОРОДу, он не может клясться тем же объемом имущества,

что и боайре, а лишь объемом, положенным фер мидбот. Однако
если OH He получил наследства, HO уже достиг зрелого возрас-

Ta, ero клятва все eie остается клятвой фер мидбот. Стоимость

имущества, которое OH получает от господина при вступлении B

клиентские отношения“?, равна 5 сетам'°. С ero продуктовым 06-

роком идет валух”'; это оброк несовершеннолетнего без взрос-

лых родственников, потому что [ЭТОТ] человек сам не содержит

HH стадо, HH землю. ВДОбЭ‚ВОК к валуху он предоставляет: двенад-

цать бУХЭ.НОК, сосуд масла, пучок чеснока с ПОбСГЭ‚МИ, кувшин с

молоком трех ВИДОВ72 — сливками, парным молоком H молочной

СЬ1ВОРОТКОЙ73 или пахтой. Никто не должен получать угощение

B ero доме, пока продолжается ero детство, пока OH He способен

[BecTu] отдельное XO3AHCTBO H получать земельное имущество, —

[это правило] для фер мидбот, который является несовершенно-

летним без живых родственников, кроме того случая, когда ero

TOCIIOJIHH обязывается He увеличивать его Обр0К сверх OapaHa И

дополнительных продуктов. Если же он [фер мидбот] увеличива-

er имущество своего дома Tak, что OHO станет [равно] имуществу
боайре ИЛИ бУДеТ бОЛЬШС, OH увеличивает и TO, что должен своему
господину, так что ero ОбРОК будет [раССЧИТЬ1ВЭ.ТЬСЯ] согласно его

° Текст в рукописи поврежден, однако явно имеется в виду именно сохранение
его статуса — см. след. предложение.

°° Cm. введение.

*° Cer (др.-ирл. set) — эквивалент стоимости. Kak правило, он равен половине
дойной коровы. OO условных эквивалентах стоимости см.: Kelly Е A guide...
P. 114-116; McLeod N. Interpreting Early Irish Law... (Part 2)... Р. 101 ff.

"| Кастрированный баран.

72 Такой вариант перевода этого словосочетания, которое встречается в не-
скольких текстах, считается в историографии общепринятым (CM., к примеру:
Binchy D.A. Crith Gablach... Р. 27; Kelly F. Early Irish Farming... Р. 327). Однако
смысл такого смешивания в одном сосуде He до конца ясен. Возможно, добав-
ление сыворотки должно было заквасить смесь, превратив ee в заготовку для
творога.

73 Точное значение этого слова He установлено, контексты использования поз-
воляют предположить, что речь идет о сыворотке. О различных видах моло-
Ka, упоминаемых в юридических текстах, cM.: Kelly Е Early Irish Farming...
P. 323-327.

| |

I I

380 К.И. Самоходская

достоинству, если он не будет связан с каким-то другим господи-

HOM этим [имуществом]*.

ПОЛДНЯ рабОТЬ1 в поле [Требуется] от него на ТреТИЙ день
после того, KaK ero позвали; треть штрафа за воровство у него,
его спаивание, его праздность и его убИЙСТВО [ОТДЭ.СТСЯ] ero roc—
IoJHHy7S.

10. Окайре достойнее, чем предыдущий [фер мидбот]. Поче-
му он называется окайре, «молодой благородный»? Из-за моло-
дости ero достоинства, поскольку он недавно начал обрабатьшать
землю’°.

Каково ero ИМУЩССТВО? ИМУЩССТВО ero кратно семи —
[y Hero есть] семь коров с быком, семь свиней с боровом, семь
овец H лошадь для рабОТЬ1 И ПУТСШССТВИЙ. Земля у него [равна IIO
стоимости] три pasa no cemb”’ кумалов'®; 3T0” «земля коровы»,
** Автор трактата говорит о ситуации, когда один и TOT »xe человек становит-

ся клиентом нескольких господ. Такие случаи рассматриваются в целом ряде
трактатов и, судя no всему, были достаточно распространенными. См.: CIH.
434.13, 435.9, 488.1—3 и ap.

75 Вероятно, имеются в виду штрафы, которые платятся ему, a He которые OH пла-
THT, XOTA мне He ACHO, xax в таком случае трактовать словосочетание «штраф
3a ero праздность». Возможно, речь идет о компенсации, которая выплачи-
валась в случае ранения, следовательно, неспособности человека исполнять
свои функции.

*° Окайре является одним из самых неясных статусов и no нескольким пара-
метрам выбивается из общей схемы, создаваемой автором трактата. Оче-
видно, что он представляет собой некий новый тип клиента, который поя-
вился в Ирландии после начала активного освоения пустовавших до этого
земель. См.: Приложение, раздел об окайре.

77 Выполнивший критическое издание текста Дэниел Bunun был уверен, что это
ошибка переписчика, и исправил текст на «семь кумалов» (Binchy D.A. Crith
Gablach... Р. 27). Ero мнение было принято в историографии, и окайре всегда
рассматривается как обладающий меньшим объемом земли, чем боайре. К со-
жалению, ITA часть трактата сохранилась B единственной рукописи, поэтому
нет возможности доказать или опровергнуть его мнение. Мне подобный вы-
BO] все »xe представляется чересчур поспешным, поэтому я сохраняю текст
неизменным.

78 Кумал (др.-ирл. cumal)— xax и сет, это эквивалент стоимости. Один кумал
обычно приравнивается к стоимости семи коров или одной рабыни. Перво-
начально слово cumal обозначало просто рабыню, в этом значении OHO фигу-
рирует в $ 33.

79 Здесь текст BHOBb прерывается вставным фрагментом. Автор отдельно го-
ворит о TOM, что окайре находится в клиентской зависимости из-за земли,
и указывает ero оброк — «годовалый теленок, взятый перед началом поста»,
т.е. переданный в TO время года, когда ero стоимость равна xax pa3 примерно
1/7 стоимости взрослой дойной коровы (Kelly F Early Irish Farming... P. 60,

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 381

которая по законам ирландцев прокармливает семь коров до кон-

ца года; приводятся семь коров на нее, и он оставляет одну седь-

мую коровы после года в качестве платы.

У него есть четверть НеОбХОДИМОГО для пахоты — бЬ1К, плуж-
НЫЙ лемех, прут для того, чтобы погонять OBIKOB, MOBO, — TaK 4TO
он способен вести совместное ХОЗЯЙСТВОЗО. У него есть AOA B
мельнице, B печи для сушения зерна, гумне; горшок для готовки.

Размер ero дома больше, чем OM нинкис“!, так как он [OM
нинкис] имеет 17 футов“? в поперечье; он сплетен из прутьев jo
ДВСРНОЙ рамы; от нее до потолочной балки между каждыми двумя
прутьями в стену [воткнуты] перья; два дверных проема в нем —
OJHH U3 HHX закрыт дверью, ДРУГОЙ — плетнем, H OH без плетеных
лежаков и кроватных столбов; вокруг него забор из прутьев; ду-
бовая доска между каждыми двумя большими кроватями.

Дом окайре больше [чем описанный выше]: 19 футов в попе-
речье; 13 футов — размер сарая, чтобы в нем Mor быть разделен
обрОК [Т.е. разделано животное, прежде чем отдавать ero госпо-
дину].

ИМУЩССТВО, предоставляемое CMY господином, составляет BO-
семь коров, т.е. 10 сетов; это вдвое больше такого »xe имущества

64—65). Таким образом, очевидно, что «земля коровы» — это He земля стоимос-
тью 21 кумал, принадлежащая окайре, а земля стоимостью 10 сетов, упоми-
наемая ниже, которую он получает от господина и за которую платит оброк.
В трактате Miadslechtae, «Категории статуса», также содержится информация
о двух типах боайре (boaire thise и bdaire tanaise), которые владеют rex »xe ко-
личеством скота, что и окайре и айтех и обладают примерно такой же «ценой
чести». OHM также «отдают прирост скота за землю» (CIH. 584—27).

50 В объединениях, xax правило, участвовало no 4—5 хозяйств (Patterson N. Cattle
lords and Clansmen. Notre Dame; London, 1994. P. 112). Такая группа должна
была состоять из примерно равных по экономическим возможностям, а зна-
чит и по статусу, свободных ирландцев. Археологически засвидетельствованы
скопления небольших огороженных хозяйств рядом друг с другом или воз-
ле более крупного. Их размеры и размеры построек на их территории более-
менее совпадают с описанием хозяйства окайре, которое дает автор «Развет-
вленного распределения прав» (Stout М. Ringforts in the South-West Midlands
of Ireland // PRIA 91, С, Ne 8 (1991). P. 202-243; Edwards N. The Archaeology
of Early Medieval Ireland. Routledge, 1996. P. 6-34).

\! Tech nincis (др.-ирл.) — это OM, который предоставляется приемному сыну,
взявшему на себя заботу о престарелом держателе земли, в случае, когда кров-
ные родственники этого землевладельца He могут или He хотят заботиться о
Hem. См.: Kelly F. Early Irish Farming... Р. 362.

® Футы (др.-ирл. traig), используемые в древнеирландских трактатах, примерно
равны современному футу, т.е. 30,48 cm. См.: Kelly F Early Irish Farming...
P. 565.

| |

I I

382 К.И. Самоходская

для человека, КОТОРЫЙ по достоинству идет перед HUM. Ero HOCTO-

инство TaKOBO, поскольку OH находится B клиентской зависимос-

TH из-за земли; из-за земли же стоимость предоставляемого CMY

господином имущества равняется 10 сетам; пусть же его земля

будет имуществом, поддерживающим ero I[OCTOI/IHCTB083. ГОДОВЭ.-

JIBIH теленок, взятый в начале Великого ПОСТЭ‚84 C дополнительны-

MH ПРОДУКТЭ.МИ85 — его ОбРОК; часть CBHHLH, [Т.е.] задняя четверть

И OoK, — BOT TO, 4TO OH платит в дополнение K бЬ1КУ [Т.е. этому

ТСЛСНКУ], или кусок свинины ТОЛЩИНОЙ B палец, правильно Hape-

З&ННОЙ, и три МСШКЭ.86 солода, и полмешка пшеницы. ПОСКОЛЬКУ

вдвое больше имущества берет [человек] более высокого досто-

инства у господина WO сравнению с [ЧСЛОВСКОМ] более низкого
достоинства, возвращается H обрОК вдвое больше.

Он предоставляет защиту равному себе — поскольку человек
никакого достоинства не может предоставлять защиту кому-ли-
60, KTO выше Cro; ему [momaraetcs] питание для двоих из молока
и сыра либо зерна; He положено CMY масло; каждому H3 HHX [ПОЛЭ‚-
ГЭ.СТСЯ] молочная сыворотка вместо парного молока — по чашке в
83 Данный фрагмент различные исследователи предлагают понимать по-разно-

му. Р. Турнайзен предлагает переводить этот отрывок как «будет же его зем-
ля CMY B собственность»; OH считает, что окайре предоставляется господи-
ном земля, которая через какое-то время станет его собственным владением
(cm. Binchy D.A. Crith Gablach... P. 28). Д. Бинчи, полемизируя с Турнайзе-
HOM, признается, что He понимает этот отрывок, HO указывает Ha TO, что земля
не должна переходить во владение клиента после окончания его отношений
с господином (Ibid.). Здесь, мне кажется, очень важно использование именно
термина folud. Ha мой взгляд, речь идет о TOM, что полученная им при за-
ключении клиентских отношений земля становится тем самым имуществом,
которое является ключевым для того, чтобы он мог рассматриваться как пол-
ноправный член туата. Я предполагаю, что речь идет о родовой земле, которая
передается окайре в аренду как символ принятия его в состав объединения.
См. также: Приложение, раздел об окайре.

84 То есть переданный в TO время года, когда ero стоимость равна примерно
1/7 стоимости взрослой дойной коровы (Kelly F. Early Irish Farming... P. 60,
64-65).

85 Подробный список таких продуктов автор указывает только для фер мидбот.
После перехода к боайре, т.е. первому полноценному свободному, автор трак-
тата вообще перестает уточнять, что именно входит в «дополнительные про-
дукты», опуская это xax несущественное. Вероятно, продукты, предоставляе-
мые помимо животного, могли варьироваться.

% По предположительным подсчетам Фергюса Келли miach — единица измере-
HHA зерна, равна примерно 22,344 килограмма (Kelly F Early Irish Farming...
P. 583).

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 383

12 пальцев“ [высотой], и одна большая или две маленькие бухан-

ки. В случае ранения ему предоставляется содержание больно-

го для себя и одного спутника; [ему положено] масло на второй,
третий, пятый, девятый и десятый день, а также по воскресеньям.

3 сета [его] цена чести, но в качестве штрафа эти сеты платятся

ему в головах скота.

11. За что платятся ему эти сеты? Несложно сказать: в качестве
штрафа за произнесенную о нем сатиру, за отказ ему в гостепри-
имстве, за нарушение предоставленной им защиты, за оскорбле-
ние, ему нанесенное; за то, что сжигают его дом, за разграбление
его дома, за кражу у него и за то, что украденное прячут в его
доме, за насилие над его женой или дочерью. И есть закон у ир-
ландцев: половина «цены чести» человека каждого достоинства в
туате [пусть будет] у ero женый*, и ero сына, и ero дочери, HO если
это сожительница или сын, который не исполняет своих обязан-
ностей“? — To у Hux no четверти [ero «цены чести»]. [Ero] «цена
чести» — это то, в пределах чего он клянется, и в пределах [этой
суммы] OH может выступать надьмом, ратом, атире или свиде-
телем.

И на 2 cera меньше у Hero [«цена чести»]°, потому что He
полное гостеприимство [предоставляет он] в своем доме, и пото-
му что OH из-за незначительности ero имущества (fo/ud) He спосо-
бен выступать в качестве рата по отношению к другим [боайре],
как каждый из боайре.

12. Айтех, который пашет с помощью десяти: его скот кратен
десяти, т.е. у него 10 коров, 10 свиней, 10 овец; и у него есть чет-
87 Исследователи полагают, что др.-ирл. ordlach (большой палец), равняется при-

мерно современному дюйму (Kelly Е. Early Irish Farming... Р. 561.).

88 Речь идет о законной жене, которая равна мужу по статусу и является главной
H3 CTO жен. Hes3npaa Ha христианизацию, в ирландском ОбЩССТВС ДОВОЛЬНО
долго сохранялась полигамия. Помимо полностью законной жены (cétmuinter),
существовали также сожительницы (ОбОЗНЗЧаВШИССЯ ирландским CJIOBOM
dormun или заимствованным из латыни adaltrach, т.е. adultrix), чьи дети име-
ли определенные права на статус и имущество отца. Cratyc таких сожитель-
HHII, Kak H craryc законной жены, также вычислялся по статусу «мужа», a не
отца HJIH брата. Различнь1е тИПЫ Opaka рассматриваются в трактате «3aKOH
о супругах» (Cain Lanamnas, изд. в С1Н. 502.29-519.35).

® Tak называемый «холодный сын» (mac паг). После заявления отца o TOM, что
его сын не исполняет своего сыновнего долга по отношению к родителям,
OH юридически становится практически paBeH преступнику. НИКТО не имеет
права предоставлять ему гостеприимство (С1Н. 593.27—29), он He может быть
поручителем (CIH. 28.10-1, 29.1-2) и т.п.

90 Uex у боайре — cm. $ 13.

| |

I I

384 К.И. Самоходская

верть НеОбХОДИМОГО для пахоты, T.€. бЬ1К, ПЛУЖНЫЙ лемех, прут

для TOTO, чтобы погонять быков H повод. Ero дом занимает 20 фу-

тов с сараем в 14 футов.

Ему [платят] 4 сета в качестве компенсации за произнесен-
ную O HEM сатиру, за отказ CMY в гостеприимстве, 3a нарушение
предоставленной MM защиты, 3a ockopOseHHe, ему нанесенное.
В пределах этой суммы он клянется, а также осуществляются его
действия в качестве надьма, или pama, или amupe, или действия
в суде?!, или свидетельство.

ИМУЩССТВО, получаемое UM от господина, составляет 10 ко-
pos. Ero оброк — отборный скот”?, свинина толщиной в два паль-
ца, хорошо нарезанная, четыре мешка солода и ДереВЯННЫЙ сосуд
с мерой” пшеницы. У Hero есть надлежащее добро, от железных
инструментов до КУХОННОЙ утвари.

Превосходный айтех [называется такой человек], если OH He-
виновен B воровстве, rpadexe, He yOuBaeT woe, KpOMe JHA битвы
или случаев, когда кто-то пытается убИТЬ его самого. И он [ДОЛ-
жен быть] женат законным Opakom™ и соблюдать целомудрие по
пятницам, воскресеньям H B IIOCT.

Почему у этого человека HET достоинства боайре? Потому что
обычно y doatipe есть четыре или пять наследников, TaK что не-
возможно, чтобы достоинство боайре было у каждого.

ЕМУ положено угощение для двоих из молока и сыра, или зер-
Ha, масло по воскресеньям, H B качестве дополнения K ХЛСбу ему
[дают] водоросли, чеснок, соль. В случае ранения ему предостав-
ляется содержание больного ASA себя и двух спутников, H ему
[положено] масло через день.

13. Достойный боайре, «коровий благородный», почему он
так называется? От его коров происходит ero достоинство H ero
цена чести. У него есть земля стоимостью 14 кумалов. Ero OM
занимает 27 футов с сараем в 15 футов, у Hero есть право пользо-
вания МСЛЬНИЦСЙ, так что он мелет [ЗСРНО] для своих домочадцев
9! Словом féchem могли обозначаться обе стороны в суде. См.: Binchy D.A.

Féchem, fethem, aigne // Celtica. 1976. Vol. 11. P. 18-33.

®° Бинчи предлагает понимать forggu dine xax «pick of the yearling beasts»
(cm.: Binchy D.A. Crith Gablach... P. 28), похожего мнения придерживается
Мак-Нейл (McNeill E. Ancient Irish Law... P. 289), однако, Ha MOM взгляд, для
такого перевода недостаточно оснований.

93 Речь идет об airmed, объеме зерна, который может быть чуть меньше или ра-
BeH мешку miach. Точного соответствия установлено He было (Kelly Е Early
Irish Farming... Р. 581—582).

94 Cm. примеч. 88.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 385

H CBOHX ГОСТСЙ; [y Hero] есть печь для сушения зерна, amOap, загон

для овец, загон для телят и свиней. ITO — семь оград, благодаря

которым платится «цена чести» каждому боайре.

У него есть 12 коров, половина НеОбХОДИМОГО инвентаря для
пахоты, лошадь для рабОТЬ1 И KOHb ДЛЯ ВСРХОВОЙ езды. 12 коров —
это имущество, получаемое UM от господина; ero Обр0К Kak в лет-
ний, так и в зимний период?5 — двухгодовалый теленок с дополни-
тельными продуктами.

5 сетов [emy laetcs] в уплату в качестве ero «цены чести» за
то, что является для него ОСКОРбЛСНИСМ. Что приносит пять сетов
в цену чести боайре? Несложно сказать: ero обязанности; cer 3a
TO, что он надьм, cer за TO, что он pam, cer за TO, что он свидетель,
cer за TO, что OH атире, cer 3a ero гостеприимство, и 3a ero суж-
дения по земельному закону. OH клянется пятью сетами; B этих
пределах он выступает надьмом, и ратом, и amupe, и свидетелем.
ЕМУ полагается угощение для трех человек. В случае ранения ему
предоставляется содержание больного ДЛЯ себя и троих спутни-
ков, ему [положено] масло на второй, третий, пятый, девятый H
ДССЯТЫЙ день, а также по воскресеньям; свежий лук и солонина
дается CMY в дополнение [К ХЛСбУ]. Если чего-то недостает в его
имуществе, из-за этого уменьшается его «цена чести».

14. Мруйгфер, «человек земли», почему он так называется?
По числу его земель: у него есть земля стоимостью 21 кумал. Это
боайре правильного суждения, целомудренный боайре — TOT, у
кого снаряжение в доме Ha надлежащих местах, котел с верте-
лом и ручками, в чане приготовленная мера пива, есть котел для
[ПОВССДНСВНОГО] использования, маленькие сосуды, металличес-
кие, лепные и деревянные, TaK что CMY He приходится UX одал-
живать, ведро для умывания, корыто для мытья, бЭ.ДЬЯ, светиль-
ник, ножи для срезания тростника, веревки, тесло, сверло, пила,
пара деревянных инструментов, топор*°, инструменты для рабо-
TbI B КЭ.ЖДЬ1Й сезон, каждая вещь, TaK что ее Hc нужно одалживать,
ТОЧИЛЬНЫЙ камень, секач, топорик, остроги для забивания ско-
Ta; пПостоянно ПОДДСРЖИВЭ‚СМЫЙ огонь, всегда готовая свеча для
светильника, полный комплект AJA пахоты CO всем НеОбХОДИМЬ1М
снаряжением.

95 О различии в продуктах, которые предоставляли вдобавок к теленку в разное
Bpema года см.: Kelly F. Early Irish farming... Р. 318-319.

% Точное значение слов fidchrann и eipit не установлено. Различные предпо-
ложения на этот счет обобщаются в KH.: О Corrain D. Some Cruxes in Crith
Gablach // Peritia. 2001. Vol. 15. Р. 311-315.

13. Средние Bexa. Вып. 73(3—4)

| |

I I

386 К.И. Самоходская

15. Вот обязанности боайре правильного суждения. В его
доме всегда должЖно быть два сосуда — один с MOJIOKOM, ВТОРОЙ
с пивом. [OH] человек трех рыл: рыла кабана, который всегда
роется в канаве в помоях, рыла свинины Ha крюке, рыла плуга
на поверхности земли, так что он способен принимать короля,
епископа, Мудреца97 или судью с дороги, включая свиту каждого
[из Hux].

[Он] человек трех мешков: у него в доме всегда в любое вре-
MA года [ССТЬ] мешок солода, мешок COJIH для заготовки мяса ero
скота, мешок угля для [ИЗГОТОВЛСНИЯ] железа.

У Hero есть семь домов: сушилка для зерна, амбар, мель-
ница — у него есть своя часть [Т.е. доля в пользовании мельни-
цей], используя которую OH мелет [зерно], дом 27 футов в попе-
речье”*, сарай в 17 футов, свинарник, загон для телят, загон для
овец, 20 коров, 2 быка, 6 волов, 20 свиней, 20 овец, 4 домашних
Кабана, 2 свиноматки, KOHb JIA BepxOBoi езды, уздечка с Красной
эмалью, 16 мешков зерна в земле”?. У Hero есть бронзовый котел,
B КОТОРЫЙ помещается Кабан, у него есть зеленое поле, на KOTO-
ром всегда пасутся овцы, H UX He ПереГОНЯЮТ1ОО; у Hero H ero жены
по четыре комплекта одежды. Его жена — это дочь равного ему по
достоинству [на которой он женат] законным браком. Хороша его
KJIATBa, H ero ДСЙСТВИЯ B качестве надьма, pama, свидетеля, ати-
pe, его одалживание без платы за пользование, H ero одалживание
с платой'°!, и cam OH He ворует, He грабит и He убивает людей.

Имущество, предоставляемое ему господином, — 2 кумала,
его Оброк — корова с дополнительными продуктами как в ЛСТНИЙ,
так и в зимний период. Tpoe входят B его свиту B туате, B слу-
чае ранения ему предоставляется содержание больного ASA себя
H троих спутников, [B DTOM. cnyqae] ему КЭ.ЖДЬ1Й день полагается

97 Здесь употреблено sui (мудрец), a He оПат, Ho, судя no BCeMy, имеется в виду
именно оллав, только ero He хватает в перечислении людей высшего статуса
в четырех самых уважаемых «профессиях».

°8 Археологические данные указывают на TO, что JOM, xax правило, был круг-
лым. См.: Kelly Е Early Irish Farming... P. 363.

99 Имеется в виду посеянное зерно. Собранное зерно хранилось в специальных
амбарах. См.: Kelly F. Early Irish Farming... Р. 242-245.

100 Возможно имеется в виду TO, что этот луг способен прокормить овец без не-
обходимости перегонять их на другие земли. О практике перегонного ското-
водства см., например: Kelly F. Early Irish Farming... Р. 427; Simms К. Nomadry
in Medieval Ireland: the Origins of creaght or caoraigheacht // Peritia. 1980.
Vol. 5. P. 379-391.

101 Cm. статью ön (2) B: Dictionary of the Irish Language. Dublin, 1983.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 387

масло в дополнение к хлебу. OH защищает равного ему no до-

стоинству. Ему [положена] солонина на третий, пятый, девятый,
десятый день и по воскресеньям. Он клянется 6 сетами; в рамках

этой [суммы] он выступает надьмом, ратом, свидетелем, amupe

и обвинителем.

16. Это его полная цена чести; но 5 сетов [штраф с того], кто
пересечет его двор без разрешения, [хотя] не полагается штраф
[с того, кто] откроет [его ворота] снаружи. 5 сетов штраф [с того,
кто] откроет его дом без разрешения, корова [с того, кто] будет
смотреть внутрь, годовалый теленок за пучок из крыши, годова-
лая телка за два, двухгодовалая телка за охапку, не дающая мо-
лока трехгодовалая телка за половину связки, корова за связку
[B качестве штрафа| и связка соломы для восстановления крыши.

Пять сетов [штраф] за проход через его дом и его загон [для
скота], если [кто-то] сломает ero дверь, [штрафом будет] годо-
валый теленок за нижний прут, двухгодовалая телка за верхний
прут, не дающая молока трехгодовалая телка за нижний плетень,
двухгодовалая телка за верхний плетень, годовалая телка за двер-
ной косяк в передней стене дома, годовалый теленок за дверной
косяк в задней стене дома. Половина «цены чести» [человека]
каждого достоинства в туате за воровство у других в ero дворе!°?,
1/7 «цены чести» — если он укрывает ворованное другим у себя
дома. Бросок того, что бросается, в каждую сторону — такова пра-
вильная величина его двора. Половина штрафа дома за [те же на-
рушения в отношении] обработанной земли.

17. [Если кто-то] сломает что-либо, лежащее на полу дома, за
это может платиться или не платиться штраф: не подлежит штра-
фу любой слишком ценный предмет, подлежит штрафу каждый
обычный!°3; He платят штраф за золото, серебро, медь; подлежит
102 СУДЯ по огромному штрафу‚ имеется в виду ситуация, в КОТОРОЙ владелец

дома или KTO-TO H ero домочадцев украл что-то у гостя, хотя He исключено,
что данное правило касается случаев, когда хозяин HE yOeper имущество гос-
тей от вторгшихся в его двор воров.

103 В этом параграфе применяется часто ВСТРСЧ&ЮЩИЙСЯ в ирландских трактатах
принцип назначения штрафов. Штраф не выплачивался в TOM случае, если
ПОТСРПСВШИЙ‚ с точки зрения автора, CaM BHHOBCH B ПРИКЛЮЧИВШСЙСЯ C HHM
беде. ЗДССЬ владелец дома, ХраНЯЩИЙ ценные вещи He на месте, TaK, что OHH
легко могут быть разбить1‚ He получает ДОПОЛНИТСЛЬНЫЙ штраф за их повреж-
дение, даже если UX сломал ПРОНИКШИЙ в дом преступник; ДОПОЛНИТСЛЬНЫЙ
штраф платится только за те вещи, которые были повреждены несмотря на
то, что хранились в надлежащем месте и виде. Такой же логикой пользуют-
CA авторы трактатов BO многих других случаях. Tak, женщина, пришедшая B

13*

| |

I I

388 К.И. Самоходская

штрафу каждое ведро и предметы мебели, которым место на полу;

годовалая телка [платится] за деревянный mecT лежанки сзади'°*,

годовалый теленок — за шест лежанки у очага и при входе; [над-
лежит принести] замену каждому из них, ценному и неценному;
годовалая телка [платится в качестве штрафа] за каждый деревян-
ный объект до стены. Может платиться или не платиться штраф
3a поломку лежанки: He платится штраф за TO, что ниже ordd'!05,

[платится] 3a TO, что выше ordd; [штраф] 3a разграбление ero кух-

HM равен [штрафу] за снятие [покрытия]'% c ero лежанки; или

[должен быть дан] новый [материал] для ero покрытия.

Поломка кровати: если [был взят] пучок с изголовья, OH BO3-
мещается хорошей подушкой; если пучок [был взят] из средней
части постели, он возмещается хорошей шкурой; если пучок из
изножья — хорошей обувью; если [был взят] пучок со стены, [при-
носится] новый тростник для ее починки; если [ложе] было пе-
ревернуто вверх ногами — [за это полагается] сет и возмещение
[испорченного].

Может взиматься или не взиматься штраф [за нарушение] от-
носительно кровати: не платится штраф за сидение и лежание на
ней, и если она повреждена до высоты головы сидящего; штрафу
подлежит то, что находится выше головы. За две подпорки пла-
тится сет, если это сезон объездов!°”, половина после Hero.

18. [Штраф за] использование мельницы мруйгфера без разре-
шения — 5 сетов с конфискацией муки, которая была смолота без
спросу, и его [мруйгфера] «цена чести», если были вынуждены го-
лодать его гости. Если ей причинен ущерб, [платится] «цена чести»
каждого Hs владельцев мельницы и возмещение залога за помол '.

питейный OM без сопровождения мужчины, не должна получать штраф OT
человека, ec изнасиловавшего, поскольку HMCHHO она в первую очередь пос-
тупила неправильно (Thurneysen R. Aus dem irischen Recht III // Zeitschrift fiir
celtische Philologie. 1925. Vol. 15. P. 351).

104 Вероятно, в глубине дома, Tak Kak второй шест находится при входе.

105 Значение данного слова не установлено. СУДЯ по всему, речь идет о какой-то
части лежанки или отделки дома.

106 ВИДИМО‚ речь идет о соломе или тростнике, которыми устлано ложе. См. сле-
дующие строчки.

107 То есть зима, когда господа, вместе c положенной каждому СВИТОЙ‚ отправля-
ются пировать K CBOHM клиентам.

108 ОПРСДСЛСННЫЙ залог платился соседям на СЛУЧ&Й‚ если их имуществу нанесет
ущерб скот или другие домашние животные землевладельца. ВСРОЯТНО‚ IIOXO—
жий залог платился H при совместном использовании или использовании ЧУЖОЙ
мельницы. CM. статью tairgille в: DIL n Kelly F Early Irish Farming... P. 135.

| |

I I

Crith Gablach: Трактат о статусе 389
Если ero сушильная meus!” была повреждена без спросу, [положе-
на] корова с годовалой телкой в уплату и замена [печи]. Не платится
штраф за то, что было повреждено в ней, кроме зерна, лежащего
Ha полу, и любого предмета мебели ([штраф —] по сету за каждый).
Штраф за его амбар — 5 сетов и замена [тому], что будет повреждено
в Hem. Штраф 3a ero загон для свиней — 5 сетов свиньями и возме-
щение [ущерба]. Штраф 3a ero топор — годовалая телка; ee полови-
на — за секач до начала времени огораживания, и годовалая телка в
это время.

19. Фер фотлай, «человек, который отдает», почему OH Tak
называется? OH выше no достоинству, чем боайре, поскольку OT-
торгает часть своих владений боайре для предоставления иму-
щества клиенту. Свой избыток скота, своих коров, свиней, овец,
которых его собственная земля не может содержать, которых он
не может продать за землю, и которые ему не нужны, он дает в
пользование клиентам. Какой оброк получает он от своих клиен-
тов!!°? [On получает] от них оброк в зерне: цену Toro, что произ-
водит каждая корова, зерном для еды, поскольку не имеет права
простолюдин на солод, пока он не станет господином.

Вопрос: когда становится господином простолюдин из боай-
ре благодаря прибавлению его полей? Тогда, когда у него будет
вдвое больше, чем у айре деса, ведь это про айре деса говорит-
ся: боайре, [который] стоит над другими боайре. Он приобретает
отличие от них, если дает скот клиентам, он [становится] айре
деса, если будет двойная прибыль, т.е. вдвое больше, чем у айре
deca. 8 сетов цена чести [фер фотлай], если он был мруигфером
до этого.

Когда он удваивает богатство боайре, он [становится] айре
деса,поскольку He изменяется ero достоинство [пока ero имущест-
во не удвоится. — К.С.], хотя он увеличивает свою цену чести. Он
клянется восьмью сетами, он надьм, он рат, он атире, он обви-
нитель, он свидетель в рамках этой суммы. 4 кумала — имущество,
которое предоставляет ему господин, корова с дополнительными
продуктами раз в два года — его оброк, а двухгодовалый теленок
[требуется] от него на другой год. 27 футов его дом. Четверо вхо-
AT в ero свиту, масло с приправой [полагается] ему ежедневно.
В случае ранения ему предоставляется содержание больного для
себя и троих спутников, [ему положено] освещение [для] четырех
109 Специальная печь для сушки зерна — Ibid. P. 241-242.

110 ДОСЛОВНО: «каков доход от сетов этого человека».
| |

I I

390 К.И. Самоходская

и солонина в пищу на третий, пятый, девятый, десятый день и по

воскресеньям.

В древнем законе так говорится о людях этого достоинства:
справедливым господам полагается избыток по праву за управ-
ление [клиентами], которые пересчитываются. Простолюдин до-
стигает возмещения половины богатства, которое отдает, если
10 сетов He возвеличивают [его, re. он He становится айре деса. —
К.С.], [простолюдины] получают 5 сетов на юридические дейс-
твия, пока не станут получать полное возмещение [т.е. не перей-
дут в группу господ]; поскольку исчезает половина из-за недоста-
точного достоинства!!!.

20. Айре койсринг, благородный, который связывает, почему
он так называется? Потому что он связывает обязательством туат,
короля и церковь от лица своего рода; и хотя у него нет права на
TO, чтобы OHH [т.е. члены рода] давали ему компенсацию 3a до-
говоры [которые он заключает], они признают его главой, и он
говорит, как их представитель. Это благородный рода, который
дает залог!!? от лица своего [рода] королю, церкви и поэтам для
того, чтобы удержать их в рамках закона. Какого размера залог он
приносит? Залог размером в 5 сетов со всего, что у него есть, с
серебра или бронзы, или тиса.

Какова компенсация за внесение им залога? [Платится] коро-
ва за каждую ночь, которую он [залог] остается вне дома, теми,
от лица кого он дается, до 10-го дня; после этого — процент от за-
лога, плата за его принесение и «цена чести» согласно достоин-
CTBY, если был дан правильный залог. И если был дан чрезмерный
залог, «цена чести» [айре койсринг], залог, компенсация и про-
! Этот фрагмент крайне неясно сформулирован. Мне представляется обос-

нованной трактовка, которую предлагает Мак-Леод (McLeod N. Interpreting
Early Irish Law... Part 2. Р. 75). С ero точки зрения оброк, который платят
клиенты, уменьшается вдвое, если человек не обладает статусом господина
(т.е. если OH Cle He получил 10 сетов в свою «цену чести» и не достиг та-
ким образом первого статуса полноценного господина). Поэтому фер фотлай
должен иметь вдвое бОЛЬШС клиентов, чем aupe deca, прежде чем перестанет
быть боайре.

112 Залоги (др.-ирл. gell) в ирландской средневековой юридической практике ис-
пользовались в процессе заключения бОЛЬШИНСТВ& контрактов. Залог мог да-
ваться как самим человеком, так и КеМ-ЛИбО от его лица. В таком случае вно-
сящему залог платилась компенсация. CyMMBI компенсации, полагающиеся
в разных случаях, разбираются в трактате «СУЖДСНИЯ о компенсации за за-
лог» (Bretha im Fuillema Gell, издан в: CIH. 462.19-477.30). Отношения меж-
ду жителями туата и королем, фИЛИДаМИ и церковью также рассматриваются
как некий договор, требующий залога.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 39]

цент должны быть возвращены. Вопрос: когда залог конфискует-

ся? Через месяц. Какова компенсация в этом случае? [Платится]

корова за каждую ночь, когда залог остается там, если в течение

этой [ночи] человек не исполнял обязательства, не принося зало-

га, и не подчиняясь суду, как мы сказали ранее; пять сетов тогда

Ao десятого [дня], трижды таким образом, это компенсация за

его залог. Это — процент с его сета, если он свой залог держит в

ящике!'3,

9 сетов его цена чести; он может выступать как надьм, как
рат, как свидетель, как обвинитель, как атире в рамках этой сум-
мы. 5 кумалов — стоимость предоставляемого ему rocHoOJIHHOM
имущества, корова с дополнительными продуктами и двухгодова-
лый теленок с остальными продуктами — вот его оброк в зимний
и летний период. Его дом в поперечье 30 футов с сараем 19 футов.
Пятеро его свита, ему [полагается] масло с приправой, солонина
на третий, пятый, девятый, десятый день и по воскресеньям.

21. «Цена чести» каждого из людей вышеперечисленных
ступеней достоинства остается полной, если не уменьшаются
его владения, однако есть семь случаев, в которых «цена чести»
каждого из них [людей определенного достоинства] уменьшает-
ся. Каковы они? Несложно сказать. Это сатира, нарушение зако-
на без принесения залога для ero чести!'“, неверное свидетель-
ство, фальшивое доказательство, неисполнение им обязательств
как надьма, отказ от обязательств в качестве рата, нарушение
его обязательств в качестве атире касательно чего-то, относи-
тельно чего он взял на себя эти обязательства, оскорбление его
чести.

Вопрос: что очищает честь человека от этих семи [преступ-
лений]? Несложно сказать: если грязь запачкает честь человека,
будет у него три вещи для ее отмывания: пемза, вода, полотен-
це. Этот камень вначале — это признание в совершении зла перед
людьми и клятва, что он не обратится ко злу вновь; вода же — воз-
мещение за то, что было уничтожено из-за его преступления; и
полотенце — это покаяние в грехе согласно указаниям KHHrH!!5.
113 To есть Hce OTHOCHT B дом aApyrou стороны, a запирает у себя и не пользуется

STON вещью, пока OHA является залогом.

114 To есть нарушение закона, в KOTOPOM человек He признался и He принес некую
сумму в качестве залога того, что он выплатит Необходимь1е штрафь1 после
их вычисления.

15 ЯВНО имеются в виду пенитенциалии. Издание средневековых ирландских
пенитенциалиев см.: Bieler L. Irish Penitentials...

| |

I I

392 К.И. Самоходская

22. Таковы подранги боайре. Каждая ступень достоинства
обычно предшествует более высокой. После этого начинаются
ступени достоинства господ.

23. Закон господ, т.е. господ от /aüpe/ деса Ao короля. Сколько
существует делений для них? Семь. Какие? Айре деса, айре эхта,
айре apo, айре туйсе, айре форгаль, танайше риг и король. Что
делает Ux господами? To, что у них есть власть, Ha которую имеет
право каждый из них, как большой, Tak и малый.

Вопрос: какова власть господ? [Они обладают ею] по закон-
ному праву, благодаря признанию и службе. Существуют четы-
ре вещи, которые дают благородному власть: древнее признание
в туате!'°; ero служба в TyaTe, включая ero службу предводителя
или второго после предводителя, какая бы не была служба у него;
его клиенты у него на службе, его свободные клиенты и наследст-
венные клиенты. Каждая служба клиента с неопределенными
обязательствами и хороша и плоха: положение ботаха и фуидиря
дает ему [клиенту] землю, но это больше цены его освобождения.
Если это его [клиента] служба в девятом поколении у господина —
он становится ботахом, он становится фуидирем, он становится
потомственным клиентом после этого!!”.

24. Айре деса, почему он так называется? Потому что ему
платят цену чести из-за его клиентов. Не так с боайре: ему пла-
тят цену чести из-за его коров. Десять клиентов у него: пять не-
свободных и пять свободных. Его пять несвободных клиентов
обязаны ему фиксированным оброком, каждый из них: корова с
полагающимися к ней продуктами и двухгодовалый теленок, и
3 годовалых теленка в зимний и летний период [полагается] ему
от ero NATH несвободных клиентов!'8. 10 супружеских пар OH мо-
жет взять с собой для угощения от начала года и до масленицы.
Он сын благородного и внук благородного, с домом, с достойны-
ми обстановкой и гостеприимством и чистотой. Его дом 27 футов
с полагающимся сараем; там есть 8 кроватей со [спальными] при-
надлежностями; чаши, котел с полным набором сосудов для дома
благородного вокруг котла. Он защищает права своего клиента
116 To ecTb TO, что его предки также обладали высоким статусом.

117 И уже HE может разорвать CBOH отношения с господином HIH УЙТИ с этой
3CMJIH.

118 270 o5HauaeT, что OH должен иметь пять KJIHCHTOB HC любого достоинства,
а такого, чтобы их суммарный оброк был равен какому-то минимуму. Напри-
мер, aupe деса судя по этому отрывку должен иметь в клиентах трех oxaupe,
одного боайре и одного мруигфера.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 393

в отношении исполнения контрактов, закона, договоров между
tyaramu'!? и всего, что за этим следует. [V Hero есть] кровать для
воспитанника, совоспитанника!”°, мужа, жены, сына, дочери. Ou
следит за тем, чтобы они вели себя согласно закону рода, туата,
господина, церкви, особых указов и договоров между TyaTaMu.
6 кумалов — стоимость имущества, получаемого им от господина;
две коровы с сопутствующими продуктами — это его оброк зимой
и в летний период. [У него есть] конь, подходящий для верхо-
вой езды, с серебряной уздечкой, 4 коня с серыми уздечками и
брошь ценой в унга'?!. On женат законным браком [Ha женщине]
равного достоинства, подходящей, с такой же одеждой; 10 сетов
его цена чести, он клянется и выступает в качестве надьма, рата,
атире, обвинителя и свидетеля в отношении этой суммы. Шес-
теро входит в его свиту в туате, ему всегда [полагается] масло с
солониной, он — господин половины свиньи'??. В случае ранения
ему предоставляется содержание больного для себя и шестерых
спутников, [ему полагается] угощение для шестерых; масло и со-
лонина на второй, третий, пятый, девятый и десятый день и по
воскресеньям.

Почему 10 сетов ero «цена чести»? Пять ceTOB, во-первых,
за сам его дом, и 5 за дома, которые принадлежат его клиентам;
[цена чести сохраняется], если он He будет уменьшать свое досто-
инство, [отторгая] малое или большое имущество, так что бы он
не был лишен [из-за этого] своего достоинства.

25. Айре эхта, благородный, который мстит, почему он так
называется? Потому что он — благородный с пятью людьми, ко-
торого оставляют для того, чтобы совершить убийство согласно
договору между туатами до конца месяца, [чтобы] отомстить за
119 Др.-ирл. cairde, дословно — «дружба». Такие договоры могли представлять со-

Oot как военный союз, так H договор о взаимном признании прав H статуса
жителей туатов. В таком случае между ними начинали ДСЙСТВОВЗТЬ другие
нормы, в частности это касается решения КОНфЛИКТОВ между жителями этих
двух туатов. Ср. $ 25 об айре эхта.

120 B СреДНСВСКОВОЙ Ирландии бЫЛО принято отдавать ребенка в определенном
возрасте на воспитание в другую семью. Воспитанник становился ee час-
TbIO. HOKaBaTeJIbHO, что уменьшительные фОРМЬ1 «мама» и «папа» (muimme И
aite) применялись именно для обозначения приемных РОДИТСЛСЙ‚ a He родных
(Kelly F. A Guide... P. 86-87). Совоспитанники, т.е. дети, воспитывавшиеся
вместе, также становились бЛИЗКИМИ‚ как братья или сестры, людьми.

121 Ungae (Op.-upa.) — еще один эквивалент CTOHMOCTH. IIpumMepHo paBeH OHO
AOMHOH корове.

122 ВСРОЯТНО‚ имеется B виду количество Msca, положенное CMY H ero свите.

| |

I I

394 К.И. Самоходская

оскорбление туата, если недавно произошло убийство ero [т.е. из
этого туата] человека. Если они не совершают этого [отмщения]
до конца месяца, между туатами заключается соглашение, так что
OH He предоставляет более um защиту!?3. Если люди, т.е. эти пяте-
po, yOBIOT no соглашению между туатами, айре эхта платит KOM-
пенсацию от [их?] лица, при том, что не должна идти [в уплату]
земля или медные предметы, кроме сосуда ценой в корову. При-
водят же его, чтобы он был взят наружу [т.е. за пределы своего
туата] до окончания соглашения между туатами после группы за-
щитников и союзников. Ему полагается свита и содержание боль-
ного Kak у айре deca’,

26. Айре ард, «высокий благородный», почему он так назы-
вается? Потому что он [стоит] выше, чем айре деса, который ему
предшествует. 20 клиентов у него: 10 несвободных и 10 свобод-
ных. От его 10 несвободных клиентов [в качестве оброка пола-
гается] 2 коровы с дополнительными продуктами и 3 двухгодо-
валых теленка, и 5 годовалых телят в летний и зимний сезон.
Он представляет своих клиентов в контрактах и договорах меж-
ду туатами; [человек] любого достоинства, который [по досто-
инству] ниже его, может быть у него в клиентской зависимости.
15 сетов его «цена чести», он приносит клятву, он выступает в
качестве надьма, рата, атире, обвинителя и свидетеля в рамках
этой суммы.

Из-за чего в «цене чести» этого человека 15 сетов? 5 сетов,
во-первых, [даются] за его имущество, его собственный дом, сет
за каждого клиента, если OH имеет право на фиксированное уго-
щение [у этого клиента]. Семеро входят в его свиту в туате, пя-
теро в частных [делах]; ему всегда [полагается] масло в допол-
нение к хлебу. В случае ранения ему предоставляется содержание
больного для себя и семерых спутников; [ему положено] госте-
приимство для семерых; ему [дается] солонина и масло с допол-
нением к хлебу на второй, третий, пятый, девятый, десятый день
и по воскресеньям. 7 кумалов — имущество, предоставляемое ему
господином, 3 коровы с полагающимися продуктами — ero оброк.
Он может взять с собой 20 супружеских пар на пир с начала года
mo начала mocta!?>,

123 JlocnoBHO «кровати», однако кровать часто используется в качестве MeTaqo-
ры для обозначения защиты (Binchy D.A. Crith Gablach... P. 71).
124 Раздел об айре эхта неясен. Существует несколько вариантов трактовки ero
функций. См.: Приложение.
125 To есть в зимний сезон объездов, о котором говорилось выше.
| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 395

27. Atipe туйсе, «благородный предводитель», почему OH Tak
называется? Потому что OH глава своего рода и стоит выше, чем
айре apo. 27 клиентов у Hero: 15 несвободных и 12 свободных. OT
ero несвободных клиентов ему [платится] 4 коровы с полагающи-
мися продуктами, 5 двухгодовалых телят и 6 годовалых телят B
каждый зимний H летний сезон.

8 кумалов — имущество, предоставляемое ему королем при
вступлении в клиентские отношения; его оброк — 4 коровы с по-
лагающимися продуктами. 8 человек входят в его свиту в туате,
6 — в частных делах; ему всегда [дается] масло в дополнение к
хлебу. В случае ранения ему предоставляется содержание боль-
ного для восьми спутников, [OH имеет право Ha] угощение для
восьми; ему [дается] масло в дополнение к хлебу и пиво, или мо-
локо, которое заменяет его, на второй, третий, пятый, девятый
день и по воскресеньям.

Ero цена чести 20 ceToB, OH клянется, OH надьм, OH pam, он
amupe, OH обвинитель, OH свидетель в рамках этой суммы; OH пла-
тит их в качестве компенсации, если требуется, так что ему не
надо Hx отнимать!?° или одалживать. OH может взять c собой на
пир 30 супружеских пар с начала года до начала поста, посколь-
KY число людей WA угощения paBHO числу спутников, которым
представляется гостеприимство.

29 футов ero дом, 19 — ero сарай; в доме есть 8 кроватей с пол-
ным набором мебели для дома айре туйсе, включая 6 постелей со
всем надлежащим, от подушек до кожаных покрывал. В его доме
[стоит] достойная мебель, предметы из тиса всякого размера, же-
лезо всякого назначения и бронзовые сосуды вокруг котла, в KOTO-
POM достаточно места для коровы CO свининой.

Клиенты, сопровождающие ero, [находятся] в свободном кли-
ентстве!?7 у короля. [V Hero есть] 12 конских уздечек, одна золо-
тая, другие серебряные.

Не позорно ему [иметь] любимца — охотничью собаку при
табуне лошадей, ручную собачку для его женщины. У него есть
инструменты для всякой сельскохозяйственной работы, со всем
необходимым для пахоты, CO всем, что положено, хорошего
126 30ecb имеется в виду практика errech — законного одалживания без ведома

владельца. Такое «воровство» признавалось законным B ряде случаев, B TOM
числе, если ОДаЛЖИВ&ЮЩИЙ находился в опасности. Законным также счи-
талось одалживать что-либо без спросу у родственника (Kelly F. A Guide...
Р. 119).
127 CM. вступительную статью.
| |

I I

396 К.И. Самоходская

качества; [у него есть] две лошади для боронения. Он женат закон-

ным браком, на равной себе по достоинству; так что он способен в

полной мере действовать OT лица туата, в TOM, что касается клятв,

предоставления залога, TOO, чтобы выступать заложником, договора
между туатами от лица туата за его границами и в доме господина.

Он несет ответственность за контракты, в которых выступи-
ли поручителями его отец и дед; он может добиться компенса-
uuu себе благодаря собственной власти!?®. Ero клятва побеждает
клятвы тех, кто ниже его [по достоинству], и поддерживает их
KJLATBBI.

28. Айре форгайл, почему OH Tak называется? Потому что ero
свидетельство выше [свидетельства] людей перечисленных сту-
пеней достоинства, когда бы ни оказывалось, что их свидетель-
ства противоречат, потому что OH выше no своему достоинству,
чем его клиенты.

40 клиентов у него: 20 несвободных и 20 свободных. От его
20 несвободных клиентов ему [полагается в качестве оброка]
5 коров с остальными продуктами, 6 двухгодовалых телят и
9 годовалых телят в каждый зимний и летний период. Его цена
чести 15 сетов; OH приносит клятву, OH выступает в качестве надь-
ма, рата, атире, обвинителя и свидетеля в рамках этой суммы. Он
платит ее в качестве компенсации, если требуется, и ему не надо
ничего отнимать или одалживать. 9 кумалов — это имущество, пре-
доставляемое ему господином. 5 коров co всем полагающимся —
его оброк. Его свита в туате [составляет] 9 человек, в частных де-
лах — 7. [EMy полагается] масло в дополнение к хлебу, солонина
и пиво или молоко, которое ero заменяет, на второй, третий, пятый,
девятый, десятый день и по воскресеньям. 30 футов его дом, 20 —
его сарай. Обстановка его дома, его имущество, его дом, его конс-
кие уздечки, его снаряжение для [хозяйствования] в каждое время
года, его жена — достойные и подобающие.

29. Танайше риг, «второй по отношению к королю», почему
он так называется? Потому, что весь туат ожидает [его восшест-
вия] на королевский пост, и Her противников этому'””. У Hero на
125 To есть действительно может действовать xax поручитель и поэтому полу-

чить плату за это.

129 Относительно реального существования конкретного наследника королевс-
кого престола в ИСТОРИОГрафИИ существуют разногласия. HeKOTOpre иссле-
дователи полагают, что ДСЙСТВИТСЛЬНО существовал КОНКРСТНЫЙ человек, KO-
торый назначался следующим королем. См.: Binchy D.A. Some Celtic Legal
Terms // Celtica. 1956. Vol. 3. Р. 221-231. Другие полагают, что tdnaise rig
обозначает всего лишь второго по значимости человека в туате, полагая, что

| |

I I

Crith Gablach: Трактат о cmamyce 397
5 потомственных клиентов больше, чем у айре форгайл. 10 чело-
век входит в его свиту в туате, 8 — свита в частных делах. В слу-
чае ранения ему предоставляется содержание больного для себя
и 10 спутников. [У него есть] подобающее [ему], полное количест-
BO зданий, число лошадей, снаряжение для каждого сезона, до-
стойная жена. 10 кумалов предоставляет ему господин при вступ-
лении в клиентские отношения, 6 коров — его оброк. 30 сетов его
цена чести; он приносит клятву, он выступает в качестве надьма,
рата, атире, обвинителя и свидетеля в рамках этой суммы. Он
платит их в качестве компенсации, если требуется, без залога и
не одалживая.

30. Король, почему он так называется? Потому что он обла-
дает властью над своим туатом. Вопрос: сколько делений у коро-
левского статуса? Три деления. Какие? Pu венн, pu буйден, король
всей Ирландии.

31. Во-первых ри венн, почему OH так называется? OH — ко-
роль туата, у которого в клиентской зависимости находятся семь
ступеней ирландцев с промежуточными подрангами, поскольку
он — вершина господ, которые перечислены [выше]. 7 кумалов
его цена чести, кумал за каждую основную ступень достоинства,
[люди] которой находятся под его властью; он приносит клятву,
OH выступает в качестве надьма, рата, атире, обвинителя и сви-
детеля в рамках этой суммы; он платит их в качестве компенса-
ции, если требуется, без залога и He одалживая. В ero свиту в
туате входят 12 человек, 9 — число его спутников в частных де-
лах. В случае ранения ему предоставляется содержание больного
для десяти спутников, с подобающим ему угощением. 12 кумалов
предоставляет ему господин, 6 коров — его оброк.

32. Ри буйден, «король войск» почему он так называется? По-
тому что он предводитель двух войск или трех войск, по семь со-
тен в каждом войске. Это король трех туатов или четырех туатов.
8 кумалов его цена чести, поскольку OH берет несколько заложни-
KOB, два, или три, или четыре, xax об этом поется:

Король питейной залы, пития, закона
Не замутнило опьянение его,
Ему полагается кумал сверх его семи [кумалов]
В «цену чести» за его дела.
объяснение, приведенное в трактате, ошибочно. См.: Bruy С. Tanaise Rig: an
Alternative Interpretation // Etudes irlandaises. Automne 2002. Vol. 27.2. Р. 77—105;
MacNeill Е. Ancient Irish Law... P. 300. CM. также: Charles-Edwards T.M. The
Heir-Apparent in Irish and Welsh Law // Celtica. 1971. Vol. 9. P. 10-190.
| |

I I

398 К.И. Самоходская

20 человек входят в его свиту в туате, 12 [сопровождают]
B личных делах. 15 кумалов предоставляет ему господин при
вступлении в клиентские отношения, & коров — его оброк. Ри буй-
ден исключен из правила содержания бОЛЬНОГО, вместо этого [emy
m1aTutcs | 8 кумалов. 8 кумалов же — его «цена чести», он прино-
CUT клятву, OH выступает в качестве надьма, рата, атире, обви-
нителя, свидетеля [B рамках этой CYMMBI]. Он платит их в качестве
компенсации, если Требуется, без залога и не одалживая.

33. КОРОЛЬ, ВСРХОВНЫЙ для каждого, почему OH Tak называет-
ca? Ilotomy, что OH TOT, под властью H контролем которого нахо-
AUTCHA Kak IbIM человек, которого He принуждает ero господин, по-
TOMY 4TO Kak Ibn более сильный стоит выше, TOM более слабый.
Это король королей. Два раза по 7 кумалов его «цена чести», пос-
кольку находятся короли H туаты под ero властью и контролем;
он клянется 14 кумалами, OH надьм, он pam, он атире, он обви-
нитель, он свидетель в рамках этой суммы. 30 [ЧСЛОВСК составля-
ЮТ] его свиту в туате, 17 — в частных делах. Ou He подчиняется
никому!3°,

Из всех членов туата не подлежат содержанию больного ко-
роль королей, королевский мудрец'`! и гостеприимец'`?. Поло-
вина содержания бОЛЬНОГО, [ПОЛОЖСННОГО ЧСЛОВСКУ] каждого
достоинства, [будет y] ero законного сына, его жены; поскольку
[ПОЛЭ‚ГЭ‚СТСЯ] половина каждому законному, четверть — каждому
незаконному. Наемная женщина, содержание ее в болезни [u]
ee честь [T.e. «цена ЧССТИ>>] — OT сына или мужа; [СОДСРЖЭ‚НИС И
цена yecTu] наместников, посланников равны половине содержа-
НИЯ, [ПОЛОЖСННОГО] MX господину; рабы, рабЬ1НИ, хорошо испол-
няющие свою работу — их содержание [такое xe], xax у HX гос-
подина!33. Каждый ремесленник, [который] изготавливает вещи
для господина или для церкви, на содержании больного полу-
чает половину содержания человека, для которого он изготав-
ливает предметы. СОДСРЖЭ‚НИС больного для каждого церковно-
TO чина [ОСУЩССТВЛЯСТСЯ] согласно СООТВСТСТВУЮЩСЙ ступени
13 Видимо, автор имеет в BUY TO, что верховный король He может быть ни-

чьим клиентом, поскольку именно в этой части описания в тексте обычно
говорится об объеме предоставляемого имущества и оброке.

! Имеется в виду оллав, верховный поэт.

132 Профессиональным гостеприимцем (briugu) обычно становился богатый,
но незнатный человек. Он мог получить очень высокий статус, если не от-
казывал в угощении и ночлеге никому, невзирая на размер ero свиты (CIH.
2220.8-9).

133 To есть их полагается кормить так же, xax их кормит господин.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 399
достоинства в Tyare!3*. Каждая Mats [B случае ранения] сопровож-

дает своего сына в доме ОбИДЧИКЭ‚, если она жива.

34. Dro разделение господ на степени достоинства, которые
перечислены no различной величине!35 даваемых HM оброков (в
сетах).

35. Вопрос: кто выше no достоинству, король или туат!3°?
Выше по достоинству король, XOTA OHH оба ДОСТОЙНЬ1; [9TO Tak]
потому, что TyaT наделяет высоким достоинством короля, a HE KO-
роль дает высокое достоинство туату. Каковы обязанности короля
перед туатом, который его возвеличил? [Это] клятва от их лица
[другому] королю на границе территории; он дает очищающую
KJLATBY OT UX [muia], доказывает C помощью KJIATBbI OT UX лица [B
рамках суммы] 7 кумалов; OH участвует в совместном суждении
и совместном свидетельствовании при [ДРУГОМ] короле от лица
своего туата. Они [ЧЛСНЬ1 TyaTa] имеют право на то, чтобы он дал
им справедливого судью. Они имеют право на залог от их лица.
Они имеют право на то, чтобы он заботился o HHX, KaK OHH 3a00-
тятся о HeM'!37. Onn имеют право, чтобы у них He было 3anora!*®
для [проведения] oenaxa'3?, который провозглашает He весь туат,
а только соседи!“°.

36. Король имеет право на то, чтобы требовать в своем туате
трех вещей: оенаха, собрания для утверждения порядка, и сбора к
границе'“!. Однако проведение оенаха — [это прерогатива] туата;
134 To есть находится светский эквивалент TOMY месту, которое священнослужи-

тель занимает в церковной иерархии, и дальше с ним обращаются соответст-
венно xax с мруигфером, окайре и T.n.

135 Дословно — «знатности».

136 Анализ концепции взаимных обязательств короля и туата см.: Charles-
Edwards Т. М. A Contract Between King and People in Early Medieval Ireland?
Crith Gablach on Kingship // Peritia. 1994. Vol. 8. P. 107-119.

137 Схожая идея более полно выражена в «Завещании Моранна», где говорится
о TOM, что королю надлежит заботиться о своих туатах, быть справедливым
и милосердным, и тогда его народ также будет проявлять заботу, справедли-
вость и милосердие по отношению к нему (Audacht Morainn/ Ed. Е. Kelly.
Dublin, 1976. $ 6-11).

138 To есть чтобы Takoe собрание He проводилось.

139 Оенах (др.-ирл. 6enach) — собрание свободных, которое сопровождалось ло-
шадиными скачками и состязаниями. Оенах как правило не использовался
для решения серьезных вопросов, они рассматривались на айрехте (др.-ирл.
airecht). Cm. статьи denach и airecht в DIL.

40 To есть люди, живущие рядом с традиционным местом проведения оенаха.
Имеется в BU TO, что король He должен допускать проведения оенаха, кото-
рый провозглашен только частью жителей туата, a He всеми.

'41 Имеется в виду военное ополчение, см. $ 37.

| |

I I

400 К.И. Самоходская

подтверждение оенаха залогом — [это прерогатива] короля, при

условии, что это законный залог. Bonpoc: CKOJIBKUMH залогами KO-

роль имеет право обязать свой туат!*?? Тремя. Какими? Залогом
военного сбора, залогом особого указа, залогом договора между
туатами; это так потому, что это нужды всего туата.

37. Сколько военных сборов король имеет законное право
потребовать co cBoero туата? Три. Какие? [Это] сбор войска у rpa-
НИЦЫ C внутренней стороны при ожидании военного похода за ее
пределы; сбор войска на границе территории для поддержания
справедливости и законности, так что будет либо битва, либо до-
говор между туатами; сбор войска [которое будет действовать] за
границей против туата, который восстает [против ero власти]'“.

38. Есть четыре [типа] эдиктов, которые король принимает
для своего туата. Какие? ВО-ПСРВЬ1Х, это особый эдикт согласно
древнему праву, решение о котором выносят туаты, a король yT-
верждает. Tpu других эдикта — 570 Te, которые принимает король:
[ПСРВЬ1М] эдиктом после того, KaK OHH [ПОДВЛ&СТНЬ1С королю туа-
ты] были побеждены в битве, он объединяет свои туаты, чтобы
они не уничтожили друг друга; [второй] особый эдикт, [издается]
после эпидемии; H [ТреТИЙ] эдикт короля, как в случае эдикта ко-
роля Кашела в Мунстере!““.

[Это так] поскольку есть три особых закона, которые король
может законно принимать B своем туате: особый ЭДИКТ ДЛЯ H3—
гнания чужаков, например [эдикт] против саксов'“5, особый эдикт
14 По моему мнению, речь идет о ситуациях, в которых король может потре-

бовать от членов туата дать что-то в залог того, что они исполнят требуемое
от них (такой залог от лица рода дает айре койсринг). Такой же точки зрения
придерживается Д. Бинчи (Binchy D.A. Crith Gablach... Р. 95). Альтернатив-
ное мнение высказывал Э. Мак-Нил, полагавший, что речь идет о залогах,
который король дает OT лица туата другому королю (McNeill Е. Ancient Irish
Law... P. 302).

'43 Дословно — уклоняется OT него, т.е. от исполнения своих обязательств no OT-
ношению к нему.

144 Возможно, имеются в виду события, получившие отражение в тексте «Взаим-
ные обязательства Мунстера» (Frithfholad Muman). Этот текст рассматривает
права верховного короля, правящего в Кашеле (совр. Город Kamen, графст-
Bo Типперэри) и ero королей-вассалов. См.: O'Keeffe J.G. Dal Caladburg and
Reciprocal Services between the Kings of Cashel and Various Munster States //
Irish Texts. Brussels, 1931. Vol. I; Byrne FJ. Irish Kings... P. 196-198.

'5 Судя no BCeMy, речь идет о вторжении в bpery армии Эгфрида из Нортумб-
рии в 684 г. Это событие упоминается в хронике Беды (The Complete Works
of Venerable Bede / Ed. J.A. Ciles. L., 1843. Vol. 3. Lib. IV, XXVI), a также
в ирландских анналах (The Annals of Ulster / Ed. MacAirt $., MacNiocaill G.
Dublin, 1983. 684).

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 401
при выращивании урожая и закон о религии, который усиливает
веру, как в случае с законом Адамнана!“°.

39. Вот обязанности справедливого правителя перед его ту-
amom, и OH He нарушает UX дурным поведением, насилием или
узурпацией власти; он должен быть добродетельным и справед-
ливым по отношению как к слабым, так и к сильными. Есть три
другие [вещи], которые требуются от короля: чтобы [он] был че-
JIOBCKOM, полностью соблюдающим закон c каждой стороны, что-
бы [OH] был человеком, ищущим 3HaHHs!*7; чтобы [OH] был цита-
делью спокойствия.

40. Есть четыре случая, в которых «цена чести» короля ста-
новится равной простолюдину. Какие? [Случай, если] ero най-
YT с тремя рукоятками простолюдина — с рукояткой деревянного
молота!“8, рукояткой топорища и рукояткой лопаты — поскольку
пока он с ними, он [равен] простолюдину; [случай, если] его най-
дут в одиночку, поскольку не надлежит королю путешествовать
одному; это день, когда женщина в одиночку доказывает клятвой,
[что] ee сын — OT короля, в день, когда никто другой He принесет
свидетельства [в пользу короля]. Впрочем, есть месяц, когда ко-
роль путешествует всего вчетвером. Кто эти четверо? Король, су-
дья и двое слуг. В какой месяц он путешествует таким образом?
В месяц сеяния.

[Если] его ранят в спину, пока он обращен в бегство на поле
битвы, [это] приносит ему «цену чести» простолюдина, но если
он прошел сквозь них'“?, тогда платят «цену чести» за спину ко-
роля как за его лицо.

41. Есть еженедельный распорядок, подходящий для коро-
ля: воскресенье — [день] для питья пива, поскольку плох тот
господин, кто не предоставляет пиво каждое воскресенье; по-
недельник для суждения, для исправления туата; вторник для
игры в фидхелл!5°%; среда для наблюдения за собаками на охоте;
четверг для соития с женщиной; пятница для конных скачек;
суббота для суда.

46 Имеется в виду Сат Адатпат, древнеирландский текст, который посвящен
преступлениям против клира, женщин и ДСТСЙ. См. вводную статью.

147 То есть консультирующимся с мудрыми.

148 Forcha представляет собой молот, которым вбивали в землю жерди при стро-
ительстве плетеных заборов. См.: Kelly F. Early Irish Farming... P. 375, 492.

149 To есть сквозь ряды врагов и уже тогда был ранен в спину.

150 Фидхелл (др.-ирл. fidchell) — настольная urpa, аналог шахмат. Фидхелл счи-
тался игрой, подобающей для королей и полководцев.

| |

I I

402 К.И. Самоходская

42. Есть три [случая, когда] короля оставляют без угощения,
которые не являются оскорблением для короля: если король ока-
жется возле котла после того, как [котел] треснул; [если ему при-
дется] голодать после Toro, xax убежит бык Hs положенного ему,
кроме [случая], когда были посланы неспособные люди для TOTO,
чтобы его [быка] убить; [если ему придется] голодать после отка-
за в гостеприимстве, поскольку это влечет за собой больше, чем
его оскорбление, это влечет [уплату] его «цены чести».

43. Кто достоин и имеет законное право готовить еду для ко-
роля? [Это] воин трех ударов. Каковы они? [Это] человек, кото-
рый наносит удар своему сопернику, протыкая человека через его
щит; [это] человек, который захватывает другого живым и берет
его в плен на поле боя; [это] человек, который разрубает быка од-
ним ударом до конца; человек, который захватывает пленников,
[Tak что OHH] He убегают; [это] человек, который ударяет воина
перед войском, так что он падает с одного удара.

44. Есть три [случая, когда король] насильно отнимает иму-
щество, которые не делают короля нарушителем: [когда] он за-
бирает что-либо у туата, восставшего против его власти, пока он
ведет в нем военные действия; [если] он забирает [скот], когда
прибывает другой король в его туат, пока он не достигнет сво-
ux крепостей; [когда] он забирает сухой cxoT!5! в диком месте no
дороге из-за границы. Он возмещает всем скот в двух последних
случаях, но не возмещается скот в первом случае, если только это
не было незаконным вторжением.

45. Какова подобающая крепость для короля, который всегда
находится перед лицом его туата? 27 футов идеального размера в
его крепости с каждой стороны; 7 футов толщина ее вала; 12 фу-
тов ее глубина. Король — это TOT, KOTO окружают защитные валы
несвободных клиентов. Что такое защитный вал несвободных
клиентов? 12 футов ширина его входа, его глубина и его окруж-
ность у крепости, 30 футов его окружность снаружи.

В его доме есть клирики для произнесения молитв; телега
хвороста и телега тростника от каждого. Если правитель прини-
мает TOH3ypy!**, ему He положено строить крепость, только дом;
15! To есть скот, He дающий молока.

'S2 Слово bachall употреблялось также в значении «посох» (cm. DIL: bachall
a), c)). Независимо от выбора значения слова в данном случае имеется BBH—
ду то, что король занимает одновременно и церковную должность — ста-
новится епископом или аббатом.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о статусе 403

[тогда пусть будет] ero дом [B поперечье] 37 футов; 12 кроватей

[должно быть] в королевском доме.

46. Как организован дом короля? Наемники короля [находят-
ся] на юге. Вопрос: какие наемники подходят для короля? Че-
ловек, которого [король] спас от смерти, [человек] которого он
спас от захвата, от казни!`3, от службы, от состояния несвобод-
ного ботаха, от состояния несвободного фуидиря; но нет среди
них человека, которого король освободил на поле битвы, чтобы
он [этот человек] не предал его или не убил его из мести за пере-
несенные страдания и из-за привязанности [к своему собствен-
ному туату]. Сколько наемников подобает королю? Четверо, т.е.
страж спереди, страж сзади, и два стража по бокам, таковы их
названия; и правильно, чтобы они были на юге королевского дома
для сопровождения его наружу, и снаружи в дом. Человек залога
должен находиться на западе. Каково его достоинство? Он — че-
ловек, у которого есть земля [стоимостью] 7 кумалов, он стоит
над сетами господина, церкви и законопослушных ирландцев!`^.
К западу от них посланники; после них гости; после них муд-
рецы; после них арфисты. На юго-востоке — игроки на свирели,
игроки на роге и фокусники. С другой стороны, на севере, солдат,
стражник, охраняющий дверь: копье всегда [выставлено] перед
каждым из них для предотвращения волнения в пиршественной
зале.

Свободные клиенты господина!5`, находящиеся на западе —
[это] люди, которые составляют сопровождение господина;

за ними заложники, за ними судья; жена или судья нахо-
дится позади каждого [короля]; затем следует король. За-
хваченные заложники!`° в кандалах расположены Ha северо-
востоке.

47. Королю туата [полагается свита в] 12 человек для дел туа-
та; туат содержит его одного во время путешествий по собствен-
ным делам. 12 человек также свита епископа для церковных дел
153 K которой он был приговорен за совершенное преступление (cm.DIL: cimmid).

Также может употребляться ALA обозначения плена.

154 То есть это человек, BCC имущество которого, включая ero землю, является
залогом за соблюдение клиентами своих обязательств по отношению к ко-
ролю.

155 Очевидно, короля.

156 B данном случае имеется в виду ситуация, в КОТОРОЙ ОбЯЗ&ТСЛЬСТВ&‚ гаран-
тией выполнения которых были заложники, не были соблюдень1‚ и заложники
стали собственностью короля.

| |

I I
404 К.И. Самоходская
и дел туата; он путешествует сам по себе для [своих] дел. Это
так, потому что не дает туат королю и епископу свиту, которая
бы всегда кормилась от него [т.е. от туата]. Свита мудреца также
12 человек.

48. Кто из них выше по достоинству, король или епископ?
Выше no достоинству епископ, поскольку король поднимается
перед ним из-за веры; однако епископ также поднимает свое ко-
лено!У перед королем.


ПРИЛОЖЕНИЕ

Айре apo (др.-ирл. aire ard) — «высокий благородный». Значе-
ние этого названия неясно. Автор трактата дает псевдо объясне-
ние, говоря о TOM, что айре apo выше no статусу, чем предыдущий
благородный ($ 26), однако это относится и ко всем остальным
упоминаемым социальным группам. Возможно, такое название
связано с тем, что, в отличие от предшествующего ему айре деса,
которым мог стать и бывший простолюдин (§ 19), айре apd был
благородным уже в течение многих поколений.

Айре деса (др.-ирл. aire désa) — «благородный, имеющий вас-
салов». Представитель этой социальной группы балансирует на
грани между простолюдинами и господами, и легко может ли-
шиться высокого положения ($ 24).

Айре койсринг (др.-ирл. aire coisring) — «благородный, кото-
рый связывает». Айре койсринг является главой своего рода и его
представителем при общении с королем, филидами или церковью,
«связывая» их и туат договорами. Несмотря на название, чело-
век этого статуса отнесен автором к простолюдинам. Это первая
в трактате социальная группа, название которой объясняется не
через имущество или количество клиентов, а через исполняемые
ее представителями функции.

Айре туйсе (др.-ирл. aire tuise) — «благородный предводитель».
В разных трактатах стоит To выше (Crith Gablach, Corus Béscnai),
TO ниже (Uraicecht Becc), чем айре apo. Ilo сути, он является ана-
логом айре койсринг для группы господ ($ 27).

Айре форгаль (др.-ирл. aire forgaill) — «благородный превос-
ходного свидетельства». Как и в случае с айре ард и айре деса,
автор трактата объясняет это название через качества, которыми
обладают и представители других социальных групп. То, что его
157 To есть демонстрирует вассальную верность.

| |

I I
Crith Gablach: Трактат о cmamyce 405
свидетельство выше свидетельства предшествующих eMy no ста-
тусу ($ 28) относится и к айре деса, королю и т.п.

Айре эхта (др.-ирл. aire échta)— «благородный, который
мстит». Айре эхта мстил за преступления (в первую очередь речь
идет об убийствах), совершенные по отношению к человеку из
одного туата кем-либо из другого туата. В историографии нет
единого мнения о том, в чем именно заключались его функции.
Д. Бинчи полагает!5®, что айре эхта происходил из одного туата
с преступником, и должен был отвечать за безопасность тех пяти
человек из туата пострадавшего, которые прибыли для того, что-
бы отомстить убийце. Айре эхта должен был в течение месяца не
допустить того, чтобы эти пятеро были убиты родичами преступ-
ника и конфликт между двумя туатами усугубился. Если в тече-
ние месяца они не осуществили задуманного, айре эхта должен
проводить их до границы туата. Больше он не несет за них ответст-
венности, а конфликт считается исчерпанным. Другую версию
предлагает Э. МакНил'“°. По ero мнению, айре эхта — предводи-
тель этой группы из пяти человек и представляет вместе с ними
туат пострадавшего. Он в течение того месяца, пока они нахо-
дятся на территории туата убийцы, остается в своем собственном
туате и отвечает за то, чтобы эти пятеро не убили невиновного.
Если это все же произошло, он привозит обычную компенсацию
к границе своего туата и передает родственнику убитого.

Айтех (др.-ирл. aithech) — «простолюдин, вассал». Является
менее состоятельной разновидностью боайре.

Amupe (др.-ирл. aitire) — один из типов поручителей. Amupe,
в отличие от надьма и рата, гарантировал исполнение догово-
ра своей свободой. В случае, если его подзащитный не выполнял
своих обязательств, атире становился пленником.

Боайре (др.-ирл. boaire) — дословно означает «коровий благо-
родный». Это собирательное название для всех лично свободных
простолюдинов, обладающих полными правами и «ценой чести».
Автор трактата объясняет такое название тем, что статус людей
из боайре определяется количеством их коров (а не клиентов, как
в случае с господами).

Bomax (др.-ирл. bothach) — kak и фуидирь, является зависи-
мым человеком, который He имеет фиксированных повинностей.
Ero господин несет за него полную ответственность, выплачивая
155 Binchy D.A. Crith Gablach... Р. 71-72.

'9 McNeill Е. Ancient Irish Law... P. 297-298.
| |

I I

406 К.И. Самоходская

штрафы за его проступки. Неясно, чем ботах отличается от фу-

идиря.

Кумал (др.-ирл. cumal)— Kak и сет, является эквивалентом
стоимости. 1 кумал обычно приравнивается к стоимости семи ко-
ров или одной рабыни. Первоначально слово обозначало просто
рабыню, в этом значении оно фигурирует в $ 33.

Мруигфер (др.-ирл. mruigfer)— «человек земли». Название
объединяет наиболее состоятельных боайре, которые, однако,
еще не имеют клиентов и поэтому не относятся к фер фотлай.

Надьм (др.-ирл. палат) — один из типов поручителей. В случае
с надьмом гарантией становится его «цена чести», которую он
теряет в случае невыполнения его стороной своих обязательств.
Он имеет право заставить того, за кого он поручился, исполнить
обещанное, например, захватив часть его собственности или его
самого.

Оенах (др.-ирл. G6enach) — собрание свободных, которое со-
провождалось лошадиными скачками и состязаниями. Оенах как
правило не использовался для решения серьезных вопросов, они
рассматривались на айрехте (др.-ирл. airecht).

Окайре (др.-ирл. Ocaire) — дословно «молодой благородный».
Словосочетание «молодость его достоинства» ($ 10) понимается
в историографии по-разному. Часть исследователей (например,
Н. Маклеод'°°) считают, что речь идет о молодости самого окай-
pe; другие (к примеру, A. Бинчи'°!) считают, что статус окайре
был выделен из боайре незадолго до написания трактата в связи
с тем, что размеры земельных владений уменьшились из-за при-
роста населения, и появился целый слой свободных, но не облада-
ющих необходимым минимумом имущества боайре людей. Мне
представляется наиболее вероятным TO, что окайре представлял
собой человека, недавно получившего социальный статус вооб-
ще, т.е. не являвшегося до этого полноправным членом туата. Его
дети уже не будут окайре (см. «Суждения о безответственности»,
Bretha Etgid'®). В целом вопрос 06 окайре требует дальнейше-
го изучения, однако многие данные указывает на то, что окайре
воспринимается xax HEKTO, принятый в группу родичей извне — к
160 McLeod М. Interpreting Early Irish Law... (Part 2). P. 64.

61 Binchy D.A. Crith Gablach... P. 101.

162 Фрагменты трактата Hs разных рукописей изданы B: CIH. Р. 250.1-337.36,
925.1-945.40, 1066.16-1068.3, 1151.3-1185.26, 1186.1-1192.4, 1254.16—
1265.30, 1623.15—1649.42. Также cm.: Breatnach L. A Companion... Р. 381—
464.

| |

I I

Crith Gablach: Трактат о статусе 407

примеру, в комментариях к «Гептадам», разделе о залогах, кото-

рые приносят разные группы людей, окайре приносит залог «от

лица внешних родичей»'°, т.е. воспринимается как некая связь c

другой родовой группой. Такая гипотеза также объясняет непо-

нятное иначе появление в разделе об окайре сравнение его дома

с домом нинкис, который предоставляется приемному сыну, взяв-

шему на себя заботу о престарелом держателе земли, от которого

отказались его родичи.

Pam (др.-ирл. rath) — один из типов поручителей. Pam в каче-
стве гарантии предоставляет свое имущество, которое может
быть изъято второй стороной, если защищаемый ратом человек
не выполнит своих обязательств.

Pu буйден (др.-ирл. ri buiden) дословно означает «король
войск». Он является королем нескольких туатов.

Pu венн (др.-ирл. ri benn) дословно переводится как «король
вершины». Это самый низший из королей, являющийся главой
всего одного туата.

Cem (др.-ирл. sét) — эквивалент стоимости. Kak правило, сет
равен стоимости половины дойной коровы, однако в данном трак-
Tate cer фактически приравнивается в 4/5 такой коровы !°

Танайше риг (др.-ирл. tanaise rig) — «второй по отношению к
королю». Неясно, действительно ли танайше риг являлся коро-
левским наследником, или просто занимал второе место в коро-
левстве при живом короле и в связи с этим иногда мог взойти на
престол после его смерти. В историографии в равной мере пред-
ставлены обе версии.

Tyam (др.-ирл. tuath) — небольшое территориально-родовое
объединение. Предполагается, что в период V—XII BB. на террито-
рии Ирландии одновременно существовало не менее 150 туатов.
Слово «туат» также часто используется для определения людей,
не относящихся к церкви (например, $ 33).

Фер мидбот (др.-ирл. fer midboth) обычно трактуется kak «че-
ловек из средней хижины». Этот статус включает несовершен-
нолетних и взрослых, еще не получивших земельное наследство
членов туата. Фер мидбот обладает практически всеми правами
свободного в туате, но в очень ограниченном масштабе — т.е. ему
полагается маленькое угощение, он не может предоставлять зна-
чительную защиту или клясться в серьезных делах.

163 CTH. 32.32: ...gell nuinge о ocairig tar ceand echtarfine.
16 O cere cm. подробно: Kelly F Early Irish Farming... P. 589-591; cm. также:
McLeod N. Interpreting Early Irish Law... Part 2. P. 101.
| |

I I
408 К.И. Самоходская
Фер фотлай (др.-ирл. fer fothlai) — «человек, который отдает».
Он является простолюдином, поскольку его предки не были гос-
подами, однако сам он настолько увеличил свое имущество, что
может предоставлять ero клиентам. Таким образом, фер фотлай
оказывается переходной ступенью между простолюдинами и гос-
подами.
Фуидирь (др.-ирл.) — как и ботах является зависимым челове-
KOM, который He имеет фиксированных повинностей. Ero госпо-
дин несет за него полную ответственность, выплачивая штрафы
за его проступки. Неясно, чем фуидирь отличается от ботаха.
Пер. с древнеирл., предисл., коммент.
К.И. Самоходской
| |


