Weitbrecht J. AUS DER WELT:

REISE UND HEILIGUNG IN LEGENDEN

UND JENSEITSREISEN DER SPATANTIKE

UND DES MITTELALTERS.

Heidelberg: Universitatsverlag Winter, 2011. 234 $.

Вайтбрехт Ю. ИЗ МИРА:

ПУТЕШЕСТВИЕ И ОБРЕТЕНИЕ СВЯТОСТИ _

В ЛЕГЕНДАХ И ВИДЕНИЯХ ЭПОХИ ПОЗДНЕИ

АНТИЧНОСТИ И СРЕДНЕВЕКОВЬЯ.

Гейдельберг: Изд-во Винтер, 2011. 244 с.

Рецензируемая книга представляет собой переработанную диссер-
тацию, которая несколько лет назад была защищена на философском
факультете университета им. А. фон Гумбольдта в Берлине. В своей
работе Юлия Вайтбрехт задается вопросом о том, как в литературных
текстах поздней Античности и Средневековья интерпретируется связь
между путешествием и феноменом святости. По мнению автора, в эпоху
? Можно подозревать, что многие черты перевода, в TOM числе бестрепетное об-

хождение с именами третьего склонения и перевод стихов ПРОЗОЙ‚ связаны с
привязанностью русского переводчика K немецким переводам; возможно, H c
РаМфееМ его ввел в соблазн какой-то из них.

| |

I I

Рецензии 425
Средних веков святость и познание Иного были теснейшим образом пе-
реплетены: путешествие рассматривалось как пример познания чужого,
опыт изоляции и, как следствие, обращения к Богу и обретения святос-
ти — святость описывалась как противоборство с чуждым и незнакомым,
как переживание состояния изоляции и утраты ориентации (С. 15). При
этом речь идет не о повседневных контактах с чужой культурой, но, под-
черкивает Ю. Вайтбрехт, о фундаментальном отчуждении: в конце пу-
тешествия люди становятся совсем другими, чем были до того. Следует
также заметить, что в центре внимания исследовательницы не канони-
зированные святые, но протагонисты, статус святости которых изменя-
ется в течение путешествия.

В основу работы положены источники самых разных жанров.
Во-первых, речь идет о любовных романах и романах о путешествиях,
которые были адаптированы в виде апокрифических деяний апостолов
(«Деяния Феклы», «Мученичество Андреи» (Passio Andreae), «Деяния
Ксантиппы»). Во-вторых, к исследованию были привлечены произве-
дения агиографической литературы, такие как «Житие Малха», леген-
да о св. Алексии, легенда о св. Эустше и др. В-третьих, Ю. Вайтбрехт
исследует придворную литературу в стихах («Gute Frau», «Willem von
Wende») и визионерскую литературу («Видение Тнугдала», «Navigatio
sancti Brandani» и пр.).

На основании многочисленных текстов Ю. Вайтбрехт показывает,
что путешествие и святость в средневековой литературе тесно связа-
ны между собой именно на нарративном уровне. Центральное место в
христианской литературе занимают две модели описания: peregrinatio,
которая предстает как монашеско-аскетический концепт существова-
HHA, род религиозно-духовной ориентации, и сопуег510, которую автор
рассматривает прежде всего как возвращение к bory, Kak обращение к
Нему и признание Его.

Книга состоит из введения, двух больших глав и заключения.

В первой главе (C. 23-130) «Путешествие, аскеза и социальный ас-
пект святости» автор обращается к анализу социальных условий при-
обретения статуса святого в результате путешествия. В этих целях она
изучает различные средневековые адаптации эллинистических любов-
ных романов и романов о путешествиях («Acta Pauli et Theclae», «Acta
Xanthippae et Polyxenae» etc.), в которых описываются конфликты меж-
ду святыми и обществом. Ю. Вайтбрехт исследует, как путешествие —
в результате сопуегз 10 HIM аскетического peregrinatio — приводит к рас-
паду брака и семьи и, в конечном счете, к изоляции и отчуждению,
а затем и к аскезе. Автор приходит к выводу, что святость в этом случае
является результатом социального обособления и пресечения границ
существующего социального порядка.

Во второй главе «Между двумя мирами: пространство святости в
произведениях средневековой визионерской литературы» Ю. Вайтбрехт

| |

I I

426 Рецензии

изучает уже He социальные, а пространственные (C. 139-207) условия
приобретения статуса святости в результате путешествия. В этой час-
ти работы автор обращается к таким памятникам, как «Видение Тнуг-
дала» (Visio Tnugdali), «Путешествие св. Брендана» (Navigatio sancti
Brendani) и ap. Пространственное измерение путешествия и статуса
святости оказывается, no мнению диссертантки, центральной темой
визионерской литературы: перемещение в трансцендентную сферу и
потусторонний мир предстает в этих памятниках как фундаменталь-
ный опыт отчуждения от MUpa, благодаря которому совершается про-
цесс обращения — conversio. В этом случае, no мнению IO. Вайтбрехт,
скорее пространственные, а не социальные факторы определяют взаи-
моотношения между статусом святого и миром (C. 207).

В общем оба измерения, с точки зрения автора, составляют сущ-
ность исследуемого феномена: приобретение святости в результате пу-
тешествия и во время него предстают как, с одной стороны, социальный
процесс, а с другой — как феномен, смысловое поле которого определя-
ется самим пространством путешествия.

В заключение Ю. Вайтбрехт утверждает, что с самого начала в хрис-
тианской литературе нарративизация святости проявляется как процесс
движения в пространстве, и в дальнейшем эта черта проявляется в на-
иболее полной мере (С. 207). В частности, отмечает автор, в средневеко-
вой придворной литературе — в произведениях «Вильхельм фон Венде»
(Willem von Wende), «Добрая жена» (Gute Frau) — герои отправляются
в Святую Землю, участвуют в крестовых походах, пересекают границы
знакомого и упорядоченного мира и, в результате, разрывают со сво-
ей социальной средой; причем эти конфликты чаще всего имеют следс-
твием обращение к Богу. Путешествия протагонистов в исследованных
текстах приводят к изменению их статуса: они испытывают изоляцию
и отчуждение, они расширяют свои познания о мире и o самих себе, в
результате чего существенно изменяется nx внутренний мир, они OT-
даляются от мирского и достигают высшей степени духовного совер-
шенства. Святость, как утверждает исследовательница, в этих рассказах
о путешествиях познается и репрезентируется в виде некоего процес-
са перемещения в пространстве, приводящего к нарушению пространс-
твенных и социальных границ.

К сожалению, Ю. Вайтбрехт не позаботилась о том, чтобы переде-
лать исследование в монографию. Мы имеем дело скорее с настоящей
диссертацией, чем с книгой: иногда текст, написанный весьма сложным
языком, труден для восприятия. Ho в целом можно сказать, что автору
удалось проиллюстрировать разработанную ею концепцию исследован-
ными текстами.

С.И. Лучицкая
| |

