I I

420 Рецензии
индийского материала трудно удержаться от комментариев, вызванных
знакомством с другими регионами. Из всех рассматриваемых истори-
ческих областей Л.Б. Алаев выделяет Кералу, где вообще не сложились
государства, даже в их южноиндийском понимании. Огромную роль
здесь играли брахманские деревни, образующие единые комплексы c
храмами. Брахманы сумели подчинить жизнь Малабарского берега ри-
туальному обслуживанию богов в своих храмах. Чрезвычайная сила по-
добных общинных «демократических» формирований, способных ус-
пешно противостоять притязаниям местных вождей, «аристократов»
или «бюрократов», прослеживается в ряде других приморских террито-
рий, ориентированных Ha дальнюю торговлю, будь TO территории Аф-
рики, наиболее вовлеченные в работорговлю, причерноморские облас-
TM убыхов и шапсугов, сумевших в ХУШ-Х1Х BB. одолеть собственную
знать «уорков», или ряд регионов Западной Европы. Но главная заслу-
га книги Л.Б. Алаева — в предоставлении заинтересованному читателю
беспрецедентного и вместе с тем вполне упорядоченного собрания фак-
тов по социальной истории.

П.Ю. Yeapoe, A.A. Майзлиш

Лиутпранд Кремонский. АНТАПОДОСИС;

КНИГА ОБ ОТТОНЕ;

ОТЧЕТ О ПОСОЛЬСТВЕ В КОНСТАНТИНОПОЛЬ /

пер. с лат. и коммент. И.В. Дьяконова; ред. И.А. Настенко. М.:

«SPSL» — «Русская панорама», 2012.

В издательстве «Русская панорама» в 2012 г. вышло второе издание
Лиутпранда Кремонского в переводах И.В. Дьяконова, исправленное
и дополненное. Далее следуют некоторые замечания по его поводу.

Библиография (С. 12) состоит из шести пунктов немецкой литера-
туры, заканчивается 1948 г. и носит декоративный характер — никаких
ее следов ger в примечаниях, преимущественно представляющих собой
сухие справки о персоналиях и датах. Стоит ли говорить, что 1948 г. не
стал роковым для Лиутпранда и о нем продолжали писать с прежней
охотой.

Во вступлении переводчик заимствовал откуда-то перечень ла-
тинских авторов, цитаты которых есть у Лиутпранда, He очень разби-
раясь в этих авторах; в результате список украшают «Речи» Горация
(Sermones, т.е. «Беседы», которые вообще принято называть «Сатира-
Mu»), «Пасхальные песни» Седулия (Carmen paschale у Седулия одна,
и это большая поэма), «Комедии» Кверола («Кверол» — He автор, a назва-
ние анонимной комедии, хорошо известной отечественному читателю
в переводе М.Л. Гаспарова) и «Парадоксия» Цицерона (имеются в виду
«Парадоксы стоиков»).

| |

I I
Рецензии 421

«Комментарии, — говорит переводчик, — рассчитаны на широкий
круг читателей и носят He текстологический (? — Р.Ш.), a скорее общеис-
торический характер» (С. 12). Пора бы нам всем отказаться от ритуаль-
ной формулы «рассчитано на широкий круг читателей», которая в боль-
шинстве случаев служит эвфемизмом для желания кончить дело проще
и быстрее. Лиутпранд Кремонский, издаваемый тиражом 1,5 тыс. экзем-
пляров, во всяком случае рассчитан не на широкий круг читателей, а на
филологов и историков, которым можно и He объяснять, что Эол — бог
ветров, а Ламия — страшное мифическое существо (C. 164), Ho занять
это место чем-то более содержательным.

К тому же примечания часто неточны, туманны, ошибочны. К сти-
хотворной цитате в Антаподосисе. I. 4 («Нет ничего справедливее завис-
ти», etc.) примечание сообщает: «Иероним, Комм. на письмо (sic! — PL.)
к галатам. III. 5» (C. 158). Создается впечатление, что эти стихи напи-
саны Иеронимом, Mex TeM как он MX лишь цитирует: «Pulchre quidam
de neotericis Graecum versum transferens elegiaco metro de invidia lusit
dicens: Justius invidia nihil est», etc. Один и TOT же библейский стих отож-
дествляется To kak «Иез., 36, 6», ro kak «Исайя. 36. 6» (C. 167, 170). Биб-
лейская Иезавель вдруг оказалась «символом несчастия» (C. 163), хотя
все привыкли видеть в ней символ нечестия. Ссылки «Авлулария. С. 34,
10-13» (C. 159) я Tak и He понял: возможно, OHA имеет какое-то отноше-
ние к одноименной комедии Плавта, HO трудно сказать, какое.

Ощутимые неловкости связаны с системой имен. Латинские имена
собственные третьего склонения с основой на -оп, у которых конеч-
ный звук основы отпадает в Nom. sing. (Cicero, -onis; Cato, -onis), на
русский язык (в отличие от английского и немецкого) принято заимс-
твовать по форме косвенных падежей — Цицерон, Катон. В отношении
средневековых имен у нас единообразия нет: с одной стороны, в рус-
ском переводе существует Одо из Мена, с другой — Одон Клюнийс-
Kui, Одон Дейльский и т.п. Переводчик должен был бы как минимум
отдавать себе отчет в том, что здесь есть проблема. Как она решается?
Переводчик систематически исходит из формы номинатива и наполня-
eT текст многочисленными Мило, Видо, Отто, Одо, Бозо — однако трех
германских королей He решается назвать Отто I, П и III, и они остаются
Оттонами, так что финальный «н» становится маркером социального
статуса: королям OH положен, а, например, Ux тезка OTTOH Фрейзинген-
ский! зовется Otro (C. 11). Самый роскошный случай (С. 160): «Отто
Светлейший... отец Генриха I Птицелова, дед Оттона I Великого». Это,
конечно, He «Гексли, дед Хаксли», HO самые скромные требования уни-
фикации пренебрежены.

! Стоит заметить устойчивое благоговение русских переводчиков перед латинс-
ким — ensis. С ним надо бороться: Victor Vitensis — He Виктор Витенский, kak у
Hac принято ero звать, а Виктор Витский; Otto Freisingensis — He Оттон Фрей-
зингенский, а Оттон Фрейзингский.

| |

I I
422 Рецензии

Перевод выдержан в обычном у нас духе: исторические источ-
ники — это залежи фактов, и они разрабатываются варварскими мето-
дами. Понимание, что риторическая, литературная сторона текста не
менее важна (B TOM числе и для историка), чем TO, KO чем в HEM говорит-
ся», до переводческой практики никак не дойдет. Раньше придержива-
лись гладкости слога, теперь и на нее времени не тратят. Слова берутся
первые попавшиеся.

«Инициатором же столь гнусного преступления был Адальберт»
(С. 45; Антаподосис. П. 32: hujus vero tam turpis sceleris auctor Adelbertus) —
для auctor есть слова «зачинщик», «виновник», «вдохновитель». «He в
здравом рассудке принял OH это ошибочное решение, HO noo влиянием
эмоций» (С. 82; Антаподосис. IV. 18: passionis magnitudine aberravit) —
«совершил ошибку OT великих страстей». «Ho He беда, что старал-
cs ты потрогать твоего bora собственными руками» (С. 85; Антапо-
досис. IV. 26: quod Deum tuum manibus propriis tractare contendis) — есть
хорошее слово «коснуться», He создающее в этом случае комического
эффекта. «Император осуществляет раздачу золотых монет» (C. 109;
Антаподосис. VI. 10) — слога милицейских протоколов можно избежать,
если написать «раздает». «Сошлемся также на Стефану, его тетку, кото-
рая недавно скончалась при извержении того, чем он ее наградил» (С. 114;
Книга о короле Оттоне. 4). Комментарий сообщает, что речь идет об
аборте, иначе можно было бы оставаться в заблуждении, что Иоанн ХП
наградил Стефану каким-то вулканом в Центральной Италии. Ориги-
нал: quae in effusione quod ex eo conceperat recens hominem exivit, т.е.
именно «зачала OT него», a He какое-то «OH ее наградил». «Умерла, вы-
прастывая зачатое от него» — так можно было это перевести. «Что еще
более правдиво и открыто могли предсказать твои родители, чем дав
тебе это имя?» (C. 76; Антаподосис. IV. 7) — этой фразе минимальное
вмешательство русской грамматики пошло бы на пользу.

Стихотворные размеры пренебрежены; все — и гекзаметры, и эле-
гики, и иные стиховые формы — переведено условно ритмизованны-
ми строками или просто прозой в столбик, без оговорок и объяснений.
Там, re в тексте содержится цитата из латинского классика и ee мож-
но заимствовать у других переводчиков, это делается неловко. «Роман,
в отличие от провожатого, He испугавшись, HO сохраняя хладнокро-
вие, — HOO только CCIM MHP, распавшись, рухнет, чуждого страха сразят
обломки, — бросил на лапы льва TOT плащ, что HEC в своей руке» (C. 63;
Антаподосис. I. 25). В тексте Лиутпранда — известная горациевская
цитата (Carm. III. 3, 7-8), взятая по-русски без изменений ns перевода
Н.С. Гинцбурга (хотя Лиутпранд цитирует Горация неточно) и вставлен-
ная угловато: в оригинале: ut, etsi fractus caderet orbis, inpavidum ruinae
ferirent («даже если мир, распавшись, упадет, обломки сразят бестре-
петного»). Выражению «только если», стоящему в переводе, никакого
объяснения придумать нельзя.

Ошибки перевода обнаруживаются BO множестве.

| |

I I
Рецензии 423

«Вся знать, пораженная страхом и He зная, что скрывает змей в тра-
Be, доверчиво вышла к нему» (С. 64; Антаподосис. Ш. 26). He говоря
уже о двусмысленности фразы «что скрывает змей в траве» слово
lateret — это «скрывается», a He «скрывает». Забавно, что в примечаниях
(C. 164) приведена соответствующая цитата из Вергилия (Buc. Ш. 93),
но и она не заставила переводчика усомниться в своем переводе. Про
льва, который издох, потому что He Mor стоять (C. 63; Антаподосис. Ш.
25), желающие могут посмотреть сами в оригинале.

Ошибок почему-то особенно много в стихах — видимо, там синтак-
сис сложнее. Несколько примеров.

«Молнии часто сверкали с поникшего трона Тонанта» (C. 36;
Антаподосис. П. 4). Поникший трон Громовержца, конечно, привлекает
внимание. Смотрим в оригинал:

Fulgura crebra volant throno demissa Tonantis / Тепеа.

«Реют частые перуны, пущенные с престола Громовержца, огнен-
ные». Нужно обладать определенной отвагой, чтобы увидеть в demissa
согласованное определение к throno.

К этому пассажу сделано странное примечание (С. 161): «Тонант
или Доннер — бог грома и молнии у древних германцев». К чему это?
Tonans, Громовержец, — один Hs самых устойчивых эпитетов Юпитера
в латинской поэзии, в которой Лиутпранд разбирается лучше нашего
переводчика.

Антаподосис. П. 26 (С. 43):

Пусть отправляются венгры к Стиксу с дарами

И раскаленную треть пусть кормчему там они платят!
Треть чего должны платить убитые венгры?..
Оригинал: Наес Stigias referant Munera ad undas

Et calidos numerent Igne trientes!

Triens — треть acca, здесь просто — мелкая монета. «Пусть отнесут
эти дары к стигийским волнам / и отсчитывают в огне горячие гроши».
В комментарии объясняется, что кормчий — это Харон, хотя в оригинале
он He упомянут.

Антаподосис. Ш. 3 (С. 58):

БЛ&ГОДЗРЯ тех ветров дуновенью
Из малой искры возгорелось пламя.

Спрашивается, какие тут были основания развлекать публику аллю-
зией Ha A.V. Одоевского. Никаких. В оригинале: Spiritibus validis parvus
diffunditur ignis: «OT сильных ветров малый огонь распространяется».
И все — ни искры, ни возгорания.

Но самый разительный пример переводческого промаха — следую-
щий (С. 54; Антаподосис. П. 71). Вот Фламберт убивает короля Берен-
гара. Стихи сообщают:

Он уведен, H B тыл наносит
Удар ему TOT нечестивый Рамфей.
| |

I I
424 Рецензии

Читатель, удивляясь, почему Фламберт вдруг оказался Рамфеем, по-
дозревает, что это какой-то хрестоматийный нечестивец, и тщетно ищет
указаний на его карьеру в примечаниях. В оригинале, как и следова-
ло ожидать, написано: «A tergo hunc ferit impius / romphea». Rhomphaea
(romphea) — это разновидность меча, и это слово, встречающееся еще
у Тита Ливия, а средневековому книжнику хорошо известное из Вуль-
гаты (Сир. 21:4, 26:27; Откр. 2:12 и пр.), находится в любом приличном
словаре. «Нечестивец разит его в спину мечом», вот что написано у Ли-
утпранда?.

Подведем итог. Общее впечатление: бесцветный, бесстильный пере-
вод со множеством огрехов разного рода и уровня. Если из этого перево-
да все-таки проступает Лиутпранд, один из лучших стилистов и самых
ярких индивидуальностей в латинской литературе Х в., — это заслуга
Лиутпранда, а не переводчика. При существующей издательской поли-
тике новый хороший перевод Лиутпранда, если он появится, имеет мало
шансов быть изданным. Иначе говоря, теперь неопределенно долго Ли-
утпранд будет существовать лишь в переводе И.В. Дьяконова, и это при-
скорбно.

PJI. Шмараков

Weitbrecht J. AUS DER WELT:

REISE UND HEILIGUNG IN LEGENDEN

UND JENSEITSREISEN DER SPATANTIKE

UND DES MITTELALTERS.

Heidelberg: Universitatsverlag Winter, 2011. 234 $.

Вайтбрехт Ю. ИЗ МИРА:

ПУТЕШЕСТВИЕ И ОБРЕТЕНИЕ СВЯТОСТИ _

В ЛЕГЕНДАХ И ВИДЕНИЯХ ЭПОХИ ПОЗДНЕИ

АНТИЧНОСТИ И СРЕДНЕВЕКОВЬЯ.

Гейдельберг: Изд-во Винтер, 2011. 244 с.

Рецензируемая книга представляет собой переработанную диссер-
тацию, которая несколько лет назад была защищена на философском
факультете университета им. А. фон Гумбольдта в Берлине. В своей
работе Юлия Вайтбрехт задается вопросом о том, как в литературных
текстах поздней Античности и Средневековья интерпретируется связь
между путешествием и феноменом святости. По мнению автора, в эпоху
? Можно подозревать, что многие черты перевода, в TOM числе бестрепетное об-

хождение с именами третьего склонения и перевод стихов ПРОЗОЙ‚ связаны с
привязанностью русского переводчика K немецким переводам; возможно, H c
РаМфееМ его ввел в соблазн какой-то из них.

| |

