I I

448 Рецензии

Митрофанов А. Ю. ЦЕРКОВНОЕ ПРАВО

И ЕГО КОДИФИКАЦИЯ В ПЕРИОД

РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ (IV—XI вв.).

M.: Изд-во Крутицкого подворья;

Об-во любителей церковной истории, 2010

(Материалы no истории Церкви. Ku. 45). 426 c.

Выход в свет монографии, посвященной изучению «динамики»
(C. 37), «основных этапов» (C. 11) и «методологических принципов»
(C. 12) кодификации церковного права на латинском Западе в сравне-
нии с историей византийского Номоканона, заслуживает внимания по
многим причинам. Во-первых, исследования по истории каноническо-
го права вообще сравнительно редки в отечественной науке, а запад-
ный материал до недавнего времени оставался для Hee почти что «terra
incognita». Во-вторых, автор обращается к церковно-юридическому
наследию западного и византийского Средневековья в сравнительной
перспективе. В силу большой сложности такой задачи, насколько нам
известно, до сих пор анализ «динамики» и «принципов кодификации
права» в двух канонических традициях никем не предпринимался.
В-третьих, речь в книге идет о важнейшем, формативном периоде в ис-
тории церковного права. В его начале стоит дарование Константином
мира церкви и последующее превращение христианства в государствен-
ную религию. В это время рамки церковного общества раздвигаются,
его устройство значительно усложняется, возникает нужда, с одной сто-
роны, в правовом регулировании множества вновь возникающих вопро-
сов и проблем, с другой — в нормах, которые обеспечили бы сохранение
христианской идентичности и преемственность церковной традиции.
OTH нормы, за которыми в IV в. закрепляется термин каубуес, вскоре Ha-
чинают целенаправленно собираться и распространяться. Конец обозна-
ченного в заглавии периода отмечен на Западе новым революционным
поворотом в развитии церковного права, связанным с резким усилением
законодательной и судебной власти папства и с рождением профессио-
нальной канонической юриспруденции, взявшей на вооружение новый
диалектический метод интерпретации правовых норм. К периоду ярко-
ro расцвета юриспруденции приближается в конце XI в. и византийская
церковь, хотя в отличие от Запада здесь едва ли уместно говорить O ка-
ком-либо историческом водоразделе: сам корпус норм церковного права
успел к этому времени достаточно стабилизироваться. Проследить, как
разошлись пути западной и греко-восточной канонических традиций,
было бы, безусловно, поучительно. Вероятно, такой анализ в самом деле
Mor бы — Kak обещает автор в Предисловии — помочь «приблизиться
к разгадке подлинных причин Великой схизмы 1054 г.» (С. 12).

Ho, к сожалению, чтение книги HE вполне оправдывает эти ожида-
Hua. Более Toro, остается непонятным, что автор вообще намеревался

| |

I I

Рецензии 449
исследовать. Читателю как бы предлагается самому выбрать из несколь-
ких версий. «Главной темой настоящей книги можно считать изучение
формирования Корпуса канонического права Римской церкви и доста-
точно общее сравнение его методологических принципов с аналогич-
ными принципами византийского Номоканона» (С. 12). О каком кор-
пусе идет речь, ne YTOUHACTCA, HO можно предположить, что речь идет
об истории текстов церковного права, имевших в Риме официальный
статус. Далее, однако, мы видим, что рамки исследования выходят за
пределы Рима и вообще Италии: среди перечисленных в монографии
канонических сборников, которые представляют для автора принципи-
альный интерес, фигурируют, например, Псевдо-Исидоровы декрета-
лии (C. 38). Соответственно целью работы заявлен «ответ на вопрос:
какова была динамика кодификации церковного права в раннее Средне-
вековье?» (С. 37). Что при этом понимается под «кодификацией», нигде
He поясняется, HO из контекста можно заключить, что в авторском сло-
воупотреблении этот термин лишен своего привычного смысла, обоз-
начая то производство каких бы то ни было сборников юридического
содержания, TO включение в такие сборники определенного документа.
Пусть так. Стало быть, автор собирается проследить историю собира-
ния и систематизации канонического материала на латинском Западе
в период до Грациана? И снова нет! «Предметом исследования в на-
стоящем сочинении станет рецепция римского церковного права в ходе
“геласиевского” возрождения» (С. 38). Что автор понимает под «римским
церковным правом», которое сам же Рим и реципирует (С. 31, 36), увы,
также нигде не эксплицируется. Где-то автор называет этими словами
религиозное законодательство византийских императоров (С. 24, 35).
В другом случае он говорит, применительно к Западу, о «церковной
рецепции римского права» (С. 34; cp. С. 280), подразумевая под этим
распространенное, HO серьезно оспариваемое мнение о массированном
заимствовании церковью понятий, институтов и норм римского права.
Далее в книге мелькают упоминания о рецепции «греко-римского церков-
Horo права» (C. 287) — Tak автор называет постановления проходивших
на Востоке вселенских и поместных соборов, чей авторитет признавался
и на Западе. Однако ни один из этих смыслов HE ABJIACTCA, по-видимому,
основным в книге. Чаще всего речь о «римском церковном праве» идет
в связи с идеей папского примата, а под «рецепцией» имеется в виду
«создание соответствующей правовой базы, которая наиболее четко от-
ражала указанный экклесиологический принцип» (C. 222, примеч. 16).
Правда, круг относящихся к этой базе документов в книге He очерчен,
а рассуждения автора на эту тему несколько расплывчаты.

В девяти главах монографии автор дает обзор канонических сбор-
HHKOB, истории UX издания и изучения; обсуждает «динамику церков-
но-государственных отношений» (С. 41) и «эволюцию римской эккле-
сиологии» (C. 40); подробно анализирует два особенно важных, с ero
точки зрения, сборника — «Collectio Quesnelliana» (рубеж У и VI BB.)
15. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

I I

450 Рецензии

и «Collectio сапопит» Ансельма Луккского (конец Х1 в.), и в заключение

дает сравнительный очерк «канонического сознания» в Риме и Визан-

tun (C. 311). В приложении помещена «критическая публикация пер-
воначального фонда папского архива Римской церкви первой половины

У в.» (С. 332).

В первой главе автор приводит сведения о канонических сборниках,
создававшихся c TV no УШ в. на греческом Востоке, в Италии, Африке,
Галлии и Испании. Эти сведения он черпает прежде всего из старого
учебника А.М. Штиклера по истории источников канонического права
католической церкви латинского обряда!. Вместе co сведениями o вре-
мени и месте происхождения того или иного сборника оттуда заимство-
ваны порядок изложения, дополнительные библиографические ссылки
и цитаты, так что текст главы местами представляет собой простой па-
рафраз оригинала. Важным источником дополнительной информации
послужил для автора более свежий очерк Ж. Годме «Les Sources du droit
de l’Eglise en Occident, du П° au VII° siecle» (Paris, 1985). К конспекту
этих двух книг автор может иногда добавить Ty или иную деталь, HO
попытки учесть результаты XOTA OBI TeX исследований, что были опуб-
ликованы после выхода книги Годме, OH, к сожалению, He делает. Ha
практике это значит, что, когда автор ссылается на «мнение современ-
ных ученых», речь часто идет о состоянии науки даже не 25, а 60 лет
назад. Причем это касается не только второстепенных для автора сбор-
ников, которые он перечисляет просто «для полноты картины»”, HO и
ранних сборников папских декреталий (С. 56), где находило выражение
то самое «римское церковное право», исследование которого и являлось
главной целью“, или возникновения и последующей рецепции сборника
! Stickler A.M. Historia iuris canonici Latini: Institutiones academicae. Augusta Tau-

rinorum, 1950. T. 1.

? При этом сами no себе они могут быть очень важны. Tak, «Concordia canonum»
Крескония, дошедшая в трех десятках списков, наверняка заслуживает TOTO,
чтобы автор отметил выход в свет в 1992 г. первого критического издания (Zechiel-
Eckes К. Die Concordia canonum des Cresconius: Studien und Edition. Frankfurt am
Main, 1992) и довел до сведения читателя выводы публикатора о времени и месте
создания сборника, a He пересказывал Штиклера и через ero посредство еще
более старую работу В. Пейтца, чьи выводы были отвергнуты последующими
исследователями (С. 59). Не меньшее недоумение вызывает основанная опять-
Taku на Штиклере справка o Дионисии Малом xax канонисте (С. 54-55). Отмечая,
что его сборник «в значительной степени определил будущую эволюцию
юридического сознания на средневековом Западе» (C.54), автор He счел
нужным сообщить, что нового было сделано в его изучении за последние 60 лет.

3 Неточно передавая Штиклера (Stickler A.M. Op. cit. P. 46), автор упоминает
о существовании около середины V в. лишь одного сборника декреталий,
тогда как исследователи реконструируют состав по крайней мере трех таких
сборников, см.: Jasper D. The Beginning of the Decretal Tradition // Jasper .,
Fuhrmann H. Papal Letters in the Early Middle Ages. Wash., 2001. P. 22-28. (His-
tory of Medieval Canon Law; [Vol. 2]).

| |

I I
Рецензии 451

канонов вселенских и поместных соборов, так называемого «Corpus

canonum Antiochenum», хотя ero значение автор неоднократно подчер-

кивает (С. 44—46, 49—50, 67-69, 211-213)*. В одной важной детали, впро-

gem, А.Ю. Митрофанов все »xe решается поправить Штиклера и Годме.

Основываясь на работе архиеп. Петра (Л’Юилье), повторяющей тезис

статьи XK. Лебона`, А.Ю. Митрофанов включает в перечень поместных

соборов, чьи каноны были реципированы и на Востоке, и в Риме, между

Анкирой (314) и Неокесарией (315/19) Кесарию Каппадокийскую, так-

же под 314 r. (С. 44). Далее он сообщает, что каноны, фигурирующие в

изданиях Kak Правила 20-25 Анкирского собора, были приняты на собо-

pe в Кесарии Каппадокийской (C. 211-212). Or внимания автора усколь-
знуло, однако, то, что большинство специалистов-востоковедов сегодня,
напротив, считают известные только в армянской версии «каноны Ке-

* Сообщаемые А.Ю. Митрофановым сведения в данном случае неполны и
неточны, в частности, в TOM, что касается включения в греческий «Corpus
canonum» правил Сердикского собора якобы около 379 r. (C. 45, 303—304).
В действительности они не содержатся ни в одном восточном сборнике ранее
середины VI B., впервые появляясь только в «Синагоге L титулов» Иоанна
Схоластика, а затем в «Синтагме XIV титулов», см.: Hess Н. The Early De-
velopment of Canon Law and the Council of Serdica. Oxford, 2002. Р. 129-130.
«Corpus сапопит» возник в Антиохии при епископе-омии Евзое (361-376),
а затем при епископе Мелетии и его преемниках был переработан в духе
никейского православия. В его истории прослеживаются несколько этапов:
1) первоначальное ядро, включавшее каноны Анкирского и Неокесарийского
соборов, расширенное затем за счет 2) правил Гангрского, Антиохийского и
Лаодикийского собора. После 379 r. были прибавлены 3) исповедание веры
и каноны Никейского (I Вселенского) собора, с которых отныне начинался
сборник. Включение 4) правил Константинопольского (П Вселенского)
собора 381 r произошло, вероятно, в V в. Тогда »xe сборник получил
признание в других церквях; он цитируется в деяниях Халкидонского
(IV Вселенского) собора 451 r., каноны которого также вскоре были включены
в Hero (5). См.: Schwartz Е. Die Kanonessammlungen der alten Reichskirche //
Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. 1936. Kan. Abt. Bd. 25.
S. 1-18; Selb W. Die Kanonessammlungen der orientalischen Kirchen und das
griechische Corpus Canonum der Reichskirche // Speculum iuris et ecclesiarum.
Festschrift fiir W. M. Plöchl. Wien, 1967. $. 371-383. Вопрос о Tom, rye был
впервые осуществлен перевод этого корпуса текстов Ha латинский, остается
спорным. Х. Мордек, последним исследовавший этот вопрос, приходит
к выводу, что перевод возник в Карфагене, HO вскоре был реципирован
в Риме, где оброс рядом добавлений, в которых расставлялись римские
акценты, см.: Mordek Н. Karthago oder Rom? Zu den Anfangen der kirchlichen
Rechtsquellen im Abendland // Studia in honorem A.M. Stickler. Roma, 1992.
P. 359-374.

5 Lebon J. Sur un concile de Césarée // Le Muséon. 1938. Т. 51. Р. 89-132; [emp
(JI’FOunve), apxuen. Правила первых четырех Вселенских Соборов. М., 2005.
С. 335.

15*

| |

I I
452 Рецензии
сарийского собора» поздней переделкой Правил Анкирского собора и
сомневаются в TOM, что этот собор действительно собирался.

Кроме того, что и как автор пишет, важно отметить и то, мимо чего
он проходит. Одной из основных задач исследования заявлен анализ
«методологических принципов» кодификации церковного права, но на
эту тему обзор нескольких десятков канонических сборников, создавав-
шихся в IV—VIII BB. в разных частях христианского мира, к сожалению,
He содержит ровным счетом ничего. Читатель He найдет здесь, K при-
меру, обсуждения того, как под общей категорией канонического права
в рамках этих сборников постепенно оказались объединены столь раз-
нородные no своему происхождению документы, xax решения соборов,
послания nam и восточных епископов, законодательство императоров,
позднее также пенитенциалы, франкские капитулярии и епископские
статуты, фрагменты богословских, агиографических и исторических со-
чинений. Нет здесь и анализа технического аспекта составления сборни-
ков: какие использованы источники, Kak расположен материал, имеется
ли предисловие, оглавление, нумерация глав и т.д. Что должен читатель
вынести для себя Hs этого обзора, непонятно. Вывод, который в заклю-
чение предлагает автор, звучит Tak: «Представляется самоочевидным
то, что полноценное изучение как средневековой истории в целом, так и
церковной истории раннего Средневековья в частности возможно лишь
с учетом анализа и адекватного понимания церковно-юридической ли-
тературы того времени» (С. 84). С этим, в общем-то, сложно спорить.

В пространном очерке «научной традиции изучения церковно-юри-
дической литературы и ее эволюции» (C. 85—161) содержится мало све-
дений, которые могли Obl помочь разобраться в проблеме кодификации,
или в различиях и сходствах латинского и греческого церковного права
и юриспруденции, или, наконец, в генезисе идей папского примата.
Автор лишь перечисляет публикации соборных деяний и канонов и про-
чих юридических памятников, выходившие в свет с XVI в., с краткими
сведениями об ученых, их подготовивших, а также сообщает читателю
о своих историографических симпатиях в области церковной истории и,
особенно подробно, о своих мировоззренческих убеждениях.

В главе о «развитии идеи первенства римского епископа», изложив
вкратце «традиционную ультрамонтанскую позицию» (C. 163) и мнение
сторонников «православной евхаристической экклесиологии» (С. 164),
автор формулирует, co ссылкой на книгу Ш. Пьетри” и статью Б. Баде-
° Kaufhold Н. Die Rechtssammlung des Gabriels von Basra. B., 1976. S. 11-15;

Esbroeck М. van. Saint Grégoire d’Arménie et sa Didascalie // Le Muséon. 1989.
Т. 102. Р. 132-137, 145; Mardirossian A. Le Livre des canons arméniens... Eglise,
droit et société en Arménie du ГУ° au VIII* siccle. Leuven, 2004. P. 370-375. (Cor-
pus Scriptorum Christianorum Orientalium; Vol. 606 = Subsidia; T. 116).
7 Piétri Ch. Roma Christiana. Rome, 1976.
| |

I I
Рецензии 453
ван-Годме“, собственную позицию в богословских контроверзах: с пер-

вых веков христианства римские епископы пользовались «реальным,

а He фиктивным первенством», которое «подспудно осознавал[ось] и

в Италии, и в некоторых других западных провинциях империи», что

«имело уже тогда глубокие религиозные, духовные основы, связанные с

почитанием первоверховных апостолов»; вместе с тем «это “председа-

тельство [B любви]” и авторитет He были еще юридически выражены H

нередко недооценивались современниками» (С. 165). Далее, используя

факты, изложенные no большей части в TOM »xe статье Бадеван-Годме

(ссылки Ha которую даны далеко He BO всех случаях), автор рисует кар-

тину того, xax христианские общины разных частей христианского За-

пада «стремились под верховный омофор Римского архиерея» (C. 179).

Непризнание византийской церковью притязаний папства на вселен-

скую юрисдикцию автор объясняет главным образом «восточной рели-

гиозной психологией» (С. 182). При этом, заявляя темой своего иссле-
дования церковное право и его кодификацию, автор на деле очень мало
использует юридический материал — ранние западные канонические
сборники и папские декреталии, и, к сожалению, опускает анализ таких
основополагающих для доктрины папского примата, равно как и для
теории канонического права, документов, Kak, например, декреталии
пап первой трети V в. Иннокентия 1, Бонифация 1, Целестина P и даже
эпохальных документов понтификата Льва Великого'°. Анализ канони-
ческих сборников очень неполон и поверхностен. Ничего не говорит-
ся о TOM, намеренно или в результате случайной ошибки Рим выдавал
за правила Никейского собора сердикские каноны, предоставляющие

Римскому епископу право вмешиваться в судебные конфликты в других

церковных провинциях!!. Касаясь странной и тенденциозной латинской

редакции 6-ro Правила Никейского собора, сводящей ero смысл к TOMY,

$ Basdevant-Gaudemet В. Les évéques de la chrétienté et Гёуёаие de Rome, du mi-
lieu du III* au milieu du V* siécle // Eadem. Eglise et Autorités: Etudes d’histoire
du droit canonique médiéval. Limoges, 2006. P. 25-49.

906 ux значении см.: Landau P. Kanonisches Recht und rémische Form // Der
Staat. 1993. Bd. 32. $. 553-568.

0 Ullmann W. Leo I and the Theme of Roman Primacy // Journal of Theological Stu-
dies. 1960. N.S. Vol. 11. Р. 25-51.

!! Обе точки зрения имеют своих сторонников. В пользу целенаправленного
искажения склоняются: Schwartz Е. Kanonessammlungen... $. 52; Brennecke H.C.
Rom und der dritte Kanon von Serdika // Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechts-
geschichte. 1983. Kan. Abt. Bd. 69. $. 45. He усматривают умысла: Ohme H.
Kanon ekklesiastikos. B., 1998. S. 447-448; Hess H. The Early Development...
P. 128-129. А.Ю. Митрофанов неверно представляет обстоятельства дела, когда
пишет: «[папа] Зосим хотел сослаться на 4 и 5 каноны Сердикского собора...
Однако он допустил ошибку и сослался на один из канонов I Никейского
собора, в данном вопросе ничего He значивших» (C. 174).

| |

I I

454 Рецензии

что «римская церковь всегда имела первенство»!?, автор ограничивает-

ся следующим комментарием: «Следует ли обвинять римских перевод-

чиков 6-ro канона I Никейского собора в искажении смысла этого пос-
тановления? Разумеется, HeT, HOO церковное сознание в Риме... было
основано в значительной степени на вполне определенной иерархии
ценностей» (С. 188). Автор как будто забывает, что задача науки вовсе

He в TOM, чтобы обвинять или оправдывать, а в TOM, чтобы описывать

и объяснять, в частности, ту немаловажную роль, которую сыграли в

западном каноническом праве разного рода spuria!?. Именно отстранен-

ного юридического анализа больше всего He достает Kak этой главе, Tak

и книге в целом. Юридическая терминология употребляется автором в

несвойственных ей значениях: «...какие же субъекты права издавали

постановления в соответствии с правовыми прецедентами? ...субъекта-
ми канонического права являлись церковные соборы» (С. 71—72; «субъ-
ектом права» назван субъект правотворческой деятельности, т.е. зако-
нодатель); «рескрипт Медиоланского собора...,‚ направленный [папе]

Сирицию» (C. 178; «рескрипт» — имеющий обязательную силу ответ

императора на обращенный к нему судебный или административный

вопрос); «[Сердикский] собор признал Римского папу третейским су-
дьей в Церкви» (C. 189; «третейским» называется судья, выбранный no

общему согласию сторонами конфликта; описываемая в правилах 4 и

5 Сердикского собора процедура — это римская supplicatio). К этому мож-

но добавить и настойчивое употребление А.Ю. Митрофановым, вразрез

с научной традицией, термина «декрет» вместо «декреталия» для обоз-

начения папского послания по дисциплинарным церковно-правовым

вопросам. ABTop допускает фактические неточности, под видом твердо
установленных фактов предлагает несколько довольно шатких догадок.

Tak, карфагенской церкви ошибочно приписаны практики повторного

крещения «грешников» (вероятно, автор имеет в виду так называемые

«Тарз1» — христиан, принесших под давлением преследователей языче-

ские жертвы) и повторного рукоположения «православных клириков,

впавших в грех» (С. 171)'*. Когда автор утверждает, что «I Никейский

Р Об этой редакции см.: Mordek H. Der rémische Primat in den Kirchenrechtssam-
mlungen des Westens vom IV. bis VIII. Jahrhundert // П primato del vescovo di
Roma nel primo millennio. Citta del Vaticano, 1991. Р. 525-534.

13 Обзор проблемы см.: Landau P. Gefalschtes Recht in den Rechtssammlungen bis
Gratian // Falschungen im Mittelalter. Hannover, 1988. Teil 2: Gefalschte Rechts-
texte. (Monumenta Germaniae Historica: Schriften; Bd. 33/2). S. 11-49; Blument-
hal U.-R. Falschungen bei Kanonisten der Kirchenreform des 11. Jhahrhundert //
Ibid. $. 241-262.

'4 Вопрос о повторном крещении касался только крещеных вне кафолической
церкви, см.: Bévenot М. Cyprian’s Platform in the Rebaptism Controversy //
Heythrop Journal. 1978. Vol. 19. P. 123-142. О практике африканской церкви
на рубеже IV и V Bs. см.: Soden H., von. Der Streit zwischen Rom und Karthago
über die Ketzertaufe // Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und
Bibliotheken. 1909. Bd. 12. $. 34. Епископов и священников, отрекшихся OT

| |

I I
Рецензии 455

собор 325 г. проходил под председательством легатов папы Сильвестра,

a именно Осия Кордубского» (C. 184), он принимает без каких-либо ого-

ворок (и ссылок) сразу два допущения, выходящих далеко за пределы

того, что достоверно известно!`. Также он вносит ненужную путаницу,
приписывая Р. Беллармину авторство определения ряда церковных со-
боров, начиная с Никейского 325 r., xax «вселенских» (C. 184). Sra ин-
формация, по всей видимости, позаимствована без ссылки из книги Ба-
деван-Годме'°, Ho при этом неверно истолкована. В действительности

на Востоке Никейский собор называли «вселенским собором» уже в

IV в., в том числе сами ero участники'”. Указание Ha отличие вселенских

соборов от поместных встречается, например, в предисловии к «Синтаг-

ме XIV титулов» (ox. 580 г.); VII Вселенский собор (Правило 1) оконча-
тельно закрепил в каноническом праве разницу между теми и другими.
Центральная часть работы — анализ «Collectio Quesnelliana» и пуб-

ликации отдельных частей этого памятника (C. 204-241, 332—400).

Сборнику, которому пособия по истории источников церковного права

обычно уделяют He слишком много внимания'“, А.Ю. Митрофанов отво-
Христа Bo время гонений, Киприан считал утратившими благодать Cs. Духа и
подлежащими безвозвратному извержению из сана, см.: Sa/rer L. Les Réordina-
tions. Р., 1907. Р. 28-34; Bévenot М. The Sacrament of Penance and St. Cyprian’s
De lapsis // Theological Studies. 1955. Vol. 16. Р. 175-213.

!5 Это тезис старых апологетических работ В. Грюмеля и XK. Девийяра, a
передаточным звеном послужили, вероятно, комментарии B изд.: Joannou P.-P.
Discipline générale antique (П° — 1Х° siécles). Grottaferrata, 1962. Т. 1/1. Р. 22.
(Pontificia commissione per la redazione del Codice di diritto canonico orientale.
Fonti; Fasc. 9). Сегодня среди исследователей существует консенсус: папа
и его легаты, римские пресвитеры Вит и Винцент не играли значимой роли
HH в созыве собора, HH в принятии им решений будь TO no догматическим
или дисциплинарным вопросам. Осий рассматривается как доверенное лицо
императора, HO председательствовал ли на заседаниях собора в отсутствие
Константина он или другой епископ (Евстахий Антиохийский, Александр
Александрийский) — мнения исследователей расходятся, см.: Bardy G. Nicée //
Dictionnaire de droit canonique. P., 1957. Т. 6. Col. 1002; Wojtowytsch М. Papst-
tum und Konzile von den Anfangen bis zu Leo I. Stuttgart, 1981. S. 82; Came-
lot P.-T. Nicée // Catholicisme hier, aujourd’hui, demain. Р., 1982. Т. 9. Col. 1197;
Brennecke Н. С. Nicäa 1// Theologische Realenzyklopaddie. B., 1994. Bd. 24.
S. 432; Alberigo G. Concilium Nicaenum I// Conciliorum oecumenicorum gene-
raliumque decreta / Ed. С. Alberigo et al. Turnhout, 2006. Vol. 1. P. 6-7. (Corpus
Christianorum).

'6 Basdevant-Gaudemet В. Eglise et Autorités... P. 65.

'7 См.: Chadwick H. The Origin of the Title ‘Oecumenical Council’ // Journal of
Theological Studies. 1972. N.S. Vol. 23. Р. 132-135.

8 Ср.: Van Hove A. Prolegomena ad Codicem iuris canonici. Mechliniae; Ro-
mae, 19457. Р. 156-157. (Commentarium Lovaniense in Codicem iuris canoni-
ci; Vol. 1/1); Stickler A.M. Historia... P. 50-51; Garcia у Garcia A. Historia del
derecho canonico. El primer milenio. Salamanca, 1967. P. 174-175; Gaudemet J.
Sources... P. 133.

| |

I I

456 Рецензии

дит ключевую роль в эволюции западной канонистики. Вслед за первым

издателем сборника Паскье (Пасхазием) Кенелем (Quesnel), которого

автор почему-то называет Паскалем Квеснеллом, но вопреки абсолют-

HO всей последующей историографии автор утверждает, что «Collectio

Quesnelliana» явилась первым «официальным корпусом права Римской

церкви» (C. 325)'°. Согласно выводам автора, она была составлена в

494—495 rr. (C. 223) no личному указанию папы Геласия (С. 217) на базе

материалов папского архива (C. 217, 223, 264—265) и стала «главным

итогом “геласиевского” возрождения» (С. 40, 197), а впоследствии лег-
ла в основу сборников Дионисия Малого (С. 219, 326). В силу скуднос-
ти источников в историографии позднеантичных и раннесредневековых
церковно-юридических сборников больше смелых гипотез, нежели твер-
дых фактов, поэтому время от времени, несомненно, полезно подвергать
ревизии устоявшиеся мнения. Но условием этого является тщательный
разбор выдвигавшихся аргументов, а именно этого HET в рецензируемой
монографии А.Ю. Митрофанова. Так, Э. Шварц в свое время показал,
что часть папских документов, включенных в «Collectio Quesnelliana»,

образует единый блок, который встречается также в других сборниках и

MOP возникнуть в таком виде только после смерти папы Геласия (495)?°.

Если выкладки Шварца верны, то Геласий не мог быть инициатором со-

здания «Collectio Quesnelliana». Далее, исследуя рукописную традицию

декреталий, Г. BypM выявил многочисленные свидетельства TOTO, что
составитель «Collectio Quesnelliana» черпал свой материал в наличных
сборниках декреталий и He имел прямого доступа к папскому архиву”!.

Что же касается Дионисия, TO если «Collectio Quesnelliana» и оказала

влияния Ha него, TO, xax полагает BypM, лишь в качестве отрицательного

примера??. Ответа Ha эти доводы в книге А.Ю. Митрофанова He дано,
они просто обойдены молчанием. Между TeM, если 3TH доводы верны,
они рушат многие построения автора.

Испытывая скепсис в отношении основных выводов главы, мы He
можем, однако, не отметить фундированность экскурса, посвященного
рукописной традиции «Collectio Quesnelliana» (C. 224—237). Автор раз-
вивает наблюдения других исследователей о стемматических отношени-
® 5. Leonis Magni papae Primi Opera omnia / [Ed. P. Quesnel]. Lutetiae Parisiorum:

sumpt. J.-B. Coignard, 1675. Т. 2. Р. 638-669 (Diss. XI). Вопреки утверждению
автора (C. 36), К. Силва-Тарока и Ж. Годме He разделяли эту точку зрения.

20 Schwartz Е. Publizistische Sammlungen zum acacianischen Schisma. Miinchen,
1934. $. 264-280. (Abhandlungen der Bayerischen Akademie der Wissenschaf-
ten. Philosophisch-historische Abteilung, N. F.; Heft 10); Jdem. Kanonessammlun-
gen... S. 85, 89.

?! Wurm H. Studien und Texte zur Dekretalensammlung des Dyonisius Exigius. Bonn,
1939 (перепеч.: Amsterdam, 1964). $. 210-223. Cp.: Jasper D. Beginning...
Р. 50-51.

22 Wurm H. Op. cit. $. 172-175 («Collectio Quesnelliana» ge служила Дионисию
источником), 223 («bewuBt Gegensatz»).

| |

I I
Рецензии 457

ях сохранившихся списков и высказывает хорошо обоснованные гипо-

тезы об обстоятельствах их происхождения и предназначении.

В приложении к работе предложено частичное издание текста
«Collectio Quesnelliana» (С. 332—400). Оценить такого рода публикацию,
He имея доступа к рукописям, трудно, HO позволим себе, rex He менее,
высказать несколько наблюдений. На сегодняшний день имеются два
полных, HO сильно устаревших издания «Collectio Quesnelliana», более
удовлетворительное из которых было опубликовано П. и Дж. Баллерини
в 1758 r. и перепечатано Ж.-П. Munem B ero «Patrologia Гайпа»?3. Kpo-
ме того, отдельные тексты, входящие в состав «Collectio Quesnelliana»,
выходили в современных критических изданиях, базирующихся в одних
случаях только на списках «Collectio Quesnelliana», в других — также на
каких-либо еще родственных ей группах рукописей. Обращает на себя
внимание, что за исключением двух списков титулов (С. 340-350, 387—
388) остальные тексты, выбранные автором AIA публикации, относятся
именно к этой группе. Издание материалов Никейского и Сердикско-
ro соборов (C. 351-385) находит параллель в издании К.Г. Tepnepa™, a
«Breviarium Hipponense» (C. 386—400) — в издании Ш. MyHse?5. Выбо-
рочное сравнение текстов и аппарата дает следующие результаты.

Общее оглавление (С. 340—350). Какой список взят в качес-
тве основного при установлении текста, не вполне ясно, но в аппарате
предпочтение отдается чаще всего вариантам, представленным списка-
ми Arras, Bibl. Munic., 664 и Einsiedeln, Stiftsbibl., 191, которые He были
использованы в изданиях Кенеля и Баллерини?°. Иногда, несмотря на
наличие удовлетворительных чтений в других списках, выбор no He-
понятным соображениям делается в пользу грамматически бессмыс-
ленных вариантов, таких как 341,, ad episcopos proum (prouin? — A.5.)
Бухасепет?’. Впечатление небрежности производят спорадически oc—
тавляемые нераскрытыми контракции: 340, costituta, 340,, inocenti и т.п.
He всегда ясно, отражают ли особенности конкретного списка или яв-
ляются результатом ошибки набора оставленные без какого-либо ком-
ментария иррегулярные орфографические формы, такие Kak 340,,
cartagaginiensem, или повтор слова: 3413.33, actis actis. Необычны кон-
венции, применяемые при капитализации COB: имена собственные He в
23 Patrologiae cursus completus / Accur. J.-P. Migne. Parisiis, 1846. Ser. 1. Т. 56.

Col. 359-746. (далее: PL)

24 Ecclesiae Occidentalis monumenta iuris antiquissima / Ed. C.H. Turner. Oxford,
1899-1939. Т. 1/1/1. Р. 37-91; Т. 1/1/2. P. 107-110, 155-163, 165-169, 173, 179—
239, 275-277; Т. 1/2/3. P. 452-486. (Далее: EOMIA.)

25 Concilia Africae. A. 345 — a. 525 / Cura et studio C. Munier. Turnhout, 1974. P. 22—
49. (Corpus Christianorum. Series Latina; Vol. 149). (Далее: CChr.)

* $. Leonis Magni Opera omnia... Т. 2. P. 3-10; PL. Т. 56. Col. 359A-368A.

27 Указание номера строки здесь и далее имеет бОЛЬШУЮ долю условности,
поскольку их счет сбит уже на ПСРВОЙ странице ПубЛИК&ЦИИ.

16. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

I I
458 Рецензии
начале предложения, как правило, написаны со строчной буквы, но для
nomina sacra сделано исключение.

В следующих далее фрагментах публикации бросаются в глаза рез-
кие и при этом никак не объясненные изменения в передаче орфографи-
ческих особенностей оригинала и полноте учета разночтений в крити-
ческом аппарате. В совокупности OHH, по-видимому, указывают Ha иной
характер положенных в основу материалов и использование иных ме-
тодов.

Правила 10-19 Никейского собора 325 r (С. 370|19—
375555). Текст публикации совпадает с текстом, изданным в PL (Т. 56.
Col. 395В-400А) и в EOMIA (Т. 1/1/2. Р. 211-239, 276—277) Bo всех слу-
чаях, где Te совпадают, за исключением текста правил 16 (С. 373,¢,) и
18 (С. 374595 59g), Где в угловых скобках добавлены слова, отмеченные в
PL и EOMIA лишь в критическом аппарате. Tam, rye между PL и EOMIA
имеются расхождения, в данной публикации предпочтение отдано иног-
да варианту PL (С. 371,45 153, 372173, 374193), иногда варианту EOMIA
(C. 3704511295 371157, 373 1g6, iso CP. 373192), чаще же всего имеющиеся
в одном, HO отсутствующие B другом издании слова просто заключе-
ны в угловые скобки (С. 371,43 159, 372169 et Saepius). Кроме Toro, перед
каждым каноном в угловых скобках добавлено надписание по списку
Е (Paris, Bibliotheque Nationale, Lat. 1454). Поскольку, помимо этого,
каждый канон имеет и другое надписание, совпадающее с изданием PL,
неясно, дает ли этот список одновременно оба надписания. В любом
случае внесение этих вариантов в основной текст создает ненужную пу-
таницу.

Критический аппарат не содержит ни одного нового чтения в срав-
нении с PL и EOMIA, данные которых, по-видимому, просто скомпи-
лированы. Зависимость публикации от предыдущих изданий отчетливо
видна в ошибках. Например, ad 371,,, приведен вариант «observabitur et
ultimo viae suae» с пометой «I, Quesn.», которую, no всей видимости, сле-
дует понимать: «список I, xax OH отражен в издании Кенеля». Это разно-
чтение, xax и все остальные с такой »xe пометой, можно найти в PL (Col.
396D, not. О). Однако в самом издании Кенеля указано: «observabitur ut
ultimo viae suae»**. Далее, ad 3735) дан вариант «sesquiptum С». Нечто
похожее стоит и в PL (Col. 398D, not. N): «Vind. [= C] praefert sesquiplum»,
HO вследствие низкого качества печати в последнем слове / можно при-
нять 3a ?. Между Tem EOMIA (Р. 229, mes. стлб.) He оставляет сомнений
относительно правильного чтения: «Ssesquiplum Y? [= C) Ф [= D]».

Оглавление «Breviarium Hipponense» (C. 387-388).
Текст в целом совпадает с PL (Col. 415А-418А). Немногочисленные
расхождения объясняются, вероятно, ошибками при наборе: 386, Attico
et ef Caesario consulibus (курсив здесь и далее мой. — A.B.); 387,, Vt
28 5. Leonis Magni Opera omnia... Т. 2. P. 26.

| |

I I
Рецензии 459
sacramentum catechumenis non dentur; 387 ,. panis et uinum aquae mixtum.

Критический аппарат отсутствует.

Главы 10-20 «Breviarium Hipponense» (C. 392,,.-
394,1;). Текст часто отклоняется от издания PL (Col. 424B—425C), пред-
почитая варианты, указанные в аппарате к тексту CChr. (Р. 367.—-39,,3):
392,54 potuerit; 392 5; preuaricari; 392,,, expectacula и т.д. Чем обусловле-
HO предпочтение, отдаваемое TOMY или иному разночтению, порой слож-
HO понять (например, 393 ,,, peregrina вместо peregrinari лишено грамма-
тического смысла и засвидетельствовано, согласно CChr, только одним
списком). Местами вероятна ошибка набора: Tak, 393,,, testimonia He
только отсутствует в других изданиях, HO и является лишним с синтак-
сической и смысловой точек зрения; по-видимому, оно попало сюда из
текста следующего канона. Kak и в остальной части «Breviarium», pa3-
ночтения почти не приводятся, а немногие указанные все без исключе-
HHA могут быть найдены в CChr.

Приведенные наблюдения приводят к выводу, что при подготовке
публикации систематическая коллация списков проводилась только в
отношении оглавления сборника, тогда как в остальной части рукопис-
ный материал — возможно, один список F (Paris, Bibliotheque Nationale,
Lat. 1454) — использовался лишь спорадически, а видимость аппарата
создавалась за счет компиляции данных PL, EOMIA и CChr. Такой под-
ход никоим образом не соответствует критериям критического издания.

В дальнейших главах А.Ю. Митрофанов развивает свой тезис, что
«рецепция римского церковного права» способствовала утверждению
идеи римского примата. В качестве ключевых текстов этой истории он
выделяет два канонических сборника: Псевдо-Исидоровы декреталии
(С. 270-277) и «Collectio canonum» Ансельма Луккского (C. 279-302).
Автор резюмирует историографический статус-кво по вопросу их про-
исхождения и рукописной традиции, правда, He уточняя, что приводи-
мые им сведения об обстоятельствах создания и личности автора Псев-
до-Исидорова сборника являются не просто «мнением большинства
современных исследователей» (С. 270), а результатом разысканий по-
койного К. Цехиль-Экеса, на работы которого следовало бы сослаться”?.
Относительно рецепции сборника была бы уместна ссылка на фунда-
ментальное исследование Х. Фурмана*°. Самостоятельных наблюде-
ний и выводов в этой части мало, за исключением нескольких смелых
догадок о TOM, каким практическим интересам могли служить Te или
® Zechiel-Eckes К. Ein Blick in Pseudoisidors Werkstatt // Francia. 2001. Bd. 28.

S. 37-90; Idem. Auf Pseudoisidors Spur // Fortschritt durch Falschungen? Ur-
sprung, Gestalt und Wirkungen der pseudoisidorischen Falschungen. Hannover,
2002. S. 1-28. (Monumenta Germaniae Historica: Studien und Texte. Bd. 31).

% Fuhrmann H. Einfluss und Verbreitung der pseudoisidorischen Falschungen von
ihrem Auftauchen bis in die neuere Zeit: 3 Bde. Hannover, 1972-1974. (Monu-
menta Germaniae Historica. Schriften. Bd. 24/1-3).

16*

| |

I I

460 Рецензии

иные редакции Ансельмова сборника (C. 294—295). Далее автор выдви-

гает тезис, что «Collectio сапопит» Ансельма «окончательно определи-

ло принципы ультрамонтанской “монархической” экклесиологии Рима»

(C. 295). Если это должно означать, что, no мнению автора, дальней-

шего развития не последовало, то это, конечно, неверно — римско-като-

лической церкви предстоял еще долгий путь к I Ватиканскому собору

и догмату папской непогрешимости. Совершенно отсутствует попытка

рассмотреть сборник Ансельма в современном ему контексте`!. Вместо

этого, следуя заданной в начале книги схеме поступательного развития
римской экклесиологии под действием «рецепции римского церковного
права», автор трактует сборник Ансельма Луккского просто kak «итог
кодификации церковного права в постисидоровский период» (так в на-
звании главы), игнорируя новые темы и акценты, характерные для ре-

формы XI B.3?

Лишены какого-либо основания рассуждения автора об особом жан-
pe «декретов» и некоей «школе» HX составителей, «итоги существова-
ния» которой якобы подвел Грациан (C. 277-278, 302, 329—330)33, a так-
же утверждение, что «научным центром» комментаторов декретального
права стал Рим, тогда как Болонья специализировалась якобы лишь на
изучении Декрета Грациана (С. 302, примеч. 63).

В заключительной главе автор обращается к истории византийских
канонических сборников, прежде всего «Номоканона XIV титулов» в
его различных редакциях (в числе которых он не может определиться)
(C. 306—307) и к сопоставлению византийского и римского «каноничес-
кого сознания» (С. 311). Это он делает на примере первого титула «Но-
моканона» и первой книги сборника Ансельма Луккского, привлекая
также материал других западных сборников XI — начала ХП в. (С. 314—
319). Результаты подобного сравнения представляются сомнительными,
ведь речь идет о принципиально разных вещах. Составляя свои собра-
ния, Ансельм и другие западные канонисты определяют круг вопро-
COB, Ha который необходимо дать ответ, и подбирают к HUM подходящие
31 См.: Gaudemet J. La primauté pontificale dans les collections canoniques grégo-

riennes // Cristianita ed Europa. Miscellanea di studi in onore di L. Prosdocimi.
Roma, 1994. Vol. 1/1. P. 59-90, a также в более широкой перспективе: Blumen-
thal U.-R. The Papacy and Canon Law in the Eleventh-Century Reform // Catholic
Historical Review. 1998. Vol. 84. Р. 201-216.

32 См., например: Fuhrmann H. Uber den Reformgeist der 74-Titel-Sammlung //
Festschrift fiir H. Heimpel. Gottingen, 1972. Bd. 2. $. 1110, 1117-1120.

33 Название «Декрет», утвердившееся за сборниками Бурхарда и Грациана,
имеет позднее происхождение. Оно связано с термином «decreta» (MH. Ч.,
обычно в сочетании liber, codex, corpus, opus, volumen decretorum), которым в
средневековых университетах обозначали тексты источников канонического
права, собранные в различных СбОРНИК&Х‚ точно TaK же, Kak «sententiae»
означали богословские тексты, см.: Heyer / Namen und Titel des Gratianischen
Dekrets // Archiv fiir katholisches Kirchenrecht. 1914. Bd. 94. $. 503-504.

| |

I I
Рецензии 461
«auctoritates» — папские послания, соборные каноны, цитаты отцов цер-
кви и т.д. Что включать, а что HET, в каком порядке выстраивать матери-
ал — зависело целиком от воли составителя. Беря из своих источников
какой-либо канон, он мог предпослать ему новое надписание или отре-
дактировать сам текст. Таким образом каждый массив текстов (титул,
книга), как правило, служил выражением определенной, подчас полеми-
чески заостренной позиции. Совсем иначе устроены титулы византийс-
кого «Номоканона», порядок и состав которых унаследован от «Синтаг-
мы XIV титулов». Ilo происхождению это — систематический указатель
к сборнику, содержание которого является заданной величиной, по-
скольку состоит He Hs специально подобранных отрывков, а включает
все каноны того или иного собора единым блоком. Нет ничего удиви-
тельного, что составитель титулов, прошедший через школу аристо-
телевской логики, собирал в первом титуле наиболее общие вопросы,
затрагиваемые канонами (в основном вероучительные определения).
Иначе говоря, если начать произвольно составленный сборник с раздела
о папском примате — это политическая декларация, то начать указатель к
заранее заданному корпусу соборных решений с отсылки к догматичес-
ким определениям — дело классификационных навыков.
Итак, xax нам кажется, научная ценность книги А.Ю. Митрофано-
Ba неочевидна. Основной тезис автора, согласно которому «Collectio
Quesnelliana» представляла собой He довольно беспомощную компиля-
цию циркулировавших в Италии и Галлии канонических текстов, со-
ставленную неизвестным частным лицом, как это считается в историо-
графии, а первый официальный кодекс римской церкви, по нашему мне-
нию, несостоятелен. С точки зрения проблемы кодификации церковного
права, будь то на латинском Западе или на византийском Востоке, книга
малоинформативна, ссылки на использованные источники информации
подчас недобросовестны или неаккуратны. Значительная часть рабо-
ты, к сожалению, носит компилятивный характер. Кроме того, в книге
А.Ю. Митрофанова отразились и некоторые общие тенденции опреде-
ленной части современной российской гуманитарной научной продук-
MM, такие как размывание границ между научным исследованием и
публицистикой и ставшее почти обязательным включение назидатель-
ного элемента в работы, посвященные истории церкви или памятникам
христианской литературы““.
A.B. Бусыгин
34 Cp. по-прежнему верные замечания С. Франклина: Franklin $. Towards Post-
Soviet Pre-Modernism // Byzantine and Modern Greek Studies. 1994. Vol. 18.
P. 271-275.
| |

