I I

Рецензии 413
монахи — правда, Церковь не признавала эти браки и добивалась их рас-
торжения. YBepeH, что и TeM, KTO профессионально занимается историей
Испании или же историей брака, любви и сексуальности, рецензируемая
монография также будет интересна и полезна. Ее несомненно следует
перевести Ha русский язык, и OHA имела бы успех в отличие от многих
других книг, переведенных в последние годы. Не могу даже представить

себе аргументы противников такого проекта.
H.C. Филиппов

Алаев Л.Б. ЮЖНАЯ ИНДИЯ:

ОБЩИННО-ПОЛИТИЧЕСКИЙ СТРОЙ У1-ХШ веков

М.: Институт востоковедения РАН, 2011. 712 с.

Данный TeKCT, no всей видимости, вызовет два вопроса: во-первых,
почему книга, посвященная Южной Индии, рецензируется на страницах
«Средних веков», во-вторых, почему два специалиста по Западной Евро-
ne берутся рецензировать книгу востоковеда, заведомо He обладая долж-
HOW компетенцией, достаточной, чтобы в соответствии с законами жанра
указать на какие-то промахи автора. Ответов может быть несколько. Дело
не только в TOM, что работа над вторым (средневековым) томом «Всемир-
ной истории» заставила нас по-новому взглянуть на средневековое вос-
точное общество. Это, скорее, повод, чем причина. Главное »xe состоит
в TOM, что в исследовании Л.Б. Алаева история западного Средневековья
постоянно присутствует «за кадром». Автор — один из самых заслужен-
ных и интересных отечественных востоковедов — является сторонником
концепции единого средневекового общества Запада и Востока, обще-
ства, которое, за неимением другого термина, можно назвать феодальным.

Л.Б. Алаев — автор многочисленных работ на эту тему, но именно
в этом, как представляется, важнейшем для него самого труде, иссле-
дователь осознает, что долгое время имел дело co скорее логическими
химерами, чем с моделями, за которыми стояла конкретная историчес-
кая реальность. Не только модель «восточного общества», но и модель
«европейского феодализма» в последние годы подвергалась серьезной
критике, «делающей невозможным ее использование в качестве точки
отсчета для понимания средневековых обществ. Что же касается кон-
цепции азиатского способа производства и ee модификаций, включая
“цивилизационные подходы”, то она продолжает будоражить неокреп-
шие, хотя нередко и “пожилые” умы простотой предлагаемых решений»
(С. 11). В этом отношении опыт Л.Б. Алаева чрезвычайно поучителен
для всех медиевистов, поскольку он старается, уйдя от устаревших сте-
реотипов, взглянуть на общество его собственными глазами. При этом
Индия — не весь Восток, но нет Востока без Индии, Южная Индия —
лишь небольшая часть всей Индии, но без Южной Индии нет Индии.

| |

I I
414 Рецензии

Кроме того, аналогия между Западной Европой и Южной Индией
имеет гораздо больше прав на существование, чем это может показаться.
Оба региона в какой-то мере оказались на долгое время предоставлены
«сами себе». Будучи удалены OT импульсов, исходящих от Великой Сте-
IIH, ITH регионы достаточно долгое время могли существовать без созда-
ния патримониально-бюрократических структур, без создания «сверх-
держав», призванных противостоять натиску извне. Для Южной Индии
такая необходимость возникает лишь на рубеже XIII—XIV Bp. (войны c
Делийским султанатом), что и привело к существенной трансформации
местных обществ. Но этот период находится уже за пределами рассмот-
рения Л.Б. Алаева. Автор предпринимает недюжинные усилия, чтобы
избежать эволюционистского подхода: из того, что в дальнейшем пат-
римониально-бюрократическая тенденция возобладала над общинным
началом вовсе не следует, что весь восьмивековой период надо рассмат-
ривать сквозь призму антагонизма общины и царской власти в таких го-
сударственных образованиях Южной Индии, как «государства» Чолов,
Раштракутов, Ядавов, Чалукьев и т.д.

За неимением лучшего, Л.Б. Алаев часто использует европейские
термины (вассалитет, сюзеренитет, корпорации, гильдии), HO при этом
он не стремится «европеизировать свой материал». Другое дело, что мы
поневоле перекладываем южноиндийский материал с его непрояснен-
ностью соподчинения различных уровней политической организации,
отсутствием «монополии государства» на применение насилия, чрезвы-
чайную запутанность отношений землевладения на знакомые нам евро-
пейские реалии и удивляемся наличию совпадений.

В книге предпринимается чрезвычайно смелая попытка описать все
общество «заново» (отказавшись от общих интерпретационных схем:
формационный подход, концепция «нормального государства», свойс-
твенная тамильской национальной историографии, теория «сегментар-
ного государства» Б. Стайна и др.), только лишь исходя из материала
источников. Этим материалом служит богатейшая эпиграфическая тра-
диция, сохранившая десятки тысяч надписей о дарениях храмам. На се-
годняшний день их собрано около 85 тыс. (опубликовано около 15 тыс.)
Автору были доступны не все из них, тем не менее, он стремился восста-
новить по книгам и статьям зарубежных коллег недостающие данные.
При этом Л.Б. Алаев не занимался самостоятельной «расшифровкой»
надписей, доверяя в этом отношении работе индийских специалистов
по эпиграфике, которые, на его взгляд, разбираются в этом вопросе зна-
чительно лучше иностранцев, хотя с интерпретацией ими содержания
надписей Л.Б. Алаев согласен далеко не всегда.

В работе анализируются надписи Ha пяти языках, происходящие из
всех четырех основных областей Южной Индии: Тамилнаду, Карнатаки,
Андхры и Кералы. Автор сразу же отмечает, что данный корпус эпигра-
фики, хотя и имеет ряд достоинств по сравнению с другими источниками
по истории средневековой Индии, тем не менее, не лишен свойственных

| |

I I
Рецензии 415
и остальным типам недостатков, прежде всего, того, что «отражение
реальности мирно соседствует с воображением о реальности».

С этой особенностью менталитета жителей средневековой Южной
Индии читатель будет встречаться на протяжении всей работы, так как
чуть ли He каждая из провинций, областей, каст, гильдий, других об-
щин, оставившая после себя какие-либо надписи, вполне естественным
образом, претендовала на то, что она — лучшая /самая могущественная /
богатая /обширная /почитаемая и т.д. на земле. В соответствии с этим
функция чисел, встречающихся в надписях (а заодно и в названиях об-
ластей с числовыми индексами на Декане, которым исследователь уде-
ляет значительное внимание), чаще всего далека от указания на реаль-
ную численность чего-либо, а описания чрезвычайно сложных процедур
выборности органов общинного самоуправления, как показывает автор,
скорее всего, вовсе не соответствуют действительности, а призваны как
можно ярче передать саму идею выборности.

Исследование разделяется на четыре основные части, неодинаковые
по своему размеру, что вызвано состоянием источниковедческой базы
(часть, посвященная Керале, в которой найдено меньше всего надпи-
сей, заняла в исследовании всего около 30 страниц, в то время как Та-
милнаду — более 300): Тамилнаду, Карнатака, Андхра и Керала. Внутри
этих частей работа поделена на главы, количество которых зависит не-
посредственно от объема части и состояния источниковедческой базы,
которая в Тамилнаду и Карнатаке позволяет провести гораздо более глу-
бокий и подробный анализ многочисленных «институтов», чем в Анд-
хре или Керале (в единственной главе, посвященной этой области, ос-
новные проблемы выделены в подзаголовки). Что же привлекает к себе
внимание исследователя в первую очередь?

Уже из названия работы очевидно, что огромное внимание в ней
будет уделено общинам и той роли, которую они играли в жизни сред-
невековой Южной Индии. Перед читателем предстает весь спектр BO3-
можных (и до этого казавшихся ему невозможными) вариантов общин:
макрообщины, надлокальные общины (в числе которых гильдии и тор-
говые корпорации, общины воинов, скотоводов, касты и т.д.), сельские
общины брахманов и небрахманов, храмы (тоже до какой-то степени об-
щины), городские общины. Все 3TH варианты социальной организации
имели значительные вариации в каждой из областей.

В ходе исследования Л.Б. Алаев показывает как внутреннее уст-
ройство всех этих общин и систему их управления (там, где это возмож-
но выявить; но и там, где анализ и/или какие-либо обобщения затрудне-
ны, — показан сам материал), а также их хозяйственную и общественную
жизнь, в которой представители различных «институтов» часто оказы-
вались достаточно тесно связаны, в первую очередь, в связи с вопроса-
ми поземельных отношений, а также обеспечения функционирования
храмов. Анализируя систему собственности на землю, исследователь
показывает, насколько сложной и запутанной она часто бывала в этот

| |

I I

416 Рецензии

период. Если разделение собственности на верховную и низовую (право

на сбор налога и право непосредственно на владение землей) кажется
достаточно привычным, также как и то, что непосредственно хозяйс-
твенные работы проводились чаще всего просто держателями земли,

то конкретные примеры сосуществования этих видов собственности и
держания и различных прав, которыми могли обладать собственники,
оказываются крайне вариативными, в то время как сами права собствен-

ности могли быть раздробленными между несколькими лицами.

Несмотря на то, что главное внимание в работе уделяется социаль-
ному устройству в различных регионах Южной Индии и роли в ee жизни
многообразных общин, Л.Б. Алаев не упускает и вопросов, связанных с
политической историей в традиционном смысле этого слова, пытаясь
выявить, как функционировало то, что можно (в большинстве случаев
с натяжкой) назвать «центральной властью», какие существовали вари-
анты системы контроля ситуации на местах, кто и как там управлял,
какую роль во всей этой системе играли крупные магнаты. Ярким при-
мером конкретных ответов на один из этих вопросов (сосуществования
различных «институтов управления» на местах) может стать следую-
щий вывод автора по поводу карнатакской деревни, которой «правила»
жена крупного вельможи: «В чем заключалось “управление” деревней,
в которой существовало, очевидно, самоуправление, неясно. Наиболее
очевидное предположение — оно заключалось в присвоении налогов с
данной деревни».

Стоит отметить, что это глубокое исследование, полное имен, тер-
минов, подробностей и дат, при всем этом легко читается благодаря са-
мому стилю автора, то и дело приводящему читателю интересные под-
робности из источников, а также обладающему тонким чувством юмора,
позволяющим и нам вслед за ним часто подсмеиваться над менталите-
TOM (или идеологическими установками) средневековых индийских 00-
щин, а также индийской националистической историографией (которой
автор часто воздает справедливость, отмечая, что индийские авторы не-
способны поддерживать ряд сомнительных теорий, несмотря на всю их
политическую ангажированность).

Помимо полемики с «Большими нарративами» истории Востока, ис-
следование Л.Б. Алаева наносит удар и по ряду других, менее знакомых
неспециалистам представлений: судя по всему, анализ источников по-
казал, что желаемое часто представлялось авторами работ по истории
Южной Индии как действительное. Попытаемся привести пример из
области, до какой-то степени знакомой «неспециалистам»: в великой и
могущественной империи Чолов, как показало исследование Л.Б. Ала-
ева, фактически не существовало аппарата центрального государствен-
ного управления, не сложилось четкой системы налогообложения, го-
сударственной судебной системы, а кроме всего прочего существуют и
значительные сомнения в том, что у них была регулярная армия. Таким
образом, «империя» достигла своего могущества и значительного тер-

| |

I I

Рецензии 417

риториального расширения при TOM, 4TO, no меткому выражению автора,

«в государстве Чолов независимо от их усилий варился некий бульон из

общин разного типа и статуса, и результаты этого процесса выявились к

концу ХП-ХШ веков». Аморфность подобного государства более-менее

очевидна, его успехи — судя по всему, показывали умение «центральной

власти» приспособиться к уже существовавшей системе крупных об-

щин, владений магнатов и местным властям, в целом.

Интересно и исследование деятельности «великих и могуществен-
ных» южноиндийских торговых и прочих корпораций (самая известная
из них — «500 свами из Айхола» или гильдия аяволе в Карнатаке, термин
«гильдия» в данном случае употребляется за неимением лучшего, так
как данный индийский «институт» далеко неравнозначен средневеко-
вым западноевропейским «аналогам»). Автор не подвергает сомнению
ни их существование, ни часто крайне широкую степень разветвленнос-
ти и значительное число представительств в других областях. При этом
изучение географического ареала, в котором эта гильдия вела торговлю,
показывает, что ee связи HE выходили 3a пределы Южной Индии. Даже
Северную Индию они представляли понаслышке, но, хвастаясь — или
принятым в Индии образом представляя в выгодном свете свою гиль-
дию — составители одной из надписей аяволе середины XI в. писали,
что проникают «в пространства 6 континентов» наземными и водны-
ми путями. При этом они с удовольствием перечисляют «страну людей
с одной ногой», «страну людей с лицами из пахты», «страну длинных
ушей» и «царство женщин».

Чрезвычайно любопытен и отмечаемый автором факт в отношении
денежного обращения в этом регионе: оно не служило для связи между
различными местными рынками, а существовало в их пределах (при-
чем, судя по данным источников, в каких-то районах оно было распро-
странено, а в каких-то не упоминается), при том, что Карнатака — «не
какая-то глубинка, сохранявшая натуральность хозяйства», а область,
имевшая «многовековые связи с внешними рынками в Аравии, Египте
и Африке».

Оригинальность TeX южноиндийских объединений, с которыми
Л.Б. Алаев сталкивается в ходе своей работы, хорошо видна на примере
существовавшего в Тамилнаду традиционного деления каст (или кас-
товых объединений). Предположительно восходящие к кастовой схеме
построения армии одного из самых известных правителей Чолов Рад-
жараджи 1, эти объединения каст «правой руки» (валангей — в OCHOBHOM
земледельческие касты) и каст «левой руки» (идангей — большей частью
ремесленные и служебные касты) часто соперничали и враждовали друг
с другом, хотя могли и объединиться против общих врагов. В отличие от
гильдий, эти кастовые объединения не существовали постоянно в каком-
TO определенном составе, а, CKOpee, возникали в случае необходимости
для решения определенных задач, после чего могли снова впасть «в пас-
сивность». Л.Б. Алаев упоминает и об «армии третьей руки» в одной из
14. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

I I
418 Рецензии
надписей, на его взгляд, представляющей собой некое объединение каст,
не включенных в первые два — своеобразную «третью силу».

Целью подобных кастовых объединений, по предположению авто-
pa, было в первую очередь, поднятие своего статуса и более активное
участие в общественной жизни. Для этого участники придумывали кра-
сивые (а иногда и забавные) легенды о своем происхождении, изобре-
тали для себя символы и т.д. Кастовое самосознание могло развиваться
самым оригинальным образом. Например, в одной из надписей объеди-
нения каст «левой руки», ee создатели пишут, что их предки — служив-
шие святым и жрецам, носившие их тапочки и зонтики, поддерживав-
шие их слева при сходе с повозки — «потеряли свои документы и знаки
отличия в лесах и зарослях», а они забыли о своем происхождении.

После этого они (98 каст — при этом речь идет о 6 деревнях — число,
судя по всему, должно показать их могущество и представительность)
решают совместно отстаивать свои права. «Левые касты» демонстра-
тивно указывают на свое низкое происхождение, заявляя, что их отли-
чительным признаком будут «перо журавля и распущенные висящие
волосы», которые носили простолюдины (0 высоком статусе свидетель-
ствовали волосы, собранные в пучок). При этом они претендуют на то,
чтобы их появлению на людях предшествовали звуки горна и раковины,
и на TO, что в их состав могут войти только Te, кто имеет право на но-
шение pora, горна и зонтика. Л.Б. Алаев отмечает, что южноиндийским
кастам были свойственны и другие достаточно странные способы са-
моидентификации, например, они вполне могли возвести свое проис-
хождение к какому-нибудь мифическому персонажу, чье положение с
точки зрения «традиционных» представлений о кастовой системе было
сомнительным — потомку неравного брака между матерью из более вы-
сокой варны, чем отец.

Характер источников, с которыми работает исследователь, несмотря
на их уже отмечавшуюся тенденцию отражать не реальную, а вообража-
емую действительность, тем не менее, приводит к частому попаданию в
них (а вслед за ними и в работу Л.Б. Алаева) «нестандартных» случаев
и ситуаций, связанных с имущественными конфликтами, нарушениями
общественного порядка и т.д., в результате чего становится очевидным
как то, что реальная жизнь редко соответствовала существовавшим ус-
тановкам, так и то, что как центральные, так и местные власти далеко
не всегда были способны эффективно справляться с «разгулом преступ-
ности на местах».

Например, достаточно часто в работе встречаются упоминания о
«неподобающем поведении» представителей высшей варны — брахма-
нов (на юге Индии, где практически не происходило, в отличие от севе-
pa, процессов «кшатриизации», брахманы Ha практике сохраняли свое
положение, а непосредственно за ними следовал «высший слой» шуд-
рянских каст). Брахманы «оставляли обычаи, приличествующие их кас-
те», и следовали «образу жизни низших каст»: носили оружие, убивали

| |

I I

Рецензии 419

других брахманов, отрезали у них уши, оскорбляли брахманских жен-

щин, грабили, угоняли и продавали скот; жрецы воровали имущество

храмов, дарили украшения богинь своим наложницам, жили с вдовами

брахманов, игнорировали царские указы и избивали царских посланни-

KOB, отказывались платить земельные налоги и при этом «ругались нехо-

рошими словами», брали взятки с храмовых арендаторов и т.д.

Обстановка, в которой жили южноиндийские общины предстает
достаточно опасной и нестабильной: постоянные нападения и угоны
скота (судя по всему, бывшие обычным делом в условиях существова-
ния значительного числа разбойничьих отрядов, да и являвшихся почти
«нормальными» обычаев грабить соседей), о которых свидетельствуют
так называемые «камни героев» — памятники, которые общины устанав-
ливали в память о своих погибших защитниках — чаще всего «простых
людях» — крестьянах и ремесленниках. В Карнатаке, где подобные про-
блемы, судя по всему, были распространены еще больше, чем в Тамил-
наду, за оборону деревень часто отвечало местное ополчение, возглав-
ляемое деревенскими старостами. Защищаться же им приходилось как
от «обычных грабителей» (т.е. в первую очередь — соседей), Tak и OT
войск наместников, HX жен, местных князей и прочих более знатных и
могущественных лиц, нападавших на земледельческие общины с целью
угона скота.

Повторимся, что у читателя, занимающегося западноевропейским
Средневековьем, вольно WIM невольно возникают параллели с соот-
ветствующими реалиями: BOT, например, города, самые небольшие
(а иногда и большие), которые трудно отличить по внешнему виду или
функциям от деревень, часто имевших, например, стены, а BOT — неко-
торые крупные «города» Чолов (важные порты — Нагапаттинам, Тирува-
дандай), которые городами по своему статусу вовсе и не являлись, так
как у них не было типичного для городов органа самоуправления — нага-
раттара — и «центральная власть» относилась к ним как к деревенским
общинам — урам (и это в ситуации, когда статус города могла присвоить
не только «государственная власть», но и решение местных общинных
органов самоуправления). Полуаморфные с точки зрения традиционных
представлений о политической организации государственные образова-
ния процветают и в течение какого-то времени расширяют свою терри-
торию, женщины достаточно активно (и часто официально) участвуют
в управлении, имущественных сделках, даже в ведении военных дейс-
твий... Наверное, каждый исследователь мог бы добавить к этому далеко
не полному списку обнаруживаемых параллелей что-то свое. Несомнен-
но, анализ автора показывает, что это — лишь совпадение или сходство
отдельных черт или тенденций, а не общая картина общественно-поли-
тического строя, но, возможно, оно и делает чтение работы Л.Б. Алаева
столь интересным и для неспециалистов.

Исследования Л.Б. Алаева оказались чрезвычайно полезны для нас
при работе над «Всемирной историей». При всей специфичности южно-
14*

| |

I I

420 Рецензии
индийского материала трудно удержаться от комментариев, вызванных
знакомством с другими регионами. Из всех рассматриваемых истори-
ческих областей Л.Б. Алаев выделяет Кералу, где вообще не сложились
государства, даже в их южноиндийском понимании. Огромную роль
здесь играли брахманские деревни, образующие единые комплексы c
храмами. Брахманы сумели подчинить жизнь Малабарского берега ри-
туальному обслуживанию богов в своих храмах. Чрезвычайная сила по-
добных общинных «демократических» формирований, способных ус-
пешно противостоять притязаниям местных вождей, «аристократов»
или «бюрократов», прослеживается в ряде других приморских террито-
рий, ориентированных Ha дальнюю торговлю, будь TO территории Аф-
рики, наиболее вовлеченные в работорговлю, причерноморские облас-
TM убыхов и шапсугов, сумевших в ХУШ-Х1Х BB. одолеть собственную
знать «уорков», или ряд регионов Западной Европы. Но главная заслу-
га книги Л.Б. Алаева — в предоставлении заинтересованному читателю
беспрецедентного и вместе с тем вполне упорядоченного собрания фак-
тов по социальной истории.

П.Ю. Yeapoe, A.A. Майзлиш

Лиутпранд Кремонский. АНТАПОДОСИС;

КНИГА ОБ ОТТОНЕ;

ОТЧЕТ О ПОСОЛЬСТВЕ В КОНСТАНТИНОПОЛЬ /

пер. с лат. и коммент. И.В. Дьяконова; ред. И.А. Настенко. М.:

«SPSL» — «Русская панорама», 2012.

В издательстве «Русская панорама» в 2012 г. вышло второе издание
Лиутпранда Кремонского в переводах И.В. Дьяконова, исправленное
и дополненное. Далее следуют некоторые замечания по его поводу.

Библиография (С. 12) состоит из шести пунктов немецкой литера-
туры, заканчивается 1948 г. и носит декоративный характер — никаких
ее следов ger в примечаниях, преимущественно представляющих собой
сухие справки о персоналиях и датах. Стоит ли говорить, что 1948 г. не
стал роковым для Лиутпранда и о нем продолжали писать с прежней
охотой.

Во вступлении переводчик заимствовал откуда-то перечень ла-
тинских авторов, цитаты которых есть у Лиутпранда, He очень разби-
раясь в этих авторах; в результате список украшают «Речи» Горация
(Sermones, т.е. «Беседы», которые вообще принято называть «Сатира-
Mu»), «Пасхальные песни» Седулия (Carmen paschale у Седулия одна,
и это большая поэма), «Комедии» Кверола («Кверол» — He автор, a назва-
ние анонимной комедии, хорошо известной отечественному читателю
в переводе М.Л. Гаспарова) и «Парадоксия» Цицерона (имеются в виду
«Парадоксы стоиков»).

| |

