I I
TPAHH РЕНЕССАНСНОЙ КУЛЬТУРЫ

YAK [930(4)“13/15”::115]:(045)=161.1=03.111

У. Дж. Коннелл

РЕНЕССАНСНАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ МЫСЛЬ
И ПРОБЛЕМА ВЕЧНОСТИ МИРА!

В статье высказан тезис о том, что ренессансной революции в исторической
мысли способствовали дискуссии по поводу учения Аристотеля и Аверроэса
о вечности мира. Самый популярный в Средние века историк Орозий осуждал
мнение языческих писателей о бесконечности мира, в то время как гуманисты,
читавшие греческие исторические сочинения, подражали им и отступали от ис-
поведуемого Орозием провиденциализма.
Ключевые слова: этернализм, ренессансная историческая мысль, Орозий, про-
виденциализм.

В стремлении к разработке той непровиденциальной фор-
мы исторического повествования, которая легла в основу совре-
менной историографии, итальянские гуманисты ХУ в. в своих
трудах об отдаленном прошлом должны были ОСВОбОДИТЬСЯ OT
объяснений, предлагаемых в Библии. В To время eme He сущест-
вовало геологии и науки об эволюции, которые могли бы пос-
лужить им в этом хорошим подспорьем. Тем не менее наука их
собственной эпохи — натурфилософия — предлагала некоторые
решения, по существу мало отличающиеся от представлений ec-
тественной науки XVIII—XIX вв., также повлиявших Ha понима-
ние прошлого.

СРСДНСВСКОВ]ЛС и ренессансные споры по поводу аристоте-
левского учения о «вечности мира» до сих пор истолковывались
Kak диспуты, ограничивавшиеся участием натурфилософов и бо-
гословов. В то время Kak «этернализм» — идея 0 TOM, что MUP не
! Статья была впервые опубликована на английском языке B: California Italian

Studies. 2011. Issue 2(1). При переводе статьи был сохранен формат ссылок.
| |

I I
170 У. Коннелл
сотворен и всегда существовал — рассматривался в качестве ста-
ринной философской доктрины, время от времени дававшей о
себе знать в средневековых университетах и на церковных собо-
рах, мысль о TOM, что OH MOF проявляться и в других культурных
сферах, не получила развития.

Современные историки ренессансного аристотелизма и авер-
роизма уделяют мало внимания этернализму, обращаясь к дру-
THM, столь же неортодоксальным аверроистским учениям o
единстве интеллекта и о смертности души (Schmitt, 1983; Pine,
1986; Wallace, 1988; Mahoney, 2000). Однако существует доста-
точно свидетельств о TOM, что в процессе ренессансного возрож-
дения наук вошло в обычай обсуждать возможность того, что мир
вечен. Среди популярных в эпоху Ренессанса философов-аверро-
истов был ряд университетских профессоров натурфилософии,
преподававших своим студентам аверроизм. Были и другие мыс-
лители, He принадлежавшие к университетской среде и He обя-
зательно настаивавшие на вечности мира, но рассматривавшие
такую возможность. В начале XVI в. этернализм даже породил
креационистскую реакцию, что привело к появлению на рын-
ке хорошо раскупаемых хроник и всеобщих историй, включая
«Эннеады» Сабеллико и «Всемирную историю» Рейли, а возмож-
но, и повлияло на художественную программу росписи потол-
ка Сикстинской капеллы.

Одной из сфер внеуниверситетской культуры, на которую мог
оказать влияние этернализм, была историческая мысль, в KOTO-
рой формировалось то, что Питер Берк назвал «Ренессансным
ощущением прошлого» (Renaissance sense of the past). Нередко
отмечалось, что в эпоху Возрождения в Европе выработался но-
вый подход к истории, подчеркивавший ненадежность челове-
ческой памяти (Mommsen, 1959b; Weiss, 1969). Историки стара-
лись восполнить этот недостаток более осторожным и строгим
отношениям к источникам (Burke, 1969; Cochrane, 1981; Fryde,
1983. Р. 3-31; Kelley, 1998. P. 130-161; Fubini, 2003; Fasolt, 2004.
P. 16-25; Connell, 2011). Перемены в MaHepe историописания ран-
Hero Ренессанса часто связывались с изменениями в представле-
ниях о времени. Однако имеющиеся исследования ренессансного
понимания времени оставляют в стороне тогдашние размышле-
ния о вечности мира (Quinones, 1971; Wilcox, 1987)?. Знакомство
2 K. Diipe оставляет в стороне идею о вечности прошлого, чтобы сосредоточить-

ca на будущем (Eire, 2010).
| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 171

с представлениями стоиков H ЭПИКУРСЙЦСВ о времени, в том числе

о сотворении и разрушении мира, внесло eiue бОЛЬШУЮ сумятицу

в космогоническую мысль XV в. и посеяло сомнения. Нижесле-

ДУЮЩИЙ очерк основан Ha предположении O TOM, что этернализм

мог быть составной частью головоломки, которую нужно разга-

дать, чтобы понять новое восприятие истории, упрочившееся B

Италии в эпоху Возрождения, когда, Kak сказал Эрвин Панофски,

«нечто должно было случиться» (Kelley, 1995. Р. 113; Panofsky,

1960).

ИСТОРИК И ЭТЕРНАЛИЗМ: СРАВНЕНИЕ
С ПУТНИКОМ, ИДУЩИМ ЗАДОМ НАПЕРЕД

РЭ‚ССМОТРИМ, какие последствия для историка влечет пред-
ставление о том, что мир вечен. ПРИ изучении этого вопроса MO-
жет пригодиться то, что средневековые и ренессансные писатели
назвали бы «фигурой» — сравнение, отчасти метафорическое, от-
части Э.ЛЛСГОРИЧССКОСЗ. ПреДСТаВИМ себе историка в облике чело-
века, КОТОРЫЙ медленно бредет задом наперед по ОПРСДСЛСННОЙ
местности. ВЗГЛЯД историка устремлен в настоящее, СГО4 плечи
ОбраЩСНЬ1 к прошлому. С каждым шагом OH продвигается OT OT-
носительно близкого к более отдаленному прошлому. Наш пут-
ник He знает заранее, какие сюрпризы и неожиданности TOTOBUT
ему это УГЛУбЛСНИС в прошлое, HO с каждым шагом горизонт ero
обзора постепенно расширяется.

Можно описать работу историка как стремление различить
причинные взаимозависимости в темпоральном ландшафте, IIO—
ДОбНОМ вышеописанному. Эти взаимозависимости не обязатель-
HO JIMHeEHHBI, OHH могут также возникать, исчезать и изменяться
с течением времени. Главным для историка является понимание
TOTO, что явления более отдаленного прошлого могут быть при-
чиной других явлений, близкого нам прошлого, но обратное не-
BO3MO?7KHO.

3 По поводу «фигуры» см.: Auerbach, 1984, a также ссылку Ha популярный в
эпоху Возрождения пример Давида в главе 13 «Государя» Макиавелли: «Я бы
хотел напомнить об одном иносказании из Ветхого Завета, подходящем к это-
му случаю» (Machiavelli, 2005. P. 83).

4 Здесь и далее, заменяя COBO «историк» местоимением, автор говорит «ero или
ее», “OH HIM она», xax того требует американская политкорректность, HO в пе-
реводе эти условности He отражены (Примеч. nep.).

| |

I I
172 У. Коннелл

ДСЙСТВИТСЛЬНО, если наш историк остановится и начнет дви-
жение в сторону настоящего, события прошлого бУДУТ предста-
вать перед ним, и он сможет их регистрировать в том порядке, в
котором они ПРОИСХОДИЛИ5.

Прежде всего заметим, uTO Halll ИДУЩИЙ задом наперед пут-
ник полагает, бУДТО B ОПРСДСЛСННОЙ точке OH натолкнется Ha He—
подвижную преграду, за которой прошлого уже нет. Это создает
ощущение относительной успокоенности как у путника, не боя-
щегося сорваться с обрыва, так и у историка, КОТОРЫЙ исследует
причины, ибо по достижении преграды становится невозможным
наличие более отдаленных, HO Cle He установленных причин, на-
XOJI4IHHXC£ 3a cHHHoH у историка. Эта первая ситуация, предпо-
лагающая веру в существование предельной TOUKH ne plus ultra,
аналогична положению историка, КОТОРЫЙ верит, что мир был со-
творен в ОПРСДСЛСННЫЙ MOMCHT.

Обратимся KO второй ситуации, в которой TOT же идущий 3a-
дом наперед путник сомневается в наличии преграды, НЭ‚ХОДЯЩСЙ-
ся у него за плечами. ЕЩС не пересеченное временнбе пространст-
BO уходит в бесконечность. Здесь отсутствует твердое знание o
причинно-следственных CBA3AX. ВССГД& MOryT OBIT причины, OT-
носящиеся к далекому прошлому и ведущие к очевидным ныне
последствиям, но эти причины неизвестны и непознаваемы. Че-
ловеческая память представляется слабой и НСДОЛГОВСЧНОЙ. Во
временнбй перспективе количество возможных причин НабЛЮДЭ.-
емых явлений бесконечно. Если вера в существование преграды
ставится под вопрос, соответствующие ограничения отпадают
5 Образ историка xax путника, бредущего задом наперед, отчасти навеян опи-

санием акварели Пауля Knee «Angelus Novus» в тезисах Вальтера Беньямина
«О понятии истории», завершенных в апреле или Mae 1940 r., за 4 месяца j0
ero смерти. On пишет: «Вот xax должен выглядеть ангел истории. Ero лицо об-
ращено к прошлому. Tam re перед Hamu открывается цепь событий, он видит
сплошную катастрофу, нагромождающую кучи обломков у ero Hor. Ho u3 Pas
веет вихрь, который достигает и его крыл... Этот вихрь непреодолимо влечет
его в будущее, к которому ангел повернут спиной, в то время как куча развалин
перед HUM разрастается до неба. To, что мы называем прогрессом, и есть этот
вихрь». (Benjamin, 2003. P. 392, курсив в оригинале). Заметим, что в «фигуре»
Беньямина и отчаявшийся ангел (историк, WIM сама история) и «мы» (люди
вообще), Te, KTO верит в прогресс, непреодолимо влекутся в будущее, HO смот-
PAT в обратную сторону. Наш историк, демонстрируя осторожный эмпиризм,
присущий ero профессии (HO, с точки зрения Беньяминова ангела, угрожающе
наивный), движется задом наперед в прошлое, глядя вперед в будущее, хотя он
может в любой момент двинуться и вперед, в настоящее и будущее. CM. no по-
Bony Беньяминова ангела: Werckmeister, 1996; Lehman, 2008; Körner, 2011.
| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 173

и ситуация равнозначна положению историка, размышляющего

над вечностью мира.

Интересно представить ce6e TOT род историописания, KOTOPO-
му присуща утрата уверенности в начале вещей. Если мир вечен
H He бЬ1Л сотворен в ОПРСДСЛСННЫЙ момент, то историк сталкива-
ется с вероятностью TOTO, что B человеческой памяти о прошлом
есть большие пробелы. При этом необходимо более тщательное
просеивание сохранившихся данных. ИСТОРИКУ потребуется так-
же провести резкую грань между доступным для познания бЛИЗ-
ким прошлым и непознаваемым отдаленным прошлым. ИСТОРИК
ОбЬ1ЧНО работает по ту сторону границы, где познание доступ-
но. Из этернализма прямо вытекает вывод, что очень малая часть
прошлого сохраняется в познаваемой форме.

Изображение историка как человека, занятого поисками при-
чинно-следственных СВЯЗСЙ, может вызвать протест в определен-
HBIX кругах. ССГОДНЯ есть историки, которые принципиально осуж-
дают исследование причин как НСИЗбеЖНО «телеологическую»
процедуру. В самом деле верно, что описание истории в виде цепи
причин может превратиться в телеологическое, как вследствие все
еще He изжитых христианских ЧЭ.ЯНИЙ, о чем некогда говорил Карл
Левит (Léwith, 1949), Tak и потому, что телеологизм заложен в дис-
курсивных практиках писателей, борющихся за одобрение чита-
теля в рамках профессиональной конкуренции. Но большинство
историков признает, что телеология H этиология — HE одно H TO же,
и что дело истории — именно последняя. АРИСТОТСЛЬ провел меж-
AY ними разграничение, которое, по-видимому, бЬ1ЛО неплохо ус-
воено авторами ренессансных исторических повествований. Гово-
D£ 06 изменениях, OH отделяет телеологические, или «конечные»
причины от «материальных», «формальных» M, что самое главное
для ученого и историка, OT «производящих ПРИЧИН»б. ОДИН 3
признаков КОНЦСПТУЭ‚ЛЬНОЙ революции, ПРОИСХОДИВШСЙ в истори-
описании и некоторых других ОбЛЭ‚СТЯХ в эпоху ВОЗРОЖДСНИЯ, 3a-
ключается B TOM, 4TO OBIM предприняты серьезные усилия, ЧТОбЬ1
разделить «производящие» и «конечные» (ИЛИ ТСЛСОЛОГИЧССКИС)
ПРИЧИНЫ7. Об этом свидетельствует и знаменитое заявление Маки-
* Аристотель. Физика. 194b17—-195b30 и Метафизика. 983а24—993а27 (Выход-

ные данные изданий классических авторов и их переводов указываются в том
случае, если приводятся цитаты).

? Соображения, высказанные в Nadler, 1993, свидетельствуют о TOM, что исто-
рическую мысль раннего Просвещения следует рассматривать с учетом кау-
зальности.

| |

I I

174 У. Коннелл

авелли в 15 главе «Государя» о том, что он собирается «следовать
подлинной правде вещей» (verita effettuale della cosa) (Machiavelli,
2006. P. 215), причем, насколько я знаю, еще HU разу He было OT-
мечено, что народное effettuale точно передает латинское efficiens.
В макиавеллиевском понятии «подлинной правды» подразумева-
ется отстранение от конечной причины. Возможная связь этого по-
нятия verita effettuale c аристотелевской Causa efficiens лишний раз
указывает на то, что многие ренессансные новшества восходят к
гибкой системе взглядов Аристотеля.

Вернемся к нашему описанию историка, который бредет за-
дом наперед в неизвестное прошлое и ищет в разворачивающей-
ся перед ним местности причинно-следственные связи. Посколь-
ку этернализм побуждает к более тщательному изучению следов
прошлого, он требует от историка также сделать стратегический
выбор точки, с которой начнется причинно-следственная цепь.
Наш воображаемый путник должен решить, где он остановит свое
движение задом наперед и двинется по уже пройденной дороге.
Историк может выбрать любую отправную точку, но его выбор бу-
дет основываться на уже собранных сведениях. Перемена взгля-
да, подобная вышеописанной, может быть рассмотрена на приме-
ре различий между флорентийской хроникой Джованни Виллани,
написанной в первой половине XIV в., и «Историей флорентий-
ского народа» Леонардо Бруни, завершенной в 1442 r. Виллани
(Villani, 1990-1991. Vol. 1. Р. 3-6), в характерном для средневеко-
вого креационизма духе, помещает свой рассказ о Флоренции в
рамки библейской хронологии, включая Немврода, всемирный по-
Tom и Вавилонскую башню (Clarke, 2007). История Бруни (Bruni,
2001-2007. Vol. 1. Р. 6), которая обычно считается первым исто-
рическим повествованием в ренессансной манере, отбрасывает
«распространенные, но фантастические мнения», встречающиеся
у Виллани, и начинается с рассказа о закладке города, который у
Бруни опирается на оригинальное прочтение. В труде Бруни вы-
бор отправной точки принадлежит в значительной мере самому
автору и основывается на его понимании свидетельств.

ДРЕВНИЙ И СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ЭТЕРНАЛИЗМ

На протяжении большей части своей истории идея вечности
мира рассматривалась как гипотеза, относящаяся к физическим
законам и материи, а не к времени и хронологии. Предположение
о TOM, что мир вечен, связывают обычно с Аристотелем и пери-

| |

I I

Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 175
патетической школой (Sorabji, 1983. Р. 193-318). В своем коммен-
тарии к Восьмой книге «Физики» Дэниел Грэхем (Aristotle, 1999.
Р. 166) заключает: «Аристотель испытывает глубокое недоверие к
бесконечности. OH допускает, что линия потенциально делима ad
infinitum, HO в действительности ее He следует делить таким обра-
зом. Он отвергает бесконечно протяженную вселенную, бесконеч-
но большие тела и бесконечное пространство. По-видимому, он
отвергает бесконечные ряды любого рода. Однако он допускает и
подтверждает наличие бесконечного времени». Аристотель про-
ясняет свою позицию в трактате «О небе», где приведены доводы
против рассказа Платона о творении в «Тимее». Поскольку Арис-
тотель рассматривает подобные же вопросы в Восьмой книге «Фи-
зики», обычным упражнением для средневековых натурфилософов
стало согласование двух текстов логически изящным способом. Та-
ким образом, доказывалось, что положение Аристотеля о вечности
мира соответствует его представлениям о движении небес по кру-
ry и о TOM, что перводвигатель, скорее, созерцает, чем действует“.

Хотя известно утверждение Аверроэса о том, что все древние
философы были этерналистами, перипатетический этернализм
вовсе не был общепризнанной теорией, несмотря на внушаемое
MM уважение и интерес, который испытывали к нему предста-
вители других философских школ. Стоики утверждали, что мир
постоянно погибает в огне и возрождается, а эпикурейцы говори-
JIM, что MUP, xax и все вещи, когда-нибудь завершится. Аргументы
перипатетиков в пользу этернализма подкреплялись тем фактом,
что неоплатоники среднего поколения, такие, как Тавр, и поздние
неоплатоники, подобные Проклу, предложили новаторские про-
чтения «Тимея» и пытались доказать, что, несмотря на очевид-
ность, Платон также был этерналистом. В ответ на эти неопла-
тонические прочтения философ VIB. Иоанн Филопон вернулся
к утверждению, что подлинным учением Платона был креацио-
низм (Proclus, 2001; Philoponus, 2005).

Иудео-христианская традиция также оказывала существен-
ное и длительное противодействие этернализму. Попытка встро-
ить библейскую историю о сотворении мира в интеллектуальную
картину древней философии и историографии стала важнейшей
задачей сочинений Филона Александрийского, Opurena, Евсевия
% См.: Аристотель. О небе (1.10-12, 279b5—283b20), Физика (8.1-10, 250b11—

267b25) и Метафизика (12.7, 1072а23). Д. Седли предлагает изящную, HO He до
конца убеДИТСЛЬНУЮ трактовку традиционного воззрения на АРИСТОТСЛЯ как
антиплатоника (Sedley, 2007. Р. 167—204). CM. примечательное толкование про-
блемы в ХШ в. у Фиораванти (Fioravanti, 2004).
| |

I I

176 У. Коннелл

и блаженного Августина, который прямо нападает на философ-

CKHH этернализм B трактате «О граде БОЖИСМ», H ero JA0BOJIbI IOC—

лужили образцом ASA WasbHenier критики этого учения CO CTOPO-

ны христианских писателей?. За Августином последовал Боэций,

а затем Иоанн Скот ЭРИУГСНЭ‚, и креационизм остался кардиналь-

HbIM MOMCHTOM XpHcTHaHcKon доктрины, каковым и пребывает IIO

cei день (Dales, 1990. P. 3—26).

B эпоху высокого СреДНСВСКОВЬЯ10 снова начались споры о
вечности мира. Новейшая историография, начиная с Эрнеста Ре-
нана и затем в лице Фернанда Ван Стеенбергена и Ричарда Дейл-
Ca, показала, каким 06pa30M доводы в ее пользу рассматривались
у Аверроэса, Авиценны и Маймонида; какое значение они приоб-
рели на латинском ЗЭ‚ПЭ‚ДС B «Сентенциях» Петра ЛОМбЭ‚РДСКОГО;
Kak принцип creatio ex nihilo (творения из ничего) OBI принят в
качестве церковного догмата на IV Латеранском соборе в 1215 г.;
как учение этернализма возродилось в ПЭ.РИЖСКОМ университете
благодаря Curepy Брабантскому, Боэцию Датскому и Жану Жан-
дену; как св. Фома Аквинский оказался втянутым в этот спор и
как его мнение повлияло на осуждение этернализма и ряда дру-
гих аристотелевских ПОЛОЖСНИЙ, дважды названных еретически-
ми Парижским епископом Этьеном Тампье, в 1270 и в 1277 rr.!!
Все эти НЭ‚ТурфИЛОСОфЬ1, в соответствии с Традицией, ВОСХОДЯ-
щей к Аверроэсу, рассуждали об этернализме в духе невозмож-
ности создания вещества из ничего, ex nihilo. Takum образом, в
«ССНТСНЦИЯХ» Петра ЛОМбЭ‚РДСКОГО этернализм рассматривается
только B качестве вопроса о возможности сотворения СубСТаНЦИИ,
и, следуя этому примеру, большинство средневековых ДИСКУССИЙ
вращалось вокруг комментариев к АРИСТОТСЛСВОЙ <<ФИЗИКС>>, rye
речь идет лишь о природе материи, HO He о проблемах, связанных
с временем (Colish, 1994. Vol. 1. Р. 303-342)".
® Относительно доказательств Филона в пользу того, что мир был сотворен в

два приема, см.: Wolfson, 1947. Vol. 1. Р. 306—310, Ho cp.: Sterling, 1992. По по-
воду Оригена и Евсевия см.: Grafton and Williams, 2006. P. 133-177, no поводу
Августина (Augustine,1955. Р. 323-326) cm.: Guitton, 1955.

'° Имеется в виду период X—XIII вв. (Примеч. nep.).

!l Renan, 1882; Van Steenberghen, 1938; Dales, 1986, 1988 и 1990; Elders, 1990
(Ch. 10); Bazan, 2000. О IV Латеранском соборе см.: Tanner, ed. 1990. Vol. 1.
P. 230. Вердикты Тампье опубликованы: Denifle and Chatelaine. 1889-1897.
Vol. 1. Р. 486-487 [N 432, 10 декабря 1270 г.]. P. 543-558 [N 473, 7 марта
1277 г.]). Cm. также: Aertsen, Emery and Speer, 2001.

!2 К.У. Байнум подробно рассматривает представления о материи в позднее Сред-
невековье, HO почти ничего He говорит о ee связи CO временем (Bynum, 2011).

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 177
ОРОЗИЙ ПРОТИВ ИСТОРИКОВ-«ЭТЕРНАЛИСТОВ»

Если средневековые философы не очень вникали в последст-
вия, которыми этернализм был чреват в отношении земной жиз-
HH, TO этим вопросом He задавались и современные HM сочини-
Tem истории. В Tex случаях, Kora средневековые историки ин-
тересовались вопросами времени и вечности, они имели в виду
вечность в будущем, a He в прошлом (Morrison, 1990. P. 196—244;
Eire, 2010). Takum образом, даже если философы XII и XIII Bs.
пытались вернуться к вопросу об этернализме, средневековые
историки типа Оттона Фрейзингенского строго придерживались
креационистских представлений, выработанных семью веками
раньше учеником Августина Павлом Орозием из Браги (Morri-
son, 2002).

В «Истории в семи книгах против язычников» Орозий дока-
зывал, что, несмотря на крушение Римской империи, с момента
пришествия Христа мир постоянно совершенствуется. В начало
своего труда он помещает любопытное и примечательное осуж-
дение этернализма!`. Орозий пишет, что «почти все люди, пре-
данные писательству, как среди греков, так и среди латинян... в
своем слепом неведении стремились внушить мысль, что у мира
не было начала и что род человеческий не был сотворен» (Ого-
sius, 2003. Vol. 1. P. 10; Idem, 1964. P. 5). Xora новейший издатель
этого произведения отмечает, что TOT вводный пассаж, вероятно,
обращен против мнений языческих историков Полибия и Поси-
дония о существовании циклов, здесь о циклах не упоминается
(Orosius, 2003. Vol. 1. Р. 9, not. 2). Орозий только констатирует,
что почти все языческие историки, на труды которых OH опира-
ется, были этерналистами. Арнальдо Момильяно утверждал, что
представления о времени мало влияли на манеру историописания
греков (Momigliano, 1966), Ho Орозий, очевидно, придерживался
другой точки зрения'*. Согласно Орозию, Геродот, Фукидид, По-
либий, Саллюстий, Ливий, Тацит и другие языческие историки,
которые были его источниками, грешили этернализмом, омрачив-
шим их творения.

13 Об Орозии cm. прежде всего: Mommsen, 1959a, также полезны работы: Mérn-
er, 1844; Fainck, 1951; Lacroix, 1965; Corsini, 1968; Fabbrini, 1979; Herzog,
1980. K. Лёвит вкратце описывает цели сочинения Орозия (Léwith, 1949.
P. 174-181).

'4 В дальнейшем об stom писали A. Мёллер и Н. Лураги (Moller and Luraghi,
1995).

| |

I I

178 У. Коннелл

В Средние века Орозий пользовался необыкновенной попу-
лярностью. В его «Истории» написано, что к ее сочинению побу-
дил Августин с TeM, чтобы она дополнила ero собственный трактат

«О граде Божием». Популярности Орозия способствовало сохра-

нившееся рекомендательное письмо Августина святому Иерониму в

его пользу. Это письмо было написано, когда Орозий был еще молод

и не писал свою «Историю», которая, как было убедительно доказа-

но, вызвала недовольство и даже возмущение Августина, хотя сред-

невековые читатели, вероятно, об этом He знали (Mommsen, 1959а).
Напротив, высокий авторитет «Истории» («Orosium virum
eruditissimum collaudamus...») подкреплялся для них отзывом

«Геласиева декрета о дозволенных и отвергаемых книгах» (De-

cretum Gelasianum De libris recipiendis et non recipiendis). Пред-

положительно этот TEKCT был составлен в 494 r. при mane Геласии I,

но распространение он получил только с УПв. Для христиан

латинского обряда он служил своего рода ранним «Индексом»
канонических и еретических сочинений'`. На протяжении следу-
ющих столетий «История в семи книгах против язычников» ста-
ла самым читаемым после Библии историческим текстом Сред-
них веков (von den Brincken, 1957. Р. 80-85). Согласно перечню,
опубликованному в 1961 г., сохранилось 245 средневековых ру-
кописей «Истории», которая даже обрела особое название, «Ор-
миста», представляющее собой, по-видимому, сокращение латин-

ского титула Or(osii) m(undi) (h)ist(ori)a (Bately and Ross, 1961).

Kak писал Теодор Моммзен: «He подлежит сомнению, что прак-

тикующие историки Средних веков читали охотнее “Историю в

семи книгах”, чем “О граде Божьем”» (Mommsen, 1959a. Р. 348;

Marrou, 1970). Авторитет Орозия достиг своего пика в начале

XIV в., когда Данте поместил историка в 10-й песни «Рая», re он

изображен «улыбающимся в круге света» среди ученых докторов,

«защитником христианских времен, чей латинский труд исполь-

зовал Августин» (Данте. Божественная комедия. 10.118—20). Си-

rep Брабантский, осужденный за этернализм в 1277 r., появляется

в «Рае» в этой же группе ученых докторов, вне связи с Орози-

eM, HO рядом с Фомой Аквинским (Toynbee, 1902). Орозий также

упоминается в «Любовном видении» Боккаччо (Amorosa visione.

У. 65 [Boccaccio, 1974. P. 20]).

'5 Ou опубликован в «Patrologia Latina» у Ж. П. Muna (Migne, 1844-1864. Т. 59.
Col. 161) и обсуждается Г. Мордеком (Mordek, 1986. Bd. 3. Sp. 624-625). He-
многочисленность рукописей «Священной истории» (Historia Sacra) Сульпи-
ция Севера, открытой в ХУ в. и оцененной выше «Истории» Орозия, свиде-
тельствует, вероятно, 0 TOM, что OHA HE упоминается B «Геласиевом декрете».

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 179
РЕНЕССАНСНАЯ КРИТИКА ОРОЗИЯ

В качестве важной характеристики нового ренессансного под-
хода к историописанию можно рассматривать постоянные напад-
ки на господствующую в истории креационистскую точку зре-
HMA, опирающуюся в Средние Beka Ha провиденциализм Орозия.
Можно назвать их «реваншем древних». Как и во многих других
случаях, перемены наметились благодаря Петрарке. Сочинение
Орозия было одним из его важнейших источников, в частности, в
«De Viris Illustribus» и в «Rerum Memorandarum Libri». Письмо, B
котором Петрарка выражает свою первую реакцию Ha эпидемию
Черной смерти, содержит ссылку Ha шесть исторических эпох no
Орозию: «Имейте в виду, что я горюю не о чем-то маловажном,
речь идет о 1348 годе Шестой эпохи, лишившем He только Hac, HO
и все народы Mupa, наших друзей...» (Rerum familiarium. VIII. 7
[Petrarca, 1975. Р. 416, 419]). Однако Петрарка был также первым
в длинной веренице гуманистов, кто указывал как на фактиче-
ские, так и на программные ошибки Орозия. Согласно Августину,
Вавилон был основан Немвродом, а не Семирамидой, как утверж-
дает Орозий, говорит Петрарка (Crevatin, 2004. Р. 149). Критика co
стороны Орозия в адрес республиканского Рима была источником
постоянных огорчений для Петрарки, особенно когда она была на-
правлена против жестокости Пунических войн, которые Петрарка
считал героическим периодом римской истории (Crevatin, 2004.
P. 148). В «De Viris Illustribus» Петрарка толкует об Адаме kak пра-
родителе множества образцов человеческой добродетели, в про-
тивоположность отзывам о нем Орозия, который называет Ада-
ма «первым грешником» и источником «бедствий человечества»
(Fubini, 2003. Р. 98-99). Что удивляет в «августинизме» Петрарки
(и следующих представителей ренессансной культуры), это пред-
принятое ими очищение творений африканского отца церкви от
девятивековых наслоений орозианской интерпретации'°.

Если задаться вопросом, кто из историков древности боль-
ше всего пострадал от возрождения наук, то, скорее всего, отве-
том будет - Орозий. В «Истории флорентийского народа» Лео-
нардо Бруни (написанной между 1415 и 1442 гг.) оспаривается
тезис Орозия о божественном совпадении рождества Христова с
правлением Августа (Fubini, 2003. P. 99-100; 114, not. 7). Флавио
Бьондо отвергает доводы Орозия в пользу TOTO, что после при-
16 Об августинизме в целом, за исключением вопроса об Орозии, см.: Bouwsma,

1990, особ. Р. 44.
| |

I I

180 У. Коннелл
нятия христианства дела империи пошли в гору. В своих <<ДСКЭ.-
дах», написанных между 1439 и 1453 rr., Бьондо утверждал, что
упадок Рима стал величайшим беДСТВИСМ для человечества; он
отделил себя от Орозия, избрав точкой отсчета разорение Рима
Аларихом в 410 г. и начав с того места, на котором остановился
Орозий (Cochrane, 1981. P. 34—40; Fubini, 1968. P. 544; Hay, 1959).
Если в предшествующие столетия Орозий был бы хрестоматий-
ным aBTOPOM, TO учитель молодого ПЬСРО ):[e' МСДИЧИ ДЖОВЭ‚ННИ
да Прато рекомендовал ему для изучения Древней истории Юс-
тина, Диодора Сицилийского, Геродота, Ливия и Цезаря (Verde,
1973—2010. Vol. 2. P. 370-371). Когда Франческо Веттори прислал
из Рима на одобрение Макиавелли список римских историков, ко-
торых он читал, то ОРОЗИЯ B нем He OBIIIO, и это очень примеча-
тельно!”. К середине XVI в. критика Орозия стала общим местом;
для хорошего писателя истории Орозий был примером того, как
не следует делать это.

Когда Онофрио Панвинио составил набросок перечня истори-
KOB, писавших о Pume, сначала OH отметил, ATO Opo3nit был «не-
достоин зваться историком», HO B более позднем варианте указал
ero «заслуги перед католической Церковью»'$. Юст Липсий за-
ABHIJIT, что ОРОЗИЙ писал «вещи, недопустимые B НЭ‚СТОЯЩСЙ HCTO—
рии». Скалигер решил, что Орозий He знал rpeuecxoro, a Исаак
Казобон сокрушался по поводу его «поразительного невежества в
римских делах, которое ставит ero даже ниже БЭ.РОНИЯ>>19.

Любопытно рассмотреть закат звезды ОРОЗИЯ B свете ero на-
падок на этернализм античных язычников. Как мы видели, до-
BOJIbI ОРОЗИЯ строились Ha TOM, что языческие истории He COOT-
ветствовали библейскому рассказу из книги Бытия. Однако для
интеллектуалов раннего РСНСССЭ.НСЭ., DIIOXH, когда ОРОЗИЙ стал
сдавать позиции, этернализм был живой и Э.КТУЭ.ЛЬНОЙ ТСОРИСЙ.
ССГОДНЯ HHKTO He станет ломать голову над вопросом, что имен-
но «этерналистского» было в ЛИВИИ, СЭ‚ЛЛЮСТИИ, ГСРОДОТС И Фу-
кидиде. Но реНСССЭ.НСНЬ1Й читатель ОРОЗИЯ, вероятно, спрашивал
'' Письмо Веттори к Макиавелли от 23 ноября 1513 r. (Machiavelli, 1984.

P. 421).

'8 Ferrary, 1996. P. 46, not. 32: «indignus historice nomine», Ho «de catholica eccle-
sia meritus», Kak отмечено также у P. Фубини (Fubini, 2003. P. 87).

Ю «legitimae historiae ... dehonestamenta» (Lipsius, 1585. P. 218, cm. также кри-
тические замечания Ha Р. 263). Относительно Скалигера см.: Robinson, 1918.
P. 161. «Taceo rerum romanarum ignorationem aliquando mirificam: etiam Baronio
teste non semel» (Casaubon, 1614. P. 93).

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 181
себя, что означает приведенный выше пассаж этого писателя, и не
впадает ли он отчасти в ересь этернализма, когда пишет историю
в духе Ливия.
ИТАЛЬЯНСКИЙ АВЕРРОИЗМ

В XIV в. в южноальпийском регионе аверроистский этерна-
лизм стал на удивление популярным. В конце XIV столетия, nocge
того как натурфилософия Аристотеля была осуждена в Париже,
центр ее изучения переместился из Франции в Северную Ита-
лию, где на протяжении 300 лет она процветала под общим (и не
всегда точным) названием «аверроизма», получив особое распро-
странение в университетах Болоньи и Падуи (Nardi, 1945; Maier,
1966. $. 251-278; Kristeller, 1990). Как отмечал П. Кристеллер,
решающим в этой миграции стал тот факт, что университеты в
Италии не находились под таким строгим церковным контролем,
kak Парижский (Kristeller, 1956. Vol. 1. Р. 575—576). Дж. Монфаза-
Hu (Monfasani, 1993) указывает, что в итальянских университетах
престижу и призванию аверроистов способствовало отсутствие
оккамистов, многочисленных в университетах Северной Европы.
В итальянских университетах философы-аристотелики и аверро-
исты преподавали и писали в рамках профессиональных норм,
допускающих значительные послабления в отношении таких
доктрин, как этернализм. Можно было говорить о нем, если про-
фессор объяснял студентам, что он обсуждает частную пробле-
му аристотелевской натурфилософии, и если он пояснял, что это
учение не имеет отношения к церковной догматике. Постоянное
преподавание теорий, считавшихся еретическими, видимо, не-
избежно вызывало большой интерес и имело большое влияние
на обучавшихся в этих университетах представителей элиты
(Grendler, 2002. P. 284ff ).

Свидетельства об авторитете аверроизма в Падуе содержат-
ся в знаменитых инвективах «О своем невежестве и о невеже-
стве многих других» и «Против некоего врача». Во втором из
этих произведений Петрарка пишет о своем противнике: «Если
бы ты мог, ты бросил бы вызов Христу, которому ты тайно пред-
почитаешь Аверроэса» (Petrarca, 2008. Р. 29; cm. также Р. 67—69
et passim)??. Возможно, это обвинение преувеличено, HO OHO по-
казывает, насколько аверроизм укоренился в Падуе. Явление He
20 Cm. также у Петрарки — Rerum familiarium. У. 2 (Petrarca, 1998. P. 83).

| |

I I

182 У. Коннелл

ограничивалось Падуей и Болоньей, аверроизм распространился
по всей Северной Италии. В начале 1400-х годов во Флоренции
Ринальдо дельи Альбицци, сын фактического правителя города и
в скором времени наследник своего отца в этом качестве, затеял
диспут с магистром Джованни Бальди де’ Тамбени, профессором
флорентийского Студио, по вопросу «Противна ли языческая на-
ука христианской католической вере?» Спор касался стандартных
положений аверроизма о вечности мира, единстве разума и бес-
смертии души. Он показывает, насколько подобные идеи завладе-
ли умами флорентийского правящего класса, купечества?!. В To
же самое время, когда флорентийский правящий торговый класс
озаботился преподаванием своей молодежи гуманистической ла-
тыни и греческого, когда в пластических искусствах вошел в моду
стиль all’antica, возрастает также интерес к аристотелевской и
аверроистской натурфилософии.

Похоже, что и характер дискуссий об этернализме претерпел
изменения. Они теперь не концентрируются вокруг возможности
сотворения материи из ничего, а непосредственно обращаются к
вопросу о TOM, каким образом при условии вечности мира челове-
ческая история могла утратить воспоминания OO отдаленном про-
шлом. Напрашивается логический вывод, что катаклизмы, в част-
ности, потопы, наподобие Всемирного, или эпидемии истребляли
большую часть рода человеческого. Эти рассуждения подпитыва-
лись Черной смертью и ее повторными волнами (Watkins, 1972;
Cohn, 1992).

Одним из уважаемых профессоров натурфилософии раннего
Возрождения был Бьяджо Пелакани из Пармы, который препо-
давал в Павии, Болонье и Падуе; он умер в 1416 г. Он приобрел
большую известность в гуманистических кругах Кватроченто
после того, как Витторино да Фельтре и его ученики распростра-
нили слух о том, что Бьяджо отказался взять юного Витторино
в обучение из-за ero неспособности заплатить (Thorndike, 1923—
1958. Vol. 4. P. 70-71). Сохранились записи о посещении Пелака-
ни Флоренции в 90-е годов XIV B., и на протяжении первой поло-
вины Кватроченто о нем хорошо помнили благодаря сочинению
ero прежнего студента Джованни Герарди да Прато «Paradiso deg-
21 Этот текст частично опубликован (Guasti, ed., 1867—1873. Vol. 3. Р. 601-618).

Джованни Бальди упоминается у Дж. Дэвиса (Davies, 1998. P. 27, not. 133;
P. 31, not. 144; P. 33, not. 160; Р. 34, not. 166; P. 157). О связях Ринальдо дельи
Альбицци с канцлером и историком Флоренции Леонардо Бруни см.: Field,
1998. Р. 1112.
| |

I I

Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 183

li Alberti», которое было задумано BO Флоренции и написано меж-

my 1425 и 1426 rr. (Gherardi, 1975. Р. LI). Алессандро Парронки

(Parronchi, 1964. Р. 296—312) говорил об известности Пелакани

во Флоренции и, основываясь на изучении его работ по оптике,

предположил, что Пелакани через Паоло Тосканелли оказал ре-

шающее влияние на флорентийских художников, которые откры-

ли линейную перспективу.

Kak и большинство натурфилософов, Пелакани учил о веч-
ности мира. В 1396 г. он предстал перед епископским судом в
Павии по обвинению в том, что его высказывания об этернализ-
ме противоречат учению Церкви. Согласно этим сведениям, Пе-
лакани судил об этернализме не только с точки зрения вечности
материи, но, скорее, как о доктрине, имеющей значение для по-
нимания истории и библейской истины. Среди обвинений, рас-
сматривавшихся в Павии, был пункт, касающийся утверждения
Пелакани о том, что история о Ное, который погрузил в ковчег
диких зверей, — «бабьи сказки», так как «человек не может тан-
цевать CO львом, и ягненок не может танцевать с волком» (Maier,
1966. Р. 279-299). Если это обвинение было справедливым, a по-
вода сомневаться в этом нет, то отсюда следуют более глубокие
выводы. Согласно библейской версии событий, Ной и его семья
были единственными людьми, которые могли рассказать о пред-
шествовавших событиях, описанных в «Книге Бытия». Если ис-
тория о потопе была басней (parabola), To, вероятно, и известие о
сотворении мира могло оказаться «бабьей сказкой»? В присут-
ствии епископа Пелакани отрекся от своих взглядов, его восста-
новили в университетской должности, и его карьера, судя по все-
My, He пострадала (Maiocchi, 1905-1915. Vol. 1. Р. 334).

Сталкиваясь BO флорентийском контексте с персонажами
наподобие Бьяджо Пелакани — этерналистом, последователем
Аверроэса и теоретиком оптики — историк, по-видимому, должен
вспомнить о предположении Э. Панофского, касающемся связи
между теорией линейной перспективы и критической мыслью
историков. Еще Лу Эндрюс (Andrews, 1995) внес существенный
вклад в наше понимание вероятных связей между теорией линей-
ной перспективы и историческим повествованием, показав, как
Гиберти использует линейную перспективу для соединения во
времени разных событий, таких, как исторические сцены, библей-
ские эпизоды и вымышленные сюжеты. Открывала ли гипотеза о
вечности мира дорогу такому историческому мышлению, кото-
рое сродни «когнитивному расстоянию», необходимому, по мне-

| |

I I

184 У. Коннелл

нию Э. Панофского, для усвоения идеи линейной перспективы???
Согласно Э. Панофскому (Panofsky, 1997. P. 65), представление о
линейной перспективе «предполагало отказ от картины вселен-

ной с Землей в центре и последней небесной сферой в качестве ее
границы; в результате возникало понятие бесконечности, беско-
нечности, не только предвосхищенной в Боге, но и воплощенной

в доступной опыту реальности». Линейная перспектива... беско-
нечность. Исторический критицизм... вечность?

Маловероятно, чтобы были найдены доказательства, под-
тверждающие важнейшую роль философского этернализма с
точки зрения ренессансной революции в исторической мысли.
Этернализм был еретическим учением, к которому следовало от-
носиться с осторожностью, особенно когда он вступал в противо-
речие с библейской историей.

Натурфилософия и история считались разными дисциплина-
MH, если историю в начале XV B. можно назвать «дисциплиной».
Полный отчет о судьбах этернализма в среде ренессансных фило-
софов eme He написан?`. Эпикурейское и стоическое понимание
времени также сильно отличалось от христианского, и эти воззре-
ния стали лучше известны после открытия Диогена Лаэртского и
Лукреция (Brown, 2010; Greenblatt, 2011). Однако статус аристо-
телевского этернализма был иным, его сложнее было согласовать
с христианской доктриной в силу его радикализма. Распростра-
ненность этернализма способствовала тому, что писатели охот-
нее обращались к христианско-эпикурейской или христианско-
стоической (а также христианско-платонической) альтернативам.
Проблема сотворения мира стала центральной в гуманистической
мысли философов Гемиста Плифона, Георгия Трапезундского,
кардинала Бессариона, Марсилио Фичино и Пико делла Мирандо-
лы. За их блестящими рассуждениями иногда проглядывает скры-
тое сомнение гуманистов относительно того, что в действитель-
ности думали древние (A//en, 2007). В конце концов ABepposc,
как и Орозий, комментируя сочинения историков-язычников, по-
лагал что все древние философы были этерналистами. В то время
22 Относительно «когнитивной дистанции» см.: Ginzburg, 2001. Р. 139-156, а

также Nagel and Wood, 2010. P. 45-50, чей «анахронистический Ренессанс»
существовал одновременно с историко-критическим Ренессансом Панофско-
ro (и в конфликте, и в симбиозе с HUM). ITH работы развивают идею, выдвину-
tyro Э. Графтоном (Grafton, 1990; 1991; 2011).
23 Дж. Cacco (Sasso, 1987) находится лишь в начале пути, и ero достижения
скромны.
| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 185

как СОВРСМСННЫЙ читатель Фичино получит представление о Пла-

тоне как несомненном креационисте, дело осложняется утверж-

дениями таких авторов, Kak Прокл (Proclus, 2001) относительно

ero этернализма (Hankins, 2003—2004. Vol. 2. Р. 37-38, 93-142).

Плиний Старший, чья «Естественная история» BO второй полови-

не ХУ в. стала объектом пристального изучения, высказывается

на вводных страницах своего труда как ПОСЛСДОВЭ‚ТСЛЬНЫЙ этер-
налист”*. Филон Александрийский, судя no всему, был креацио-
нистом, HO труд, ЗЭ‚НИМЭ‚ЮЩИЙ почетное место в монументальном
собрании ero сочинений XV B., подготовленном для Федерико да

Монтефельтро, — ПСРВЫЙ в первом томе — является антикреаци-

OHHCTCKHM TCKCTOM сомнительного происхождения, озаглавлен-

ным «О вечности Мира»25. В цделом очень MHOTO было написано

о креационизме (Креационизмах) ренессансных платоников, HO B

отношении ренессансного этернализма XV B., KOTOpBIit IOUTH He

изучен, H XVI B., где выделяются такие неортодоксальные, CHHK-
ретические фигуры, как Джордано Бруно, остается сделать еще

МНОГОС26. Но что можно сказать о влиянии этернализма на HCTO—

рическую мысль, в отличие от его роли в фИЛОСОфИИ?

ГРЕЧЕСКИЕ ИСТОРИКИ И ЭТЕРНАЛИЗМ
В начале XV в. выдающейся фигурой в новом флорентий-
ском историописании был Леонардо Бруни. Хотя сочинения Бру-

HH почти He имеют дела с натурфилософией, после первоначаль-

ного увлечения Платоном он стал КРУПНСЙШИМ переводчиком

24 Плиний Старший. Естественная история. 2. 1. О перипетиях распространения
текста cm.: Nauert, 1980; Davies, 1995; Monfasani, 1988; Doody, 2010. Относи-
тельно TOTO, что читатель мог найти в HEM в дополнение к известным трудам,
О. Реноде пишет: «Вторая книга, посвященная религии, приобретает характер
антирелигиозного руководства. Бог Плиния сливается с миром, у которого не
было начала и никогда He будет конца; ero природа вечна» (Le second livre,
consacré a la religion, prenait aisément le caractére d’un manuel @ négation anti-
chrétienne. Le Dieu de Pline se confond avec le monde qui n’a jamais eu de com-
mencement et n’aura jamais le fin; avec la nature éternelle — Renaudet, 1998. P. 133).

25 По поводу издания Лилио Тиферната (Vat. lat. 180-185) см.: Jaitner-Hahner,
1993. Vol. 1. Р. 365).

6 По поводу этернализма и неортодоксальной мысли CM. многочисленные ука-
зания в Davidson, 1992. О Бруно, который писал в «Изгнании торжествующе-
ro зверя», что мир «бесконечно стар», см.: Rowland, 2008. P. 165; Blum, 1999.
O связанном c этим понятии бесконечности см.: Zellini, 2004. P. 77-88, отно-
сительно понятия «минима» у Бруно см.: Schettino, 2002.

| |

I I

186 У. Коннелл

Аристотеля в ХУ столетии. Как он пишет в своей «Жизни Арис-
тотеля», одно из главных достоинств философии Аристотеля со-
стояло в TOM, что все ее составляющие — моральная философия,
натурфилософия, риторика и логика — согласовывались между
собой. Бруни был несомненно знаком со спорной идеей о том, что
мир вечен и не сотворен, но никаких указаний на его этернализм
не существует. В относящемся к раннему, платоническому пери-
оду его творчества письме к Иоанну ХХШ, он хвалил афинянина
за такие теории, как «сотворение мира единым истинным Богом»,
которые «согласны с нашей верой» (Hankins, 1994. P. 54).

Любопытно отметить, что Бруни OBI первым западным пи-
сателем за много столетий, который помимо известных средне-
вековым западноевропейцам римских историков жадно читал и
греческих авторов. Его труды способствовали чтению греков дру-
гими авторами, они свидетельствуют о размышлениях на темы
прошлого, связанных с этернализмом, особенно когда они идут
вразрез с принятой христианской хронологией. Такие римские
историки, Kak Юстин, рассказывавшие о древнейших временах,
начинали свои повествования с Нина, сына Бела, первого царя
Ассирии. Поскольку Нина отождествляли с библейским Немв-
родом, это означало, что события, описываемые латинскими ис-
ториками, начинались намного позже даты сотворения мира в
5200 г. до Р.Х., установленной Евсевием и Иеронимом. Иными
словами, события, описывавшиеся римскими историками, могут
быть встроены в христианскую хронологию длительной протя-
женности. Однако знакомство с греческими историками, чьи тру-
ды появились во Флоренции после 1397 г. благодаря педагоги-
ческой деятельности Эммануила Хризолора, поставило вопрос о
TOM, He был ли мир на самом деле гораздо древнее.

В то время как такие римские историки, как Саллюстий и Ли-
вий, концентрировали свое внимание преимущественно на теме
упадка прежней доблести или величия, греческие историки типа
Геродота и Фукидида не мыслили физических пределов мира в
удаленном прошлом и, по-видимому, предполагали, что будущее
также бесконечно. Фукидид, о котором Бруни пишет: «Не могу
uM начитаться» (Klee, 1990. Р. 58), начинает свою историю с ут-
верждения, что он считает «невозможным приобрести действи-
тельно точное знание о древнем прошлом ввиду его удаленности
BO времени, и даже об истории эпохи, предшествовавшей нашей»
(Thucydides, 1954. 1.1, 1.21-22). По поводу истоков египетской
религии Геродот пишет: «Я не колеблясь повторяю то, что уже

| |

I I

Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 187

говорил ... HOO я He думаю, что один народ знает о таких вещах

намного больше, чем любой другой; все что я расскажу об этом

предмете, вызвано лишь задачами моего повествования» (Него-

dotus, 2003. 2.3). Глядя в будущее, Геродот говорит, что он пишет

свою историю для того, «чтобы людские дела не были забыты в

веках» (Herodotus, 2003. 1.1). В своем знаменитом высказывании

Фукидид выражает надежду, что его труд станет «кладом для веч-

ности» (ktéma eis aiei — Thucydides, 1954. 1.22).

В своем описании Египта Геродот охватывает вчетверо боль-
ший временной период, чем традиционная библейская хроноло-
гия. Последние 10 000 лет Геродотовой хронологии заполнены не
только человеческой памятью, постоянно фиксировавшейся в запи-
сях, но и геологическими наблюдениями, поскольку он описывает
заиление дельты Нила, происходившее на протяжении «большого
промежутка времени до моего рождения», от 10 до 20 тысяч лет?.

Если рассказ Полибия о циклических чередованиях людских
учреждений, часто основывающийся на этернализме, не был до-
ступен в Италии в начале пятнадцатого столетия, то позднее его
открытие добавило доводов в пользу последнего?*. Бруни высоко
ценил книги 1—5 Полибия, которые OH переписал на латыни, делая
упор на похвалы Полибия в адрес прагматической истории в книге 1
и на его нападки на тех историков, которые писали о Ганнибале,
стараясь ссылаться в своих рассказах на богов и UX сыновей””.

Самым интересным из греческих историков-этерналистов
был Диодор Сицилийский, однако его хронологические выклад-
ки прямо ставили в тупик. Его рассказ простирается в прошлое на
20 000 с лишним лет, а на первых страницах его «Исторической
библиотеки» находится рассуждение о вечности мира (Ambaglio,
2008). История Диодора считается одним из первых греческих
текстов, читавшихся и изучавшихся BO Флоренции, и, возмож-
но, это было первое историческое повествование на греческом
языке, ставшее здесь известным. К середине XV в. первые книги
истории Диодора приобрели репутацию «басен», как назвал их
переводчик, Поджо Браччолини, который завершил свой труд в
27 Herodotus, 2003. 2.11. О хронологии Геродота, ero естественной истории CM.:

Vannicelli, 2001; Thomas, 2001 (особ. P. 207-209) и Sergueenkova, 2009 (особ.
P. 109-112). О восприятии Геродота в начале XV в. см.: Fryde, 1983. P. 26-27.
25 А. Момильяно утверждал, что приверженность Полибия циклическим взгля-
дам на историю была преувеличена (Momigliano, 1966), Ho cp.: Trompf, 1979.
29 O6 использовании Полибия у Бруни см.: Botley, 2004. P. 23-40; lanziti, 1998.
P. 377-380.
| |

I I
188 У. Коннелл
1449 r. с помощью Георгия Трапезундского`°. В 1405 или 1406 r.
старший друг Леонардо Бруни, Колюччо Салютати, флорентий-
CKHH канцлер, включил B четвертую книгу CBOHX <<ГСРКУЛССОВЬ1Х
IIOJIBHTOB» ДЛИННЬ1Й отрывок о ЕГИПТС, заимствованный из KOH-
ца ПСРВОЙ КНИГИ ДИОДОРЭ‚, по ero словам, переведеННЬ1й для него
БРУНИ Уже в это время, когда еще немногие гуманисты читали
по-гречески и, вероятно, cam Бруни прочел только первую книгу
ДИОДОРЭ‚, Салютати называет последнего «B высшей степени aB-
торитетным историком»`!.
Отрывок из первой книги истории Диодора (Diodorus Siculus,
1933. 1.6.3-8.9), в котором речь идет о вечности мира, предшест-
вует пассажу, переведенному Бруни для Салютати, и он, по-види-
MOMY, привлекал большое внимание. В ПОЗДНСЭ‚НТИЧНЫЙ период
этот же пассаж из ДИОДОРЭ‚ об этернализме был вставлен Евсеви-
em в «Приготовление к Евангелию» (Praeparatio Evangelica), a Ha
латинском языке OH был известен He только в переводе ДИОДОРЭ.,
сделанном ПОДЖО, но также в переводе ЕВССВИЯ, осуществленном
тогда »xe Георгием Трапезундским`°?.
По словам Диодора (Diodorus Siculus, 1933. 1.6.3), есть две
точки зрения на Древнейший период времени. Первая заключает-
CA B TOM, что вселенная вечна H HE сотворена, и uro человечест-
во также существовало вечно. Bropaa утверждает, ITO вселенная
была сотворена в ОПРСДСЛСННЫЙ момент, H B CHJIy НеОбХОДИМОСТИ
человеческие расы, по отдельности созданные в разных местах,
эволюционировали OT первоначального животного состояния B
более высокоразвитую форму, в которой остаются до сих пор“`.
ДОСТОИНСТВО метода ДИОДОРЭ‚, проявляющееся также B ero опи-
саниях СраЖСНИЙ и политических СОбЬ1ТИЙ, cocTOHT B TOM, 4TO OH
предпочитает оставлять за своим читателем выбор TeX WIM HHLIX
толкований. OH He критикует этернализм напрямую, и XOTA, по
30 «Diodorum iam absolvi magno quidem cum labore, eos, scilicet libros, quos fabu-
losos appellavit» (Bracciolini, 1984-1987. Vol. 3. P. 104). Cm. также Monfasani,
1976.

31 «Maxime autoritatis historicum» (Salutati, 1951. 4.19 [Vol. 2. Р. 569]).

3 Цитируется у Евсевия (Eusebius. Praeparatio evangelica. 1.7.1-14 [1974. P. 145—
151]). Поскольку Георгий начал свою работу над «Praeparatio» в 1448 r. (Mon-
fasani, 1976. P. 72), a Поджо закончил свой перевод в 1449 r., совпадающий
отрывок мог послужить основой для участия Георгия в труде Поджо. Н. Да-
видсон высказал предположение о влиянии этого отрывка из Диодора на неор-
тодоксальные теории XVI в. (Davidson, 1992. P. 61).

33 По мнению K. Гинзбурга, эта вторая точка зрения гораздо позже возродилась
в писаниях мельника Меноккьо (Ginzburg, 1980. P. 153).

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 189

всей вероятности, придерживается Креационистской точки зре-

HUA, сотворение мира называет просто «дошедшим до Hac расска-

зом» (Diodorus Siculus, 1933. 1.8.1. P. 29).

Bo всемирной истории Диодора проницательный читатель-
гуманист должен был находить много IIHIHH для размышления.
Он отметил бы, что рассказ о сотворении вселенной можно без
особого труда согласовать с первыми стихами Книги БЬ1ТИЯ, каки
сходный отрывок из первой книги «Метаморфоз» Овидия (Viarre,
1966. Р. 81-110). Далее, в разделе о Египте, он прочитал бы о том,
4TO Moncen, желая ДОбИТЬСЯ от своего народа подчинения, при-
думал законы, якобы данные emy Богом`*. Разве в Пятикнижии
говорится не об этом? У Диодора так не сказано, но эта мысль
должна была появиться у его ренессансных читателей. В сжатом
и увлекательном рассказе ДИОДОРЭ‚ читатель узнавал о вероятнос-
TH TOTO, что MUP вечен, знакомился с совершенно разными извес-
THAMH 0 зарождении и датах возникновения отдельных цивилиза-
ЦИЙ, сталкивался с предположением, ATO ДреВНСЙШИС ОбраЗЧИКИ
человеческой истории, в том числе и содержащиеся в БИбЛИИ, со-
ставлялись с учетом социальных интересов. В самом деле, ДИО-
AOp допускает возможность того, что все рассказы о ранней MC—
тории человечества являются выдумками. Kak OH пишет с тонкой
ИРОНИСЙ, «кажется очевидным, что сочинители истории Kak тако-
вые пПоявилисьЬ B 2KH3HH ЛЮДСЙ сравнительно недавно» (Diodorus
Siculus, 1933. 1.9.2. Р. 33).

OyHMM M3 ренессансных авторов, в глазах которых ДИОДОР
связывался с современными UM спорами о вечности мира, был
Никколё Макиавелли. В пятой главе второй книги «Рассужде-
НИЙ...)), говоря о TOM, что «перемена реЛИГИЙ И ЯЗЫКОВ, ПОДОб-
но мору и наводнениям, стирает память о событиях древности»,
бывший флорентийский секретарь утверждает, что отсутствие у
Hac знания о далеком прошлом eme He означает HCTHHHOCTH биб-
лейского рассказа о сотворении мира.

«Философам, которые утверждали, что MUP существовал вечно, no моему мне-

нию, можно было бы возразить, что в случае UX правоты память о древности

позволяла бы нам, xax следует ожидать, заглядывать более чем Ha 5 тысяч лет
назад. Однако можно видеть, что память о старине стирается по разным причи-

HaM, частью производимым людьми, частью исходящим от небес (Machiavelli,

2001. Р. 339-340)».

34 Diodorus Siculus, 1933. 1.94.2 P. 321. Иронические замечания Макиавелли по
поводу Моисея в главе 6 «Государя» (Machiavelli, 2005. P. 55), kak и ero сооб-
ражения о Нуме в 11-й главе первой книги «Рассуждений» следует оценивать
в духе этого отрывка (Machiavelli, 2001. Vol. 1. P. 78—79).

| |

I I
190 У Коннелл

Размышляя о почти полном забвении, которое постигло эт-
русков — гордый и цивилизованный народ, некогда управлявший
большей частью Италии, но почти не оставивший воспоминаний
о своей истории и языке, Макиавелли подходит к самому обшир-
ному философскому рассуждению из всех встречающихся в его
сочинениях. Речь идет о времени и человеческой памяти:

«...а поскольку за пять-шесть тысяч лет эти секты сменяются
по два или три раза, память о более ранних событиях исчезает,
и если все же остаются какие-нибудь следы, сведениям о них не
верят и почитают баснями; так случилось с историей Диодора
Сицилийского, которая охватывает 40 или 50 тысяч nem, однако
ее признают, насколько мне известно, выдумкой. Что до причин,
исходящих от неба, то они... сокращают население отдельных час-
Teli мира... вследствие мора, неурожая или наводнения, из KOTO-
рых важнее всего последнее, ибо от него не спасается никто, за
исключением диких жителей гор, которые не сохраняют памяти
о древности и не могут передать ее потомкам. Если же остается в
живых кто-либо осведомленный о прошлом, то в целях собствен-
ного возвышения он умалчивает о нем и перетолковывает его на
свой лад так, что следующие поколения узнают только то, что ему
было угодно записать. И я не думаю, чтобы можно было усомнить-
ся в действительном существовании этих потопов, эпидемий и го-
лода, потому что о них сплошь и рядом упоминают все историки,
да и ввиду отсутствия памяти о древности, а еще потому, что в
этом виден разумный смысл... Итак, как было сказано выше, Тос-
кана была преисполнена могущества, набожности и доблести; она
отличалась собственными обычаями и языком, но все это погибло
под пятой римлян. И, как мы сказали, от нее осталось одно назва-
Hue» (Machiavelli, 2001. Р. 340-345; курсив автора статьи).

Для Макиавелли ToT факт, что человеческая память время от
времени почти полностью стирается, служит доказательством воз-
можной вечности мира. Хотя он готов признать «выдумкой» древ-
нюю историю, пересказанную Диодором, He Tak важно, что Маки-
авелли раздвигает хронологические рамки повествования Диодора,
простирающегося в прошлое не далее, чем на 20 000 или 25 000 лет
от эпохи Макиавелли. Для Макиавелли имел значение не столько
точный подсчет, сколько тот факт, что рассказ Диодора о древней
истории является одним из самых далеко уходящих в глубь време-
ни, намного дальше, чем христианская хронология, и, следователь-
но, он может использоваться как доказательство вечности мира.

Интересно также упоминание Макиавелли о потопах и 0 BO3-
можности выживания ученых среди горцев. Хотя он основывается

| |

I I

Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 191
на отрывке из «Законов» Платона (676b—678a), Макиавелли имеет
в виду также историю Ноя. Подразумевается, что рассказ «Кни-
ru Бытия» о потопе может быть легендой, придуманной самим
Ноем. Наконец, мы He очень далеко ушли от мнения, высказанно-
го университетским профессором-этерналистом Бьяджо Пелака-
ни почти столетием раньше, а именно, что история Ноя — «бабьи
сказки». Макиавелли не был убежденным этерналистом, хотя его
прочитывали и в таком духе (Sasso, 1987). Иногда он рассужда-
ет как креационист, по крайней мере Лукрециевского или эпику-
рейского толка, например, когда на первых страницах «Рассуж-
дений...» он пишет, что «в начале мира» немногие первые люди
жили «в рассеянии Kak звери» (Machiavelli, 2001. 1.2. Р. 79). Ho
TO, что OH принимает всерьез идею о вечности мира и использует
ее в главе 5 книги 2 «Рассуждений...» как довод против прови-
денциалистского взгляда на мир, подтверждает значимость этер-
нализма в интеллектуальном арсенале TOM эпохи“`.

Идеи, лица и обстоятельства, способствовавшие переменам
во взглядах на прошлое, происходившим в эпоху итальянского Ре-
нессанса — включая их анахронистические (и иногда анархичес-
кие) тенденции, — всегда будут представлять интерес. Здесь было
высказано предположение о том, что освобождение историческо-
го нарратива от средневекового провиденциализма сопровожда-
лось возрождением древних и новых представлений о вечности
мира. Это не означает, что сами гуманисты были этерналистами.
Однако идея о вечности мира служила подспорьем для одной из
первых в длинном ряду попыток европейских интеллектуалов ос-
лабить «тиски священной истории» (Smail, 2008. Р. 12—39), кото-
рые до сих пор окончательно He разжались“°. Говорят, что полити-
ческий кризис ускорил ренессансную революцию в исторической
мысли. Возможно, речь шла об изменении точки зрения, или об
отыскании в прошлом более широких перспектив.

СЛОВА БЛАГОДАРНОСТИ

Этот очерк восходит к двум лекциям, прочитанным в Урби-
но, в Академии Рафаэля и в университете имени Карло Бо. Автор
благодарен за замечания и ценное обсуждение Марсии Колиш,
Риккардо Фубини, Энтони Графтону, Мэрилин Лавин, Джону
Монфазани, Томасу Пфау, Дэниелу Смайлу и Рэндольфу Старну.
35 П. Рэе рассматривает точки, сближающие Макиавелли с аверроизмом (Rahe,

2008).
36 Об «эвтаназии» библейской хронологии см.: Jortarolo, 2011.
| |

I I

192 У. Коннелл

БИБЛИОГРАФИЯ

Aertsen J.A., Emery K.Jr., Speer А. (eds.), 2001. Nach der Verurteilung von 1277:
Philosophie und Theologie an der Universitat von Paris im letzten Viertel des 13.
Jahrhunderts. Studien und Texte. Berlin, 2001.

Allen M.J.B., 2007. At Variance: Marsilio Ficino, Platonism and Heresy // Interna-
tional Archives of the History of Ideas. 2007. Vol. 196. P. 31-44.

Ambaglio D., 2008. Introduzione alla Biblioteca storica di Diodoro // Diodoro Siculo.
Biblioteca storica. Commento storico. Introduzione generale / Ed. D. Ambaglio,
F. Landucci, L. Bravi. Milan, 2008. P. 3-102.

Andrews L., 1995. Story and Space in Renaissance Art: The Rebirth of Continuous
Narrative. Cambridge, 1995.

Aristotle, 1999. Physics Book УШ / Ed. and transl. by D.W. Graham. Oxford, 1999.

Auerbach E., 1984. Figura // Scenes from the Drama of European Literature / Fore-
word by P. Valesio. Minneapolis, 1984. P. 11-76.

Augustine, 1955. De civitate Dei / Ed. B. Dombart, A. Kalb. Turnhout, 1955. 2 vol.
(Corpus Christianorum, Ser. Latina; 48).

Bately J.M., Ross D.J.A., 1961. A Check List of Manuscripts of Orosius’ Historiarum
adversum paganos libri septem // Scriptorium. 1961. Vol. 15. P. 329-334.

Bazan B.C., 2000. Was There Ever a ‘First Averroism’? // Geistesleben im 13. Jahr-
hundert / Ed. J. A. Aertsen, A. Speer. Berlin, 2000. $. 31-53.

Benjamin W., 2003. On the Concept of History // Idem. Selected Writings / Ed. H. Ei-
land, M.W. Jennings. Cambridge (Mass.), 2003. Vol. 4: 1938-1940. P. 389-400.

Boccaccio G., 1974. Amorosa visione / Ed. V. Branca. Milan, 1974.

Botley P., 2004. Latin Translation in the Renaissance: The Theory and Practice of
Leonardo Bruni, Giannozzo Manetti and Desiderius Erasmus. Cambridge, 2004.

Bouwsma W.J., 1990. The Two Faces of Humanism: Stoicism and Augustinianism
in Renaissance Thought // A Usable Past: Essays in European Cultural History.
Berkeley, 1990. P. 19-73.

Bracciolini Р, 1984-1987. Lettere / Ed. H. Harth. Florence, 1984-1987. 3 vol.

Brown A., 2010. The Return of Lucretius to Renaissance Florence. Cambridge
(Mass.), 2010.

Bruni L., 2001-2007. History of the Florentine People / Ed. and transl. by J. Hankins.
Cambridge, 2001-2007. 3 vol.

Burke P., 1969. The Renaissance Sense of the Past. New York, 1969.

Bynum C.W., 2011. Christian Materiality: An Essay on Religion // Late Medieval Eu-
rope. New York, 2011.

Casaubon I., 1614. De Rebus Sacris et Ecclesiasticis Exercitationes XVI. London,
1614.

Clarke G., 1997. Ambrogio Traversari: Artistic Advisor in Fifteenth-Century
Florence? // Renaissance Studies. 1997. Vol. 11. P. 161-178.

Clarke P., 2007. The Villani Chronicles // Chronicling History: Chroniclers and His-
torians in Medieval and Renaissance Italy / Ed. Sh. Dale, A.W. Lewin, D.J. Os-
heim. University Park, 2007. P. 113-127.

Cochrane E., 1981. Historians and Historiography in the Italian Renaissance. Chi-
cago, 1981.

Cohn S.K., Л., 1992. The Cult of Remembrance and the Black Death: Six Renais-
sance Cities in Central Italy. Baltimore, 1992.

Colish M.L., 1994. Peter Lombard. Leiden, 1994. 2 vol.

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 193

Connell W.J., 2011. Italian Renaissance Historical Narrative // The Oxford History of
Historical Writing / Ed. D.R. Woolf. Oxford, 2011. P. 348-364.

Corsini E., 1968. Introduzione alle «Storie» di Orosio. Turin, 1968.

Crevatin G., 2004. Roma aeterna // Petrarca e Agostino / Ed. R. Cardini, D. Coppini.
Roma, 2004. P. 131-151.

Dales R.C., 1986. Robert Grosseteste’s Place in Medieval Discussions of the Eternity
of the World // Speculum. 1986. Vol. 61. P. 544-563.

Dales R.C., 1988. Time and Eternity in the Thirteenth Century // Journal of the His-
tory of Ideas. 1988. Vol. 49. P. 27-45.

Dales R.C., 1990. Medieval Discussions of the Eternity of the World. Leiden, 1990.

Davidson N., 1992. Unbelief and Atheism in Italy, 1500-1700 // Atheism from the
Reformation to the Enlightenment / Ed. M. Hunter, D. Wootton. Oxford, 1992.
P. 55-85.

Davies J., 1998. Florence and Its University during the Early Renaissance. Leiden,
1998.

Davies M., 1995. Making Sense of Pliny in the Quattrocento // Renaissance Studies.
1995. Vol. 9. Р. 240-257.

Denifle H., Chatelaine E. (eds.), 1889-1897. Chartularium Universitatis Parisiensis.
Paris, 1889-1897. 4 vol.

Diodorus Siculus, 1933. Library of History, Books I—IL34 / Transl. by C.H. Oldfa-
ther. Cambridge (Mass.), 1933.

Doody A., 2010. Pliny’s Encyclopedia: The Reception of the ‘Natural History’. Cam-
bridge, 2010.

Eire C., 2010. A Very Brief History of Eternity. Princeton, 2010.

Elders L., 1990. The Philosophical Theology of St. Thomas Aquinas. Leiden, 1990.

Eusebius, 1974. La Préparation evangélique. Paris, 1974. Vol. 1 / Ed. and transl. by
J. Sirinelli and E. des Places. (Sources chrétiennes; 206).

Fabbrini Е, 1979. Paolo Orosio, uno storico. Roma, 1979.

Fainck G., 1951. Paul Orose et sa conception de I’histoire: Diss. Aix-en-Provence,
1951.

Fasolt C., 2004. The Limits of History. Chicago, 2004.

Federici Vescovini G., 1979. Astrologia e scienza: La crisi dell’Aristotelismo sul
cadere del Trecento e Biagio Pelacani da Parma. Florence, 1979.

Federici Vescovini G., Barocelli Fr. (eds.), 1992. Filosofia, scienza e astrologia nel
Trecento europeo: Biagio Pelacani parmense. Padua, 1992.

Ferrary J.-L., 1996. Onofrio Panvinio et les antiquités romains. Rome, 1996.

Field A., 1998. Leonardo Bruni, Florentine Traitor? Bruni, the Medici, and an Aretine
Conspiracy of 1437 // Renaissance Quarterly. 1998. Vol. 51. P. 1109-1150.

Fioravanti G. (ed.), 2004. Anonymi Quaestiones super Octavum Libri Physicorum.
Florence, 2004.

Fryde E.B., 1983. Humanism and Renaissance Historiography. London, 1983.

Fubini R., 1968. Biondo Flavio // Dizionario biografico degli italiani. Rome,
1968. Т. 10. Col. 536-560.

Fubiri R., 2003. Storiografia dell’Umanesimo in Italia da Leonardo Bruni ad Annio
da Viterbo. Roma, 2003.

Gherardi G., 1975. П Paradiso degli Alberti / Ed. A. Lanza. Roma, 1975.

Ginzburg C., 1980. The Cheese and the Worms: The Cosmos of a Sixteenth-Century
Miller / Transl. J. Tedeschi and A. Tedeschi. Baltimore, 1980.

Ginzburg C., 2001. Wooden Eyes: Nine Reflections on Distance / Transl. by M. Ryle
and K. Soper. New York, 2001.

7. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

I I

194 У. Коннелл

Grafton А., 1990. Forgers and Critics: Creativity and Duplicity in Western Scholar-
ship. Princeton, 1990.

Grafton A., 1991. Traditions of Invention and Inventions of Tradition in Renaissance
Italy: Annius of Viterbo // Defenders of the Text: The Traditions of Scholarship in
an Age of Science, 1450-1800. Princeton, 1991. Р. 76-103.

Grafton A., 2011. Review of Christopher Wood: Forgery, Replica, Fiction: Temporali-
ties of German Renaissance Art // Art Bulletin. 2011. Vol. 93. Р. 253-255.

Grafton A., Williams M., 2006. Christianity and the Transformation of the Book: Ori-
gen, Eusebius, and the Library of Caesarea. Cambridge (Mass.), 2006.

Greenblatt St., 2011. The Swerve: How the World Became Modern. New York,
2011.

Grendler P.F., 2002. The Universities of the Italian Renaissance. Baltimore, 2002.

Griffiths G., Hankins J., Thompson D. (eds.), 1987. The Humanism of Leonardo Bru-
ni: Selected Texts. Binghamton, 1987.

Guasti С. (ed.), 1867-1873. Commissioni di Rinaldo degli Albizzi per il Comune
di Firenze dal MCCCXCIX al MCCCCXXXIII. Florence, 1867-1873. 3 vol.

Guitton J., 1955. Le temps et l’éternité chez Plotin et saint Augustin. 3™ ed. rév.
Paris, 1955.

Hankins J., 1994. Plato in the Italian Renaissance. 3“ impr. Leiden, 1994.

Hankins J., 2003-2004. Humanism and Platonism in the Italian Renaissance. Rome,
2003-2004. 2 vol.

Hay Р., 1959. Flavio Biondo and the Middle Ages // Proceedings of the British Acad-
emy. 1959. Vol. 45. Р. 97-125.

Herodotus, 2003. The Histories / Rev. ed.; transl. by A. de Sélincourt, ed. J. Marin-
cola. London, 2003.

Herzog R., 1980. Orosius oder Die Formulierung eines Fortschrittskonzepts aus
der Erfahrung des Niedergangs // Niedergang: Studien zu einem geschichtlichen
Thema / Ed. R. Koselleck, P. Widmer. Stuttgart, 1980. P. 79-102.

Tanziti G., 1998. Bruni on Writing History // Renaissance Quarterly. 1998. Vol. 51.
P. 367-391.

Tanziti G., 2002. Leonardo Bruni and Biography: The Vita Aristotelis // Renaissance
Quarterly. 2002. Vol. 55. P. 805-832.

Jaitner-Hahner U., 1993. Humanismus in Umbrien und Rom: Lilius Tifernas, Kanz-
ler und Gelehrter des Quattrocento. Baden-Baden, 1993. 2 vol.

Kelley D.R., 1995. Something Happened: Panofsky and Cultural History // Mean-
ing in the Visual Arts: Views from the Outside / Ed. I. Lavin. Princeton, 1995.
P. 113-121.

Kelley D.R., 1998. Faces of History: Historical Inquiry from Herodotus to Herder.
New Haven, 1998.

Klee U., 1990. Beiträge zur Thukydides-Rezeption wahrend des 15. und 16. Jahrhun-
derts in Italien und Deutschland. Frankfurt, 1990.

Korner А., 2011. The Experience of Time as Crisis: On Croce’s and Benjamin’s Con-
cept of History // Intellectual History Review. 2011. Vol. 21. P. 151-169.

Krautheimer R., Krautheimer-Hess T., 1956. Lorenzo Ghiberti. Princeton, 1956.
2 vol.

Kristeller P., 1956. Humanism and Scholasticism in the Italian Renaissance // Studies
in Renaissance Thought and Letters. Rome, 1956. Vol. 1. P. 553-583.

Kristeller P., 1990. Paduan Averroism and Alexandrism in the Light of Recent Stud-
ies // Renaissance Thought and the Arts. Princeton, 1990. P. 111-118.

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 195

Lacroix B., 1965. Orose et ses idées. Montreal, 1965. (Publ. de l'Institut d’études
médiévales; 18).

Lehman R.S., 2008. Allegories of Rending: Killing Time with Walter Benjamin //
New Literary History. 2008. Vol. 39. P. 233-250.

Lipsius Justus, 1585. Ad Annales Cornelii Taciti Liber, Commentarius, sive Notae.
Lyons, 1585.

Léwith K., 1949. Meaning in History. Chicago, 1949.

Machiavelli Niccolo, 1984. Lettere / Ed. Fr. Gaeta. Turin, 1984.

Machiavelli Niccolo., 2001. Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio / Ed. Fr. Bausi.
Roma, 2001. 2 vol.

Machiavelli Niccolo., 2005. The Prince with Related Documents / Ed. W.J. Connell.
Boston, 2005.

Mahoney E.P., 2000. Two Aristotelians of the Italian Renaissance: Nicoletta Vernia
and Agostino Nifo. Aldershot, 2000.

Maier А., 1966. Die Vorlaufer Galileis im 14. Jahrhundert. 2"* ed. rev. Rome, 1966.

Maiocchi R. (ed.), 1905-1915. Codice diplomatico dell’Universita di Pavia. Pavia,
1905-1915. 2 vol.

Marrou H.-I., 1970. Saint Augustin, Orose et l’augustinisme historique // La storio-
grafia altomedievale. Spoleto, 1970. Vol. 1. P. 59-87.

Migne J.P. (ed.), 1844-1864. Patrologiae Cursus Completus. Series Latina. 244 vols.
Paris; Turnhout, 1844-1864.

Moller А., Luraghi N., 1995. Time in the Writing of History: Perceptions and Struc-
tures // Storia della storiografia. 1995. Т. 28. Р. 3-15.

Mörner Th., von, 1844. De Orosii Vita Eiusque Libris Septem Adversus Paganos.
Berlin, 1844.

Momigliano A., 1966. Time in Ancient Historiography // History and Theory. 1966.
T. 6. P. 1-23.

Momigliano A., 1977. Polybius’ Reappearance in Western Europe // Essays in Ancient
and Modern Historiography. Middletown, 1977. P. 79-98.

Mommsen Th.E., 1959a. Orosius and Augustine // Medieval and Renaissance Stu-
dies / Ed. E.F. Rice, Jr. Ithaca, 1959. P. 325-348.

Mommsen Th.E., 1959b. Petrarch On the ‘Dark Ages’ // Medieval and Renaissance
Studies / Ed. E.F. Rice, Jr. Ithaca, 1959. P. 106-129.

Monfasani J., 1976. George of Trebizond: A Biography and a Study of his Rhetoric
and Logic. Leiden, 1979.

Monfasani J., 1988. The First Call for Press Censorship: Niccolo Perotti, Giovanni
Andrea Bussi, Antonio Moreto, and the Editing of Pliny’s Natural History // Re-
naissance Quarterly. 1988. Vol. 41. P. 1-31.

Monfasani J., 1993. Aristotelians, Platonists, and the Missing Ockhamists: Philo-
sophical Liberty in Pre-Reformation Italy // Renaissance Quarterly. 1993. Vol. 46.
P. 247-276.

Mordek H., 1986. Decretum Gelasianum // Lexikon des Mittelalters. Miinchen, 1986.
Bd. 3. Sp. 624-625.

Morrison K.F., 1990. History as a Visual Art in the Twelfth-Century. Princeton,
1990.

Morrison K.F., 2002. Introduction // Otto of Freising. The Two Cities: A Chronicle of
Universal History to the Year 1146 A.D. / Transl. by Ch.Ch. Mierow. New York,
2002.

Nadler St. (ed.), 1993. Causation in Early Modern Philosophy. University Park,
1993.

7*

| |

I I

196 У. Коннелл

Nagel А., Wood Ch., 2010. Anachronic Renaissance. New York, 2010.

Nardi B., 1945. Sigieri di Brabante nel pensiero del Rinascimento italiano. Roma,
1945.

Nardi B., 1965. Saggi su Pietro Pomponazzi. Florence, 1965.

Nauert Ch.G., 1979. Humanists, Scientists and Pliny: Changing Approaches to a
Classical Author // American Historical Review. 1979. Vol. 84. P. 72-85.

Nauert Ch.G., 1980. Caius Plinius Secundus // Catalogus Translationum et Commen-
tariorum / Ed. P.O. Kristeller et al. Washington, 1980. Vol 4. P. 297-422.

Orosius Paulus, 1964. The Seven Books of History Against the Pagans / Transl. by
R.J. Deferrari. Washington, 1964.

Orosius Paulus, 2003. Histoires [Contre les paiens] / Ed., traduct. M.-P. Arnau-Lin-
det. Paris, 2003. 3 vol.

Panofsky E., 1960. Renaissance and Renascences in Western Art. Stockholm, 1960.
2 vol.

Panofsky E., 1997. Perspective as Symbolic Form / Transl. by Ch.S. Wood. New
York, 1997.

Parronchi A., 1964. Studi su la dolce prospettiva. Milan, 1964.

Petrarca Fr., 2008. Invectives / Ed., transl. by D. Marsh. Cambridge, 2008.

Petrarca Fr., 1975. Rerum familiarium libri I-VIII / Transl. by A.S. Bernardo. Al-
bany, 1975.

Petrarca Fr., 1998. Senile V. 2 / Ed., transl. by M. Berté. Florence, 1998.

Philoponus J., 2005. Against Proclus’ ‘On the Eternity of the World’. 6—8 / Transl. by
M. Share. Ithaca, 2005.

Pine M.L., 1986. Pietro Pomponazzi: Radical Philosopher of the Renaissance. Padua,
1986.

Proclus, 2001. On the Eternity of the World (De Aeternitate Mundi) / Ed. H.S. Lang,
A. D. Macro. Berkeley, 2001.

Quinones R.J., 1971. The Renaissance Discovery of Time. Cambridge (Mass.),
1971.

Rahe P.A., 2008. Against Throne and Altar: Machiavelli and Political Theory under
the English Republic. Cambridge, 2008.

Renan E., 1882. Averroés et l’averroisme: essai historique. 4° ed. Paris, 1882.

Renaudet А., 1998. Erasme et I’Italie. 2° éd. / Preface by S. Seidel Menchi. Geneva,
1998.

Robinson G.W., 1918. Joseph Scaliger’s Estimates of Greek and Latin Authors // Har-
vard Studies in Classical Philology. 1918. Vol. 29. P. 133-176.

Rowland I., 2008. Giordano Bruno: Philosopher / Heretic. Chicago, 2008.

Salutati C., 1951. De laboribus Herculis / Ed. B.L. Ullmann. Ziirich, 1951. 2 vol.

Sasso G., 1987. De aeternitate mundi // Machiavelli e gli antichi e altri saggi. Milan;
Naples, 1987. Vol. 1. P. 167-399.

Schettino E., 2002. The Necessity of the Minima in the Nolan Philosophy // Giordano
Bruno: Philosopher of the Renaissance / Ed. H. Gatti. Aldershot, 2002. P. 299—
325.

Schmitt Ch., 1983. Aristotle and the Renaissance. Cambridge (Mass.), 1983.

Sedley D., 2007. Creationism and Its Critics in Antiquity. Berkeley; Los Angeles,
2007.

Sergueenkova V.V., 2009. Natural History in Herodotus’ Histories: Diss. Harvard Uni-
versity, 2009.

Smail D.L., 2008. On Deep History and the Brain. Berkeley, 2008.

Sorabji R., 1983. Time, Creation and the Continuum. Ithaca, 1983.

| |

I I
Ренессансная историческая мысль и проблема вечности мира 197

Steenberghen Е, van, 1938. Les ceuvres et la doctrine de Siger de Brabant. Brussels,
1938.

Sterling G.E., 1992. Creatio temporalis, aeterna, vel continua? An Analysis of the
Thought of Philo of Alexandria // Studia Philonica Annual. 1992. Vol. 4. P. 15—
41.

Tanner N.P. (ed.), 1990. Decrees of the Ecumenical Councils. London, 1990. 2 vol.

Thomas R., 2001. Herodotus’ Histories and the Floating Gap // The Historian’s Craft
in the Age of Herodotus / Ed. М. Luraghi. Oxford, 2001. P. 198-210.

Thorndike L., 1923-1958. A History of Magic and Experimental Science. New York,
1923-1958. 8 vol.

Thucydides, 1954. History of the Peloponnesian War / Transl. by R. Warner. Har-
mondsworth, 1954.

Tortarolo E., 2011. L’eutanasia della cronologia biblica // Restauri storiografici: Studi
in onore @ R. H. Popki / Ed. С. Hermanin, L. Simonutti. Florence, 2011. P. 339—
359.

Toynbee P., 1902. Dante’s Obligations to the Ormista // Dante Studies and Resear-
ches. London, 1902. P. 121-136.

Trompf G.W., 1979. The Idea of Historical Recurrence in Western Thought: From
Antiquity to the Reformation. Berkeley, 1979.

Vannicelli P., 2001. Herodotus’ Egypt and the Foundations of Universal History //
The Historian’s Craft in the Age of Herodotus / Ed. N. Luraghi. Oxford, 2001.
P. 211-240.

Verde A.F., 1973-2010. Lo studio fiorentino. Ricerche е documenti, 1473-1503. Flo-
rence, 1973-2010. 6 vol.

Viarre $., 1966. La survie d’Ovide dans la littérature scientifique des XII* et XIII^
siécles. Poitiers, 1986.

Villani G., 1990-1991. Nuova cronica / Ed. G. Porta. Parma, 1990-1991. 3 vol.

von den Brincken A.-D., 1957. Studien zur Lateinischen Weltchronistik bis in das
Zeitalter Ottos von Freising. Diisseldorf, 1957.

Wallace W.A., 1988. Traditional Natural Philosophy // The Cambridge History of
Renaissance Philosophy / Ed. Ch.B. Schmitt, Q. Skinner, E. Kessler. Cambridge,
1988. Р. 201-235.

Watkins R.N., 1972. Petrarch and the Black Death: From Fear to Monuments //
Studies in the Renaissance. 1972. Vol. 19. P. 196-223.

Weiss R., 1969. The Renaissance Discovery of Classical Antiquity. Oxford, 1969.

Werckmeister O.-K., 1996. Walter Benjamin’s Angel of History, or the Transfiguration
of the Revolutionary into the Historian // Critical Inquiry. 1996. Vol. 22. Р. 239—
267.

Wilcox D.J., 1987. The Measure of Times Past: Pre-Newtonian Chronologies and the
Rhetoric of Relative Time. Chicago, 1987.

Wolfson H.A., 1947. Philo: Foundations of Religious Philosophy in Judaism,
Christianity and Islam. Cambridge (Mass,), 1947. 2 vol.

Zellini P., 2004. A Brief History of Infinity / Transl. by D. Marsh. London, 2004.

Пер. с англ. M.A. Юсима
| |

