УДК 930(4)“2012”
С.А. Захаров
КОНФЕРЕНЦИЯ «ЭТНОСЫ И “НАЦИИ”

В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ В ЭПОХУ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
И РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ: ИДЕНТИЧНОСТЬ
И САМОИДЕНТИФИКАЦИЯ»

15-16 февраля 2012 r. на историческом факультете МГУ со-
стоялась очередная, восьмая, конференция, организованная на-
учной группой «Власть и общество» под руководством д.и.н.,
профессора Нины Александровны Хачатурян. Преемственную
в работе группы тематику по изучению политической и, в част-
HOCTH, потестарной истории, обогатила предложенная внима-
нию медиевистов проблема формирования и развития этносов и
наций. Эта проблема до последнего времени не была объектом
пристального внимания медиевистов, появляясь на страницах
их трудов в качестве «сопутствующего» сюжета и, главным 06—
разом, в качестве компонента общественного сознания и самосо-
знания. Обращение историков к этой проблематике в контексте
политической и социальной, а не только духовной истории могло
бы существенно обогатить изучение этой темы. Актуальность и
значимость конференции для современной исторической науки в
приветственном слове к ее участникам подчеркнул декан истори-
ческого факультета МГ`У, академик С.П. Карпов.

Среди участников конференции были как именитые ученые,
доктора наук, так и молодые исследователи. Круг вопросов, pac-
смотренных на конференции, оказался достаточно широким: от
оценки теоретических аспектов проблемы до анализа конкретных
исторических источников. В программе конференции было запла-
нировано рассмотрение двух больших тем: «Исторический опыт
западноевропейских стран: события и государственная практика
в процессах этнонациональной идентификации» и «Теории и об-
разцы в этнонациональном самосознании западноевропейского
средневекового общества».

В теоретическом и обобщающем докладе H.A. Хачатурян
дала оценку изученности этой проблемы, главным образом, по
данным работ социологов и этнографов, пользующихся, по преи-
муществу, традиционными подходами в ее решении (недооценка
роли этнического фактора в формировании наций; преувеличен-

Конференция «Этносы и “нации” в Западной Eepone...» 193
ное внимание к политическому фактору). Н.А. Хачатурян подчер-
кнула исключительное значение опыта так называемого средне-
векового этапа в истории этнонациональных западноевропейских
государств, обеспечивавшего необходимую базу для формирова-
HHA наций.

К докладам теоретического характера можно также отнести
доклады М.А. Юсима и А.В. Доронина.

В докладе А.В. Доронина рассмотрена дефиниция «нация»
как «анкетная» конструкция (OT nascor, natus sum — рождаться,
происходить). Был сделан вывод, что данная дефиниция меняла
co временем свое наполнение. Автор полагает, что между «на-
циями» римских легионов, средневековыми университетскими
nationes, нациями знаменитых европейских соборов XV в. и ин-
ститутом (этнической/культурно-политической) «нации» ранне-
го Нового времени не было преемственности. Однако латинская
форма natio остается в употреблении (в XIV в. nation появляется в
романских языках, а в XV в. — в английском и немецком).

В докладе М.А. Юсима «Медиевистика и национальный во-
прос (о неопределенности определений)» был сделан вывод
о TOM, что в средневековой Европе понятия «нация» и «народ»
имели самый широкий спектр значений, иногда даже не этниче-
ских. С точки зрения коллективной самоидентификации для че-
ловеческой общности важнее была вера. Идея нации («народа»)
как главного коллективного субъекта истории формируется лишь
на исходе Средних BeKOB, когда ощущение вероисповедной общ-
ности несколько ослабевает, и статичность предопределенности
размывается динамической моделью развития. Сегодня «полити-
чески корректной» является идея единства человеческой культу-
ры, но политико-биологические представления о сущности наций
вполне сохраняют свою значимость на уровне идеологий и мас-
сового сознания.

Большая часть докладов затрагивала вопросы самоиденти-
фикации этносов и наций. К данной группе относятся: коллек-
тивный доклад (С.Е. Фёдоров, A.A. Паламарчук, B.A. Ковалёв),
авторские доклады С.Е. Фёдорова, В.А. Ковалёва, А.А. Паламар-
чук, Н.И. Басовской, И.Я. Эльфонд, А.Б. Герштейн, Р.М. Шукуро-
Ba, Г.А. Поповой.

Коллективный доклад, представленный медиевистами из
Санкт-Петербурга, был посвящен начальной стадии формиро-
вания того, что принято называть «британской идентичностью».
Речь шла о периоде второй половины XVI в. — конце XVIII в. Был
7. Средние века. Вып. 74 (1-2)

194 С.А. Захаров

сделан вывод, что именно в этот период смешение культурных,
территориальных и языковых категорий самоидентификации и,
отчасти, осознания социальной принадлежности, которое харак-
теризовалось отношениями внутри и между различными этниче-
скими группами и политическими образованиями на Британских
островах, стала противопоставляться отвлеченная, искусственно
сконструированная концепция «политической» этничности.

В докладе С.Е. Фёдорова была предложена детализация по-
ложений коллективного доклада на примере кельтской идентич-
ности. Было показано, что в конце XVI — начале XVII B. такая
идентичность не была единой и обнаруживала по меньшей мере
две мифо-эпические традиции, восходящие к валлийской (кам-
брийской) и гэльской (ирландско-шотландской) версиям пове-
ствования о заселении Британских островов.

В основу доклада В.А. Ковалёва «Поэтика идентичностей:
памфлетная война вокруг проекта испанского брака принца Кар-
ла (1623-1624)» были положены тезисы Бенедикта Андерсона
о нациях как «воображаемых сообществах» и Пола Фридриха о
поэтическом как средстве осуществления связи с воображаемым.
Докладчик предпринял попытку микроисторического изучения
поэтических текстов, с помощью которых различные группы ан-
глийского общества начала ХУП в. излагали свое отношение к
усилиям Якова I решить внешнеполитические проблемы через
династический брак с испанской инфантой. Это позволило по-
новому взглянуть на групповые идентичности английского обще-
ства этого периода и формы выражения их конфликтующих ин-
тересов.

Доклад A.A. Паламарчук был посвящен проблеме идентич-
ности самих английских юристов конца XVI — начала XVII в. и
их влиянию на формирование британской самоидентификации.
Выбор проблематики доклада вполне очевиден, так как Англия в
XVI в. — одна из самых «тяжущихся стран», давшая влиятельное
социопрофессиональное сообщество юристов. Проанализировав
произведения юристов общего права и цивилистов, докладчик
сделала вывод, что данные группы юристов презентовали себя
не только как социо-профессиональные группы, но и как носите-
ли вполне определенного круга идей (у каждой группы свой круг
идей). Обе группы претендовали на национальную идею.

Группа докладов была посвящена проблеме общественного
сознания. В докладе И.Я. Эльфонд рассматривалась проблема
развития исторической мысли и политической идеологии Ре-

Конференция «Этносы и “нации” в Западной Eepone...» 195
нессанса Bo Франции XVI в. Был сделан вывод, что это разви-
тие во многом обусловливалось стремлением к национальной
самоидентификации. Политическая идеология Франции XVI в.
построена на строго охранительных позициях и неразрывно свя-
зана с формированием представлений, связанных с этнической
самоидентификацией французов, с MX взглядами на прошлое
своего народа. Интерес к национальным корням определил де-
тальное изучение древнейших традиций, институциональной
истории, культуры и языка, обращение к вопросу о генезисе и
этногенезе французской нации, о роли отдельных этносов в этом
процессе.

В докладе В.В. Сидоровой были проанализированы труды
хронистов Рауля Глабера и Адемара Шабанского в связи с данной
ими оценкой потрясшего весь христианский мир события — раз-
рушения в 1009 г. Храма Гроба Господня. Автор делает вывод,
что оба сочинения отразили растущие агрессивные настроения
по отношению к иноверцам в христианском обществе. Хрони-
сты выдвигали против них сходные обвинения и применяли к
ним одинаковые эпитеты. При этом и Адемар, и особенно Рауль,
демонстрируют не только враждебность к исламу, но и желание
узнать больше о людях, исповедующих эту религию. Опасность
CO стороны иудеев, живущих внутри христианского мира, кажется
французским хронистам чуть ли не более очевидной, чем угроза,
исходящая от внешних противников — сарацин.

Доклад А.Б. Герштейн основывался на тезисе, что вооружен-
ный конфликт — это катализатор процесса формирования нацио-
нальной идентичности. Напримере «Сицилийской вечерни» 1282 r.
было показано, как складывались национальная идентичность и
самосознание сицилийцев.

Тему конфликтов затрагивает и доклад Н.И. Басовской, в
котором в качестве катализатора формирования национального
самосознания во Франции и Англии было рассмотрено одно из
ключевых событий средневековой истории — Столетняя война
(1337-1453 гг.).

В докладе PM. Шукурова показано влияние идей Аристо-
теля при определении византийцами национальной идентично-
сти. Византийские интеллектуалы, рассматривая человека, как
частное явление, пытались найти некую общую сущность, объ-
единяющую людей. При определении этнической принадлежно-
CTH, в частности, византийцы использовали локативный крите-
рий, т.е. факты непосредственного влияния места проживания эт-
7*

196 С.А. Захаров
носа на его характер, государственное образование на этой тер-
ритории.

Доклад Г.А. Поповой был посвящен восприятию мосарабской
идентичности в Средние века, а так же исследованию этой про-
блемы в историографии XIX—XXI ss. Поскольку существующие
источники о мосарабах оказались разбросаны в пространстве и
времени, историки долгое время были сосредоточены на изуче-
нии кордовской общины, данные о которой затем переносили на
всех мосарабов.

В ряде докладов ставился вопрос о формировании патриотиз-
ма и национального самосознания в культуре западноевропей-
ских стран в Средние века и раннее Новое время.

Проблематика доклада С.К. Цатуровой вписывается в боль-
шую тему о роли государства в формировании наций, националь-
ного самосознания, общих культурных кодов. Автор привлекает
внимание к проблеме образа правосудия как знака избранности
французского народа и превосходства французских монархиче-
ских институтов. Возникший в эпоху Людовика Святого миф о
Франции как «родине правосудия» прослеживается вплоть до на-
чала Нового времени и отражается даже в современных дебатах
вокруг действий президента Французской республики.

P.M. Асейнов на основе анализа речей Карла Смелого, Гийо-
ма Югоне и исторических сочинений показал роль герцогов Бур-
гундских в формировании «бургундского» самосознания. Был
сделан вывод, TO в официальной пропаганде герцог объявлялся
естественным сеньором всех земель, защитником общего блага
и противопоставлялся другим возможным правителям-тиранам.
Каждый подданный должен был соучаствовать в защите государ-
ства от возможных врагов, провозглашенного в качестве «общего
дела».

В своем докладе О.В. Дмитриева рассмотрела роль англий-
ского парламента XVI — начала XVII в. kak инструмента форми-
рования национального самосознания. Автор сделала вывод, что
парламент объективно служил важнейшей точкой контакта пред-
ставителей различных локальных сообществ, способствуя выра-
ботке национальной идентичности. Основными параметрами, на
которых основывалась самоидентификация английской «поли-
тической нации», были представления о богоизбранности этого
народа, приверженца и защитника истинной веры, об уникаль-
ных чертах его политической системы («смешанном правлении»,
наличии парламента и участии подданных в выработке законов),

Конференция «Этносы и “нации” в Западной Eepone...» 197
что, по мнению современников, отличало Англию OT остальных
политических режимов в Европе, и на превознесении исключи-
тельных моральных качеств английских монархов и их мудрого
управления.

I'II. Мельников в своем докладе проследил взаимосвязь кате-
горий патриотизма и сакральности в чешской культуре XI—XIV вв.
Чешский патриотизм формировался на основе нескольких факто-
ров: специфики культа св. князя Вацлава как «вечного правителя»
чехов; легенды о приходе чехов и основании чешского государ-
ства, в которых «исторические» события получают сакральную
санкцию; идеологемы богоизбранности чешского народа и его
государя Карла ГУ и превращения Праги в новую столицу всего
христианского мира. Синтез сакрального, этнического и патрио-
тического элементов обусловил в Средние века формирование
комплекса чешской идентичности.

Часть докладов была посвящена положению иноэтниче-
ских групп населения в европейских государствах. В докладах
Т.Н. Таценко и Т.П. Гусаровой было рассмотрено положение
«иностранных служащих» при дворах европейских монархов.
К этим докладам по тематике примыкают доклад Е.Н. Кирил-
ловой, рассмотревшей «национальный вопрос» в истории фран-
цузских ремесленных и торговых корпораций, и доклад И.И. Ва-
рьяш, посвященный управлению иноэтническим населением (на
примере Пиренейского полуострова).

В докладе Т.Н. Таценко рассматривался высший слой служа-
щих центральных органов управления немецких территориальных
государств и, особенно, положение так называемых служащих —
иностранцев. Понятие «иностранцы» относилось как, например,
к французам и итальянцам, так и к выходцам из других герман-
ских земель. Причиной поиска служащих за пределами своих
государств был дефицит специалистов. Увеличению «иностран-
ных» служащих способствовала и Реформация. Автор делает вы-
вод, что помимо местной, территориальной самоидентификации
существовали групповые идентификации, которые шли «поверх»
границ отдельных территориальных государств, например, про-
фессиональная (дипломированные или остепененные юристы)
или конфессиональная (католики / протестанты).

Т.П. Гусарова рассмотрела такой исторический феномен, как
использование этнического компонента в «кадровой политике»
Габсбургов в Венгерском королевстве на рубеже XVI и XVII вв.
На примере деятельности нескольких юристов хорватского про-

198 С.А. Захаров

исхождения — прокураторов королевских имуществ в венгерской
Казначейской палате — автор ставит несколько важных проблем
и приходит к выводу, что хорватское дворянство, поселившееся
в ходе миграций XVI в. на территории Венгерского королевства,
глубоко интегрировалось в его социально-политические структу-
ры, активно участвовало в общественной жизни и управлении как
на местном уровне, так и в центральных учреждениях.

В докладе E.H. Кирилловой было продемонстрировано, Kak
«национальный вопрос» решался на уровне деятельности фран-
цузских ремесленных и торговых корпораций (на примере Рейм-
са). Во-первых, вопрос о национальности ремесленника или тор-
говца возникал только при вступлении новичка в корпорацию;
национальная принадлежность уже работавших и входивших в
профессиональное сообщество мастеров или торговцев уже не
была объектом внимания. Во-вторых, сравнение производства
шелка и сукна показывает, что ценился опыт и их исключитель-
ные знания в производстве сукна и шёлка.

В докладе И.И. Варьяш были рассмотрены европейский и
неевропейский (ближневосточный, аравийский, африканский)
этнические субстраты в политических образованиях Пиренейско-
го полуострова в Средние века. Автор делает вывод, что модель
управления иноэтничным населением, принятая в христианских
королевствах в классическое Средневековье, была схожа с той,
которая сложилась в политических центрах с исламской государ-
ственностью.

В конце конференции состоялась дискуссия. Итог подвела
Н.А. Хачатурян, которая отметила, что тема конференции до-
статочно широка и требует дальнейших исследований, участни-
ками конференции удалось лишь коснуться ограниченного круга
вопросов.

В ближайшее время в свет выйдет сборник статей, посвящен-
ных вопросам, которые были затронуты на конференции.

