УДК [94(495)“10”::Muxana Пселл]+930.85
П.М. Бицилли
МИХАИЛ ПСЕЛЛ И ПРОБЛЕМА РЕНЕССАНСА
«Un digne précurseur de 1а Renaissance» называет Михаила

Пселла один Hs авторитетнейших ero исследователей Эм(иль)

Рено!. «ПреДШССТВСННИКОМ Ренессанса» является, B ero глазах,

ПССЛЛ‚ поскольку OH был восстановителем изучения древних авто-

ров, почитателем ПЛЭ‚ТОН&‚ IIOKJIOHHHKOM афинской цивилизации.

Еще дальше идет в этом направлении А(льфред) Рамбо: Пселл,

говорит OH, «был ДСЙСТВИТСЛЬНО‚ о чем он c гордостью заявляет

в своих мемуарах, philopatris или philoromaios; umm, скорее, он He

был омеем, греко-римлянином: OH был IIOJUJIHHHEIM DJUIHHOM...

On был последним древним греком или, если угодно, первым со-

временным греком», т.е., как поясняет автор несколько дальше,

предтечей «филэллинов» 1825 года?. Эти утверждения — резуль-
тат целого ряда недоразумений‚ смешения ПОНЯТИЙ‚ устарелого,

УЗКОФИЛОЛОГИЧССКОГО представления о Ренессансе‚ созданного

впрочем (,) самими ero представителями. В данном случае He

столь важно, что, xax это доказал П.В. Безобразов`, Пселл He внес

! CM. Em(ile) Renauld, предисловие к ero изданию «Хронографии» Пселла с
франц(узским) переводом в Collection Byzantine, 1926. Ero главная работа о Псел-
me, «Etude de la langue et du style de Michel Psellos», 1920, мне He была доступна.
[Примеч. публикатора: «Un digne précurseur de la Renaissance» (фр.) — «До-
стойный предшественник Ренессанса». Указанное проф. П.М. Бицилли в ссылке
издание: Michel Psellos. Chronographie ou histoire d’un siécle de Byzance (976—1077) /
Texte établi et traduit раг E. Renauld. Р., 1926. Т. I. Livres I-VI. LXXXVIII, 154 p. Под
«главной работой» OH имеет в виду труд Э. Рено: Renauld E. Etude de la langue et du
style de Michel Psellos. Р., 1920. 614 s.; цитата Ha французском языке, приведенная
Бицилли, неточна: «Ainsi a-t-il sa place, а c6té des Synésios et des Photios, parmi les
représentants les plus honorables de cette littérature de transition qui, continuant l’antique
tradition, prépare la Renaissance...» (Ibid. P. 558).]

? A(Ifred) Rambaud, биография Пселла, R( evue ).Hist( orique). 1877, перепечатано
в «Etudes sur l'histoire byzantine», 3 изд(ание) 1922, стр. 165 cu. [Примеч. пуб-
ликатора: Первое из указанных в ссылке изданий: Rambaud A. Michel Psellos,
philosophe et homme d’Etat byzantin au ХТ° siécle // Revue historique. Р., 1877,
Т. Ш. P. 241-282, второе — Rambaud A. Etudes sur l’histoire byzantine. Р., 1922.
317 p. Цитаты, отмеченные автором кавычками, точны, проверены no перво-
му из указанных здесь источников — часть V: Correspondance administrative de
Michel Psellos. Р. 278-279.]

3 Византийский писатель и государственный деятель Мих(аил). Пселл, Москва,
1890.

294 II M. Бицилли
ничего нового в понимание величайших мыслителей древности:
все, что он говорит о них, он заимствовал у разных толкователей.
ДСЛО идет о ero «эллинском самосознании» HJIH «эллинском IIa—
триотизме». Насколько он, действительно, был «эллином»?
Странно, как ни Рамбо, ни Рено не заметили до какой степени
Пселлу было чуждо TO, что составляет наиболее характерную чер-
ту человека античности — как грека, так и римлянина — граждан-
ское, политическое сознание. Ведь его «Хронография» посвяще-
Ha преимущественно истории придворных скандалов, дворцовых
переворотов и т(ому) п(одобному). О значительнейших событиях
политической истории Византии OH или просто умалчивает, или
касается их постольку, поскольку они служат материалом для сло-
весного живописания, останавливается на таких эпизодах, какие
являются особо «драматическими». В этом отношении ПССЛЛ‚
сколько бы OH HH восхвалял Фукидида и Плутарха, бесконечно
далек OT HHX. Меньше всего был OH «эллином». Cl(opee OH был
THIIHUHbIM «ВИЗЭНТИЙЦСМ». Be306pa30B заканчивает свою работу
о HeM такими словами: «Мих(аил) Пселл — Tum преуспевающего
византийца.., это человек без принципов, без идеала, способный
хвалить H öpanmb одно H TO xe, Г. отовый обелять преступления,
чернить добродетель, настоящий прелюбодей слова, печальное
порождение печального времени, развратное детище развратно-
TO o6ujectBa»*. XapakTepuHcTuKka пусть жестокая, HO вполне заслу-
женная, старадающая, однако, односторонностью. ДУХОВНЗЯ при-
рода КЭ‚ЖДОЙ значительной личности, — как и времени, которого
она является представителем, — амбивалентна. В «Хронографии»
ПССЛЛ&, в его речах, его письмах, как в кривом зеркале отразились
отрицательные черты его времени, времени упадка Bu3aHTun, IIO—
литического H духовного кризиса, B KOTOPOM она находилась TOr-
да. Ho, повторяю, слишком упрощенно и слишком односторонне
делить историю на периоды «подъема», «расцвета» и «упадка»,
«декаданса», резко и беЗОГОВОРОЧНО противопоставляя одни дру-
IMM, — Kak это делал, например, НИЦШС‚ для которого его время
было временем «декаданса» и который, вслед за Буркхардтом,
противопоставлял ему пору «Ренессанса»`. Я коснулся этого (,>
* Примеч. публикатора: Точная цитата из: Безобразов П.В. Византийский пи-
сатель и государственный деятель Михаил Пселл. Ч. 1. Биография Михаила
Пселла // Чтения в императорском обществе истории древностей российских
при Московском университете. М., 1889. Ku. IV (151). С. 194.
$ Примеч. публикатора: В этом предложении сжато, почти афористически
срезюмировано TO, о чем автор говорил раньше, — глава вторая, часть П, —

Михаил Пселл и проблема Ренессанса 295
потому что <‚> именно, если ПОДОЙТИ K PeHeccchy с точки 3pe-
Hua Ницше и Буркхардта, т.е. xax к эпохе, отличающейся своим
собственным жизненным стилем — как сами OHH понимали Cro,
в данном случае не имеет значения, — увидим, что Пселл должен
быть назван не «предтечею РбНССС&НСЗ))‚ а как раз типичнейшим
«человеком Ренессанса», и притом особливо позлнего Ренессан-
ca. Мы видели, что Буркхардт и Ницше расценивали Ренессанс,
как период, Н&ХОДЯЩИЙСЯ‚ Tak сказать, в отношении полярности
к их времени. Их понимание Ренессанса было романтическим.
Они создали миф Ренессанса — как романтики первой половины
XIX ст(олетия) создали Mud Средневековья. Они He усмотрели
в Ренессансе столь присущих ему элементов «декаданса». Для
них «virtuoso» Ренессанса был ПРЯМОЙ противоположностью
безвольного, пассивного, недоверяющего себе «декадента». На
самом же деле в скольких отношениях уже Петрарка, спасаю-
ЩИЙСЯ от своего времени мечтами 0 TOM, что ушло в давнее про-
шлое, WIM попытками УГЛУбЛСНИЯ в CBOHO СОбСТВСННУЮ душу, B
cBoe «secretum», человек «современный» декадентам XIX Beka
(?) Ренессанс — время разложения средневековой системы, pac-
пада традиционных социальных связей, привычной, освященной
Церковью общественной иерархии, время крушения всех попыток
восстановления ОРГЗНИЧССКОЙ — никогда, впрочем, реально впол-
He He существовавшей — целостности orbis christianus, время про-
вала СОбОРНОГО движения и крестовых походов, время нарушения
СВРОПСЙСКОГО равновесия, время, когда открывалось СВОбОДНОС
поприще для всякого рода «homines novi», авантюристов, кондо-
тьеров, «тиранов», время «переоценки» всяческих «ценностей»‚
время, когда человек был лишен возможности так или иначе ори-
ентироваться в окружающей его обстановке. Отсюда свойствен-
ное столь MHOTHM людяЯМ Ренессанса чувство одиночества, отры-
Ba от реальности, H связанные с этим скептицизм, эгоцентризм H,
как крайний выход из положения, эстетицизм, культ «искусства

Бицилли П.М. Место Ренессанса в истории культуры / COCT., предисл. и ком-
ment. B.C. Кагановича. СПб., 1996. 256 c. Dro издание снабжено научно-
справочным аппаратом, вполне применимым и к публикуемому здесь тексту,
поэтому мы комментируем только Te места найденной рукописи, которые
нуждаются в специальном внимании. Подробнее о Бицилли как исследователе
средневековой культуры см.: Каганович Б.С. П.М. Бицилли и ero книга «Эле-
менты средневековой культуры» // Бицилли П.М. Элементы средневековой ку-
льтуры / предисл. Б.С. Кагановича, коммент. А.Г. Федорова, Ю.Ю. Гудыменко.
СПб., 1995. С. VII-XXVII; Каганович B.C. Петр Михайлович Бицилли // Кага-
нович Б.С. Русские медиевисты первой половины XX века. СПб., 2007. 244 c.

296 П.М. Бицилли
ради искусства», самозамыкание в «la tour d^ivoire» — и все прочие
элементы «декадентства». HO можно ли приписывать этому по-
следнему термину исключительно одиозный смысл? Не напрасно
2 »xe caMH «декаденты» 40 известной степени гордились своим де-
кадентством. Эпоха кризиса, переживавшегося европейским За-
падом в XV в(еке), была эпохой подлинного — He «возрождения
классической давности», а рождения Европы, рождения нового,
европейского, в некоторых отношениях, быть может, менее здо-
рового, нежели античное, или средневековое, но более богатого
возможностями, сознания, что сказалось в Европе — история ре-
альная есть процесс, который только условно поддается расчлене-
нию на периоды, обычно, почему-то по столетиям — лишь позже
поры именуемой эпохою Возрождения, — в творчестве Шекспи-
ра, Раблэ, Эразма, Монтеня, Паскаля, затем Свифта, и наконец,
Tere, Шопенгауэра, самого xe Ницше, Достоевского, Пруста, во-
обще всех ярчайших выразителей специфического европейского
гения. Высказывая это, я только позволил себе выразить то, что
скрыто заключено в уже давно вошедшей в общее у историков
употребление формулы, определяющей Петрарку как «первого
современного (нам) человека»°. Формула эта, однако(,) требует
поправки. Если отвлечься от традиционного противопоставления
«Европы», или «Abendland’a», и «Византии», TO таким первым
современным человеком следовало бы счесть не Петрарку, а — с
значительными оговорками (впрочем, последние касались бы и
самого Петрарки) — Михаила Пселла.
Ницше гениально определил(,) в чем состоит сущность со-
временного, зрелого, сознания — в «Pathos der Distanz»’, пере-
живание расстояния(,) отделяющего A от не-Я, более Toro — Я,
kak познающего субъекта от Я, xax объекта самопознания. Pathos
der Distanz — основа иронии и юмора, в которых одержимое этим
пафосом Я обретает свое духовное успокоение. В пору класси-
ческой древности человек, бывший, повторяю, прежде всего
гражданином, был одержим пафосом дистанции в значительно
меньшей степени(,) нежели европейский человек. To, что мы 30-
° Примеч. публикатора: Неточная цитата из: Burckhardt J. Die Kultur der Renais-
sance in Italien. Grosse Illustrierte Phaidon-Ausgabe, Phaidon-Verlag, ind. 722 s.
В тексте оригинала: «...Petrarca, einer der friihsten véllig modernen Menschen...»
(Ibid. S.168)

? Примеч. публикатора: Nietzsche Fr. W. Jenseits von Gut und Bose. Vorspiel einer
Philosophie der Zukunft, Leipzig, 1886. 271p. § 257.

Михаил Пселл и проблема Ренессанса 297
вем «греческим ЧУД0М>>8‚ BO3HHKJIO на почве незаинтересованно-
го изумления скорее перед Космосом, чем перед человеческим
Я. ЭВРИЦИД B этом отношении составляет, кажется, исключение.
ИРОНИЧССКОС же переживание жизни достигает, в период, предше-
ствующий возникновению «Европы», своей высшей точки в пору
АПУЛСЯ M HyKnaHa — Т.е. — OHJTP—TAKH «декаданса», заката антич-
ной культуры. В Европе-же первым, в этом отношении, является
Пселл. Сколько бы он ни возвеличивал великих людей древности,
особенно Платона и Tomepa, наибольшее влияние Ha ero творче-
CTBO оказал все же, как кажется, Jlykuan. Upouna — основная черта
всего его творчества. ЕМУ ничего He стоит Избрать предметом са-
мых яростных нападок то, что спустя несколько времени станет
предметом превосходящего все границы восхваления панегирика
(напр(имер) ero обвинительная речь против патриарха Михаила
КСРУЛЛ&РИЯ, — а затем похвальное слово СМУ-ЖС) — H именно OT-
того, что OH KO всему равнодушен(,) это ему все чуждо. Одними
только некрасивыми личными ero качествами этого HE объяснить.
Их было бы недостаточно для достижения того художественно-
го совершенства, каким отличаются некоторые места его мемуа-
ров — напр(имер), в особенности TO, что он рассказывает о дворе
Константина 1Х, об отношениях между этим монархом и при-
дворным шутом. М&СТСРСТВО изложения здесь сводится к TOMY
ледяному спокойствию, простоте речи, отсутствию каких бы то
ни было элементов высказывания, которые бы свидетельствова-
ли об отношении автора к предмету повествования, — что резко
контрастирует с тем убогим, уродливым, жалким, отвратительно-
смешным, о чем автор говорит; это-то H ycyl"yönaer впечатление
гротескности, возникающее у читателя. He случайно Kak pa3 этот
отрывок из «Хронографии» в переводе Рено включен Полем Ва-
лери в один Hs номеров (XI, 1927 г(ода}) ero «Соттегсе»?, перио-
дических сборников произведений(,) наиболее характерных для
нашего времени. Надобно было обладать в высшей мере способ-
ностью «переживания дистанции», чтобы рассказать о TOM, чему
автор был свидетелем, именно Tak, Kak у него рассказано. С этим
же связана та особенность Hcenna, которая бРОСИЛЗСЬ в глаза
всем писавшим о нем — его самовлюбленность. И опять-таки, это
5 Примеч. публикатора: Впервые B: Renan Е. Souvenirs d’enfance et de jeunesse.
P., 1883. P. 60.

9 Примеч. публикатора: Valery Р., Fargue L.-P., Larbaud V. Commerce: Cahiers Tri-
mestriels Publies Par les soins de Paul Fargue, Leon-Paul Fargue, Valery Larbaud.
Printemps 1927. Cahier XI. P., 1927. 197 p.

298 П.М. Бицилли
не случайное, специфически-личное его свойство, а признак вре-
мени, один из элементов жизненного стиля его эпохи. Что это так,
явствует из совпадения его в этом отношении с двумя самыми
типичными представителями позднего Ренессанса — Бенвенуто
Челлини и Кардано. Самовлюбленность, эгоцентризм — послед-
ствие духовного одиночества, оторванности от жизни. Правда,
Пселл не был «отшельником в миру». Монахом, как известно, он
был не в большей мере, чем напр(имер) Эразм или Раблэ. Для
самоиспытания, самоисследования у него не хватало и времени.
В ero Memyapax(,) поэтому{(,) лишь изредка пробиваются элемен-
ты «интимного дневника», — хотя он, по-видимому, придавал
значение таким записям: вероятно, no ero внушению‹(,) HX Bell
ero воспитанник Михаил VII («Хроногр(афия)», Kx. VII, гл. IV,
$ 11)!°. Эти редкие места в ero мемуарах весьма показательны.
Самовлюбленность, которой страдал Пселл, не исключает объек-
тивности в отношении к себе самому, обуславливаемой «пафосом
дистанции». Если Пселл расхваливает свою ученость, свой дар
слова, TO это оттого, что OH искренно убежден в этом. И отчасти
он был прав: ведь он был едва ли не самым образованным челове-
ком своей поры. Это не помешало ему с полной откровенностью
рассказать о том, как он, находясь в лагере Исаака Комнена, куда
был послан Михаилом VI, чтобы отговорить Toro от ero намере-
ния устроить переворот, узнал, что Михаил лишился престола и
был охвачен страхом, будучи уверен, что впадет в немилость у
Исаака («Хр(онография)», кн. VIL, гл. 1, $ 38)".
В связи с вопросом, которому посвящена эта статья, одна черта
ero мемуаров весьма показательна: мастерство так наз(ываемого}
литературного портрета. И здесь сказывается значение пафоса
дистанции. Мы ведь обычно не замечаем специфических особен-
ностей всего того, с чем мы сжились, свыклись. Для того чтобы
что-либо индивидуализировать, необходимо взглянуть на него, так
сказать, на расстоянии. С этим же связан и прием усмотрения ха-
рактерных черт чего-либо путем сравнения. Этому методу и сле-
дует Пселл(,) напр(имер)(,) в параллельной характеристике двух
сестер-императриц, Зои и Феодоры («Хр(онография)», VI, гл. 1,
® Примеч. публикатора: Все указанные Бицилли места Hs «Хронографии» све-
рены и приведены к изданию: Пселл M. Хронография / пер., CT. и примеч.
Я.Н. Любарского. М., 1978. 319 c. В данном случае: Михаил VII, XI. С. 192.

!! Примеч. публикатора: Tam же: Михаил VI. Исаак I Комнин. Посольство к
Комнину. ХХХУШ. С. 151.

Михаил Пселл и проблема Ренессанса 299

§§ 4-6). Изобразительное искусство Пселла, обусловленное ero

пониманием личности как индивидуума в буквальном значении

этого слова, состоит в TOM, что OH задерживает Hallie внимание на
незначительных, на ПСРВЫЙ взгляд, мелких; HO на самом деле CO3-
дающих общее впечатление, СПСЦИфИЧССКИХ чертах Изображаемой
личности — вместо TOTO, чтобы перечислять все отдельные черты —
метод импрессионистический, сродный TOMY, которому следовал

Толстой. Показательно и его понимание органической связи духов-

ного H телесного B каждой личности, почему, давая психологиче-

скую характеристику КОГО-ЛИбО‚ OH останавливается и Ha ero внеш-
ности (см(отри) напр(имер) кроме указанного места, eme портрет

Михаила VII-ro, «Хр(онография)», VIL, ra. IV, $$ 5, 6)'3. И в atom от-

ношении Пселл, можно сказать, современник Кардано и Монтеня.

Но самым значительным свидетельством «современности»

(ПОВТОРЯЮ‚ если понимать «ЕВРОПУ» как СВОСОбР&ЗНОС единство

в пространстве и времени) ПССЛЛ&‚ является его динамическое

понимание личности. В этом его главное отличие от людей клас-

сической древности. Античное мировоззрение было во всех отно-
шениях статично, а не динамично. Этому не противоречит Гера-
клитова формула IIavta pet. Ckopee, напротив. Ведь это-то и было
логической загадкой ASIA Tepakmuta: та-же самая H вместе с этим
ни единый момент не та же самая река! Идея «Творческой эво-
люции», обусловленной движением «реального времени», была
чужда античности. Она зарождается вместе с христианством и в
христианстве — и она составляет основу того «западного», «фау-
стовского» мировоззрения, о котором говорит Шпенглер“. «Че-
ловек, замечает Пселл no поводу перемены(‚) происшедшей в ха-
рактере царицы Евдокии (VIII, ra. Ш, $ 5), sto — животное легко
изменяющееся, особенно когда на него ДСЙСТВУЮТ извне могучие
силы, толкающие ero на перемены»”. Все дело в сложности чело-

2 Примеч. публикатора: Tam же: Зоя и Феодора. Константин IX. IV—VI. С. 70—
71.

В Примеч. публикатора: Tam же: Михаил VII, V-VI. С. 190-191.

4 Примеч. публикатора: Уже в эмиграции, Бицилли одним Hs первых рецензи-
ровал обе части книги Осв. Шпенглера: Бицилли П. М. Гибель Запада: [Рец. на
кн.: Spengler О. Der Untergang des Abendlandes: Umrisse einer Morphologie der
Weltgeschichte. Munchen, 1920. Bd. 1] //Русская мысль. София, 1921. Ku. 8/9.
С. 308-311; Бицилли П.М. Рец. на кн.: Spengler О. Der Untergang des Aben-
dlandes: Umrisse einer Morphologie der Weltgeschichte. Munchen, 1922. Bd. 2 //
Русская мысль. Берлин, 1922. Ku. 8/12. С. 225-228.

5 Примеч. публикатора: При сопоставлении текста, оформленного автором в
виде цитаты, с отрывком из использованного нами издания, обнаруживаются

300 П.М. Бицилли
веческой личности: в ней заложено множество возможностей, ко-
торые проявляются так или иначе, или же пребывают в скрытом
виде — смотря по обстоятельствам. Вот почему нельзя выразить,
что такое TOT HIM другой человек, олной формулой. Исаак Ком-
нен производил впечатление человека сурового и крутого нрава,
когда, восседая на троне, руководил государственными делами; в
домашней же обстановке не было, казалось, человека мягче его.
Так одна и та же струна на лире способна звучать то нежно, то
резко (VII, гл. 1, $ 46)'°.
Выше я уже упомянул о том, что время «возрождения антич-
ной культуры», вопреки тому, как сами тогдашние люди представ-
ляли это себе, было, no своему духу, гораздо ближе к периоду
античного «декаданса», чем ко времени классической древности,
и что в таком же отношении к античности находится и время
Пселла. Время Лукиана и Апулея, время Пселла, время Себасти-
ана Франка, Эразма, Раблэ, Шекспира и Марлоу, имеют между
собой то общее, что в эти периоды с особой силой сказывалась
тенденция к «переоценке ценностей», к разобличению всего того
подлого, гнусного, что принято было прикрывать «хорошими
словами», к снижению TOTO, что принято было считать «BBICO-
ким» и, в связи с этим, к ироническому возвеличению привычно
считаемого «низким». «Похвала глупости» современна «Диало-
гам мертвецов», а также и составленным Пселлом, впрочем, как
отмечает Безобразов, согласно правилам учебников peropHKH(,)
относящимся к времени поздней античности, — похвальным сло-
вам блохе, вши и клопу. Были-ли эти «похвальные слова», скры-
тый сарказм которых ускользнул от внимания Безобразова, извест-
ны сатирикам и юмористам эпохи позднего Ренессанса и раннего
Барокко? Я не располагаю данными для ответа на этот вопрос.
Пселл cram известен в Европе уже с нач(ала) XVI столетия, од-
нако, главным образом, теми своими компилятивными философ-
скими и научными трудами, кот(орые) позже вошли в Патроло-
некоторые различия: «Но изменчива природа людей, особенно если для из-
менений есть и серьезные внешние причины» (Пселл М. Указ. соч. Евдокия.
Роман IV, У. С. 177). Отмечаем этот факт, потому что OH имеет отношение к
специфической манере вкрапления или припоминания чужого слова других
авторов в текстах БИЦИЛЛИ. Часто кавычки ставятся им не для TOTO, чтобы
соблюдать пунктуальность в использовании какого-то источника, а потому
что таким образом он сигнализирует вторжение не своей мысли в корпус соб-
ственной концепции.

6 Примеч. публикатора: Пселл М. Указ. соч.: Михаил VI. Исаак I Комнин.
Царствование Комнина. XLVI. С. 153.

Михаил Пселл и проблема Ренессанса 301
гию Миня. В предисловии к «Похвале Глупости» Эразм называет
своих предшественников, писавших Ha подобные темы, — среди
них Лукиана, восхвалявшего муху и блоху. Имени Пселла там нет.
В одном Hs ero «Colloquia» (Coll.fabulosum)'’ приведен анекдот о
TOM, Kak слуга короля Людовика XI поймал Ha нем вошь и выбро-
сил ее. Король обрадовался находке, так как это послужило сви-
детельством, что он — человек, ибо вши водятся только на людях,
в особенности на молодых, — и щедро наградил слугу. Тогда дру-
гой слуга притворился, что поймал на короле блоху, но обманулся
в своих ожиданиях. Блохи водятся преимущественно на собаках
и поэтому король счел для себя обидным подозрение в том, что на
нем могла очутиться блоха. Является ли это вариацией похваль-
ных слов Пселла (y Пселла и вошь(,) и блоха одинаково любят че-
ловеческую кровь, и чем человек моложе и здоровее, TEM охотнее
нападают на него) или же — что вероятнее — здесь мы имеем дело
с использованием ими обоими какого-то «общего фонда»? Отве-
тить на это, повторяю, я лишен возможности. Впрочем, вопрос
этот не так уж важен. Важно совпадение тем, служащее лишним
подтверждением отмеченной выше общности в отношении на-
правленности интересов, другими словами, общности жизненно-
го стиля времени Пселла и времени Эразма.

Пример Пселла служит подтверждением того, о чем я говорил
в моей статье «К вопросу о взаимоотношениях “Востока” и “Запа-
да”» (Сб(орник} в памет на проф. П. Ников)'* — о несостоятельно-
сти обычного противопоставления этих двух миров. В сущности,
это — две зоны одного и того-же мира, возникшего в результате
сочетания двух «чудес»: греческого чуда и чуда Христова. Здесь
мы подходим к усмотрению того — самого существенного — что
связует «Европу» с античностью. Это — проникнутость идеей не-
обходимости — античная Судьба, Fatum, Fortuna, в христианской
транскрипции — Провидение, в новейшей, позитивистической, —
" Примеч. публикатора: Можно предположить, что в скобках проф. П.М. Бицил-
ли хотел указать на заглавие СООТВСТСТВУЮЩСЙ части труда Эразма‚ но вместо
этого, в сокращенном виде, было повторено название книги. Здесь мы приво-
71MM Ou6sMorpapuyeckue данные TOTO издания, которое нам доступно и стоит
ближе всего KO времени первой публикации текста оригинала: Desiderii Erasmi
Roterdami. Convivium Fabulosum //Colloquia familiaria. Nunc emendatiora cum
omnium notis Bernae, Tschiffeli, 1709. S. 326-342.
® Примеч. публикатора: Бицилли П.М. К вопросу о взаимоотношениях «Восто-
xa» и «Запада» и истории Европы //Сборник в памет на проф. Петър Ников.
Известия на българското историческо дружество. Ku. XVI-XVII. София, 1940.
С. 48-54.

302 П.М. Бицилли
«закон эволюции». С этой точки зрения Ренессанс, из всех перио-
дов европейской истории, всего ближе к античности, поскольку
проблема взаимоотношения между «virtu» и «fortuna» была на
первом плане для всех мыслителей Ренессанса. И опять-таки: и в
этом отношении Пселл настоящий «человек Ренессанса». В сво-
ей «Хронографии» он объясняет все неожиданные события, все
катастрофы вмешательством в дела человеческие Судьбы — имен-
но Судьбы, а не божеского провидения, хотя в других своих тру-
дах он всячески старается выставить себя глубоко верующим и
безупречно ортодоксальным христианином. О ToM, насколько был
Пселл проникнут идеей Судьбы, свидетельствует высокое худо-
жественное совершенство как раз соответствующих мест «Хро-
нографии» — напр(имер) там, где OH повествует о KaTacTpode(,)
постигшей мятежника Маниакиса (KH. VI, ra. I, $$ 84-85)", а в
особенности той, которой завершились похождения Романа Дио-
rena (ku. VII, гл. П, $$ 39—43)?°. При чтении этих мест невольно
приходят на память трагедии Шекспира, посвященные истории
Англии. Ибо и события, о которых у него идет речь, очень напо-
минают Te, которые имели место в Англии времени войны «двух
Роз» и, главное, именно здесь Пселл достигает экспрессивности
близкой к Шекспировской. Быть может, прав был Безобразов,
расценивая его сочувственное письмо к Роману Диогену, после
того, xax TOT подвергся ослеплению, xax «издевательство»?! над
последним (Пселл примыкал к враждебной Роману стороне), —
все же, Her сомнения, трагедия Ром(ана) Диогена была глубо-
KO прочувствована HM как_хуложником, re. «на расстоянии».
Его «современность» к Ренессансу сказалась и здесь.
® Примеч. публикатора: Пселл М. Указ. соч.: Зоя и Феодора. Константин 1Х.
Смерть севасты. LXXXIV—LXXXV. С. 93.
? Прим. публикатора: Пселл М. Указ. соч.: Евдокия. Роман IV. Правление Poma-
на Диогена. XXXIX—XLIII. C. 186-188.
21 Примеч. публикатора: К этой характеристике в цитируемом исследовании до-
бавлены еще два определения: «довольно нахальным издевательством» (Be3-
образов П.В. Указ. cou. С. 116).

