УДК 930(47+44)*2012”

Н.И. Anmyxoea, ИП.Ю. Yeapoe
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«РЕЛИГИОЗНЫЕ ВОЙНЫ BO ФРАНЦИИ XVI BEKA:
НОВЫЕ ИСТОЧНИКИ, НОВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ,
НОВАЯ ПЕРИОДИЗАЦИЯ»
(Санкт-Петербург — Выборг, 14—15 июня 2012 r.)

Конференция была организована Российской национальной
библиотекой, Выборгским филиалом Академии народного хо-
зяйства и государственной службы при Президенте Российской
Федерации, а также Институтом всеобщей истории РАН. Полу-
чилось так, что конференция оказалась приурочена сразу к двум
юбилейным датам:

— во Франции 450 лет назад начались Религиозные войны
(1562-1598) — гражданский конфликт, сопоставимый no своим
последствиям и своему месту в истории страны только с Великой
Французской революцией;

— в России 110 лет назад родилась Александра Дмитриевна
Люблинская (1902-1980), выдающийся российский историк, со-
трудница отдела рукописей РНБ, много сделавшая для система-
тического изучения и начала публикации документов по истории
Религиозных войн, находящихся в Санкт-Петербурге. А хранятся
там богатейшие материалы — автографы французских королей и
других августейших особ, письма принцев крови, сотни доне-
сений послов, губернаторов и капитанов, переписка с суверен-
ными куриями. В большинстве своем документы происходят из
коллекции П.П. Дубровского, переводчика-секретаря российской
дипломатической миссии. В 1792 г. он успел вывезти документы
из революционной Франции, и, в конце концов, OHH оказались в
Императорской публичной библиотеке. В коллекции Дубровского
свыше 4 тыс. единиц хранения относятся к эпохе Религиозных
войн, причем к первой ее половине.

Совпадение этих двух юбилеев, отмечаемых в рамках одной
конференции, столь же символично, сколь и парадоксально. Ведь
анализируя материалы коллекции Дубровского, Александра Дми-
триевна и ее ученики пришли к выводу, что в реальности бое-
вые столкновения между протестантами и католиками войны в

312 Н.И. Anmyxoea, И.Ю. Yeapoe

реальности начались BO Франции задолго до общепринятой даты
1 марта 1562 г. («резня в Васси»), и, судя по донесениям из про-
винций, приобрели массовый характер уже к концу 1559 г. Таким
образом, юбилейный форум можно было бы провести на два,
а TO и Ha три года раньше. Впрочем, констатация возможности
переноса общепринятых хронологических рамок как раз и ста-
ла одним из результатов этой представительной международной
конференции.

Доклады участников конференции можно условно разделить
по тематике на пять групп. Первую из них составляют докла-
ды конкретно-источниковедческого характера, имевшие целью
ознакомить аудиторию с историей библиотечных коллекций и с
представляемыми ими новыми исследовательскими возможно-
стями. Н.А. Елагина и В.В. Шишкин («Французские автографы
времен Религиозных войн в Российской национальной библио-
теке») в своем обзоре раскрыли богатейшие возможности TOM
части коллекции Дубровского, которая относится к истории Ре-
лигиозных войн. Рассказав об истории научного описания и об
опытах публикации материалов этого богатейшего фонда, они
подчеркнули особый вклад в это А.Д. Люблинской. В.А. Со-
мов («Вклад А.Д. Люблинской в изучение французских архивов
XVI-XVII вв.») остановился на работе Александры Дмитриев-
ны по изучению других архивных комплексов французских до-
кументов, хранящихся в нашей стране, — Архива Cerbe, Архива
Бастилии, коллекции Ламуаньона и др. М.Г. Логутова («“Xpo-
ника города Кампена” священника Германа Вольфа [1580 г.]»)
на примере одной лишь рукописи, хранящейся в РНБ, показала
возможности комплексного изучения процессов, связанных с Ре-
формацией и Контрреформацией на территории Нидерландов.
В докладе П.Ю. Уварова («Послание епископа Неверского коро-
лю Генриху П») устанавливается авторство рукописи, хранящей-
ся в Парижской библиотеке Сент-Женевьев и проливающей свет
на нарастание религиозного противостояния в конце правления
Генриха П. Г.Н. Питулько («Редкие издания авторов эпохи Граж-
данских войн во Франции в Библиотеке Академии наук в Санкт-
Петербурге») подчеркнула, что не только уникальные рукописи,
но и редкие экземпляры печатных книг могут нести важнейшую
информацию об эпохе Религиозных войн.

Ko второй группе можно отнести выступления, посвященные
тем перспективам, которые открываются при анализе принципи-

Межндународная конференция «Религиозные войны eo Франции» 313
ально новых типов источников по истории гражданских войн во
Франции, ранее редко привлекавшихся историками. В докладе
Н. Бальзамо («Небесные сражения: сверхъестественное в Ре-
лигиозных войнах») обращалось внимание на рост числа свиде-
тельств о грозных небесных знамениях в эпоху религиозного кон-
фликта. Кометы, наводнения, ураганы, затмения, впрочем, как и
рождение MOHCTPOB, выполняли в хрониках, мемуарах и «летучих
листках» важную роль, подчеркивая «небесную оценку» (как пра-
вило негативную), описываемых конфессионально-политических
конфликтов. Т. Деббажи-Баранова («Памфлет и политическая
игра во время Религиозных войн») сумела восстановить «репу-
тацию» памфлетов и листовок как ценного источника по полити-
ческой истории. Но их значимость была не столько в отражении
чьих-то взглядов и не в отражении реальности, сколько в том, что
они являлись органической частью серьезной политической игры
как в эту, так и в более поздние эпохи. В докладе Н.И. Алтуховой
(«Региональный аспект практики vénalité des offices при Генрихе
Ш Валуа: к постановке проблемы») была выдвинута гипотеза, что
даже такой специфический источник, как «Инвентарь квитанций,
выданных кассой нерегулярных доходов», может содержать цен-
ные сведения о направлениях королевской политики в эту эпоху и
попытках короны расширить свое влияние, используя финансово-
экономические рычаги.

Доклады следующей группы были посвящены восстановле-
нию политических практик и «повседневности войны» на локаль-
ном материале. Ж. Фоа («Заключение мира в эпоху Религиоз-
ных войн: в чем историографическая новизна?») остановился на
деятельности «комиссаров no умиротворению» в 1563-1572 rr.,
пытавшихся обеспечить режим религиозного перемирия между
войнами, но вместе с тем достаточно умело оттеснявших гугено-
тов с захваченных ими позиций. С. Брюне («Гугенотское непо-
виновение Ha юге Франции в 1560-1567 rr: между коммуналь-
ными движениями, вспышками анабаптизма и протестантскими
заговорами») сконцентрировал свое внимание на ранних этапах
развития гугенотского движения на юге, где причудливым обра-
30M переплелись разные составляющие. Г. Шанпо («Мир и война
во Франции в эпоху Религиозных войн сквозь призму провин-
циальных парламентов: пример Бордо (1562—1600)»), напротив,
взял весь период войн, отраженный в постановлениях Парламен-
та Гиени. Эта «суверенная курия» далеко не всегда играла роль

314 Н.И. Anmyxoea, И.Ю. Yeapoe
послушного проводника королевской политики в охваченной мя-
тежами провинции.

В четвертую группу могут быть отнесены доклады, посвя-
щенные тем или иным «международным» аспектам конфликта,
при том что само это прилагательное носило в ту пору лишь
условный характер. Ю. Досси («Гугенотская дипломатия во вре-
мя первых Религиозных войн (1562-1570 гг.)») показал, что WIA
протестантских вождей, обращавшихся за помощью к своим не-
мецким единоверцам, и использовавших каналы личных связей и
матримониальных отношений, речь He шла о нарушении государ-
ственного суверенитета. Удачную параллель выстроил в своем
докладе А.Ю. Порокопьев («Немецкие князья и их отношение к
гражданскому конфликту Bo Франции XVI B.»), показавший, что
и для германских протестантских правителей, поддерживавших
гугенотов, никогда не стоял вопрос о вторжении во Францию и
войне с французским королем, с которым их связывали союзни-
ческие отношения. С большим интересом было встречено высту-
пление О.В. Окуневой («“Антарктическая Франция” в Бразилии:
преддверие Религиозных войн BO Франции?»), в котором пред-
принималась попытка докопаться до истины в определении «кон-
фессиональной составляющей» этой увлекательной тропической
экспедиции.

И, наконец, пятую группу образуют доклады, пожалуй самых
«маститых» участников конференции, с разных сторон подходив-
ших к вопросам поиска французами своей идентичности в тот
период. Э. Вьенно («Принадлежность к мужскому полу и фран-
цузский дух монарха лилии: обсуждение Салической правды и
создание национального консенсуса во время последней религи-
озной войны») обратила внимание на то, что платформой для «на-
ционального согласия» стала своеобразная мизогиния или даже
«антифеминизм». Негативные последствия женского правления
отмечали и монархомахи, нападавшие на Екатерину Медичи, и
сторонники королевской власти, которые подчеркивали незакон-
ность наследования короны по женской линии, но отметали при-
тязания испанской инфанты на французский престол. М.В. Дми-
триев («Bons et naturels Frangais. Конфликтующие дискурсы
французской идентичности в годы Парижской лиги») развивал
давнюю свою исследовательскую тему соотношения «конфес-
сионального» и «национального» в Европе раннего Нового вре-
мени. Выбор между верностью королю и верностью католицизму

Международная конференция «Религиозные войны во Франции» 315
был особенно тяжел для участников Католической лиги. Д. Кру-
зе («Королевская власть и религиозные конфликты во Франции
XVI в.: к проблематике деконфессионализации») построил свое
выступление в полемическом стиле, предупреждая об опасности
понимания процессов «конфессионализации» (термин принятый
у немецких коллег), как своеобразной деконфессионализации, от-
каза королевской власти от вмешательства в религиозную жизнь.
Последние Валуа и первые Бурбоны были далеки от того, что-
Obl осмысливать свое правление в категориях «Entzauberung der
Welt» («расколдования мира») по Максу Веберу или «выхода из
религии» по Марселю Гоше.

