OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Предлагаемый выпуск журнала «Средние века» открывается
блоком статей, посвященных проблемам функционирования Tak
называемых представительных или сословно-представительных
монархий. Авторы настаивают на специфике изучаемых стран
(Чехия и Венгрия), подчеркивая их отличия от классических со-
словных монархий Англии, Франции, Кастилии, а также отмечая
гораздо большую, чем считалось раньше, живучесть этих инсти-
тутов. Представляется, однако, что сами понятия сословного пред-
ставительства и сословной монархии нуждаются в существенной
корректировке. Во всяком случае, очевидно, что рассматривать
эти понятия лишь как стадию развития средневекового государ-
ства на пути от «сеньориальной» монархии к абсолютизму явля-
ется большим упрощением.

Уже традиционными в нашем журнале стали разделы, посвя-
щенные различным аспектам существования церкви в Средние
века и раннее Новое время. В данном блоке речь идет о попытках
подсчета ранних шведских епархий, о трудах и днях архиеписко-
па Кентерберийского во время становления англиканской церкви,
о «маленьких хитростях» английских лордов-католиков, обязан-
ных осуществлять право патроната над местными протестант-
скими церквами, о конкретных усилиях кардинала Дю Перрона
и Климента УШ по постановке церемонии папского прощения
раскаявшегося гугенота, короля Генриха IV. При всей разнице
материалов статьи, объединенные в этом блоке, можно было бы
отнести к административной или даже к повседневной истории
церковных учреждений.

Материалы следующего блока затрагивают такую актуаль-
ную и щекотливую тему как поиски национальной идентичности
в Средние века и раннее Новое время и роль, которую играли в
этом социальные, конфессиональные и политические факторы. В
случае со статьей Б.Н. Флори мы сочли полезным в очередной
раз раздвинуть привычные для нашего журнала географические
рамки, чтобы рассмотреть чрезвычайно сложный вопрос об опре-
делении «русского народа» на землях, принадлежащих польскому

6 IIIO. Уваров

королю, в освещении источников, происходящих из Посоль-
ского приказа. Тематически связанными с этим исследованием
оказываются материалы конференции с говорящим названием
«Этносы и “нации” в Западной Европе в эпоху Средневековья и
раннего Нового времени: идентичность и самоидентификация».
В ближайшем номере мы планируем продолжить обсуждение
этой проблематики.

Мы вновь обращаемся к рубрике «Мастерская историка», куда
мы относим статьи, которые на наш взгляд представляют особый
интерес своим подходом к источнику.

Возрождаем мы и, несколько подзабытую, рубрику «Истори-
ческие очерки». В данном случае рассказ о яркой истории средне-
векового Амальфи заслуживает внимания читателей, даже если
он не открывает новых исследовательских горизонтов.

Большой удачей мы считаем представившуюся возмож-
ность опубликовать неизвестную в нашей историографии работу
П.М. Бицилли, найденную болгарскими коллегами.

Раздел «Хроники» рассказывает о представительном форуме,
посвященном городской истории, и о конференции, приурочен-
ной сразу к двум датам — 450-летию начала Религиозных войн
во Франции и юбилею Александры Дмитриевны Люблинской, в
свое время опубликовавшей на страницах «Средних веков» уни-
кальную подборку документов по ранней истории Религиозных
войн. Эта публикация будет переиздана с новыми комментариями
в ближайшем приложении к «Средним векам».

В этом номере мы начинаем обсуждение первых томов «Все-
мирной истории». Помимо трех объемных материалов в редак-
ционном портфеле уже имеются новые рецензии на «средневеко-
вый» том. Думается, что эта рубрика на несколько номеров станет
постоянной.

Помимо многочисленных рецензий на отечественные и зару-
бежные издания мы публикуем ответ А.Ю. Митрофанова на ма-
териалы, напечатанные в предыдущем номере «Средних веков».
Мы не сочли возможным высказывать отдельное мнение редакции
по данному поводу, надеюсь, однако, что итоги этой дискуссии в
целом будут полезны нашему профессиональному сообществу.

Читателю бросится в глаза новая система организации би-
блиографии. Список цитируемых работ выносится в конец тек-
ста статьи, в соответствии с требованиями Российского индекса
научного цитирования (РИНЦ). Это поможет составлению более
адекватных рейтингов цитирования, которые, хотим мы этого или

Om редактора 7
HET, играют все большую роль в оценке деятельности российских
историков.

Наконец, следует напомнить, что в сети Интернет свобод-
ный доступ к текстам статей журнала есть Ha сайте http://www.
srednieveka.ru (информацию о сайте cM. дальше). С содержани-
ем выпусков «Средних веков», начиная с 2007 г. можно ознако-
миться Ha сайте Научной электронной библиотеки — http://www.
elibrary.ru. Однако здесь доступ к текстам возможен только для
зарегистрированных пользователей при оформлении подписки.
Поэтому самым надежным остается традиционная подписка
(подписной индекс 18969).

Наш адрес — 119334 Москва, Ленинский пр-т, 32A, ИВИ PAH,
Редакция журнала «Средние века».

Электронный адрес — sector-sv@list.ru.

П.Ю. Уваров

