УДК 94(44)“1595”:Генрих IV Бурбон
JIIO. Мартышева
СНЯТИЕ ОТЛУЧЕНИЯ С ГЕНРИХА 1У БУРБОНА
В 1595 ГОДУ
В статье прослеживаются основные этапы римских переговоров 1595 г., увен-
чавшихся снятием папой римским Климентом УШ отлучения с Генриха ГУ Бур-
бона и восстановлением франко-римских отношений. Ставится задача проана-
лизировать прежде всего символические аспекты примирения между королем
и ПОНТИфИКОМ‚ а также характер поведения и роль протагонистов в разрешении
длительного H серьезного кризиса, порожденного религиозным расколом.
Ключевые слова: Франция, раннее Новое время, Генрих IV Бурбон, Кли-
Ment VIII, отлучение, покаяние, отпущение грехов, политический символизм,
католицизм.

Католик, протестант, снова католик... Вероисповедание и
личная религиозность Генриха IV — загадка, давно интригующая
исследователей истории Франции'. Генрих Наваррский (1553—
1610), крещеный по католическому обряду, был воспитан в духе
протестантизма своей матерью Жанной д’Альбре. Под давле-
нием отца он избавился от протестантских наставников и стал
католиком. Однако после кончины Антуана де Бурбона в 1562 г.
Екатерина Медичи, оставившая Генриха при дворе, вернула ему
старых учителей и позволила исповедовать протестантскую веру.
Приняв католичество после Варфоломеевской ночи в сентябре
1572 г., Генрих, покинув двор, вновь перешел в протестантизм в
1576 r. Наконец, в 1593 r. он вернулся в лоно католической церк-
BH, будучи уже в течение четырех лет королем Франции, пусть и
не общепризнанным. Для современников вопрос о вере Бурбона
стал принципиальным в 1584 г., когда nocge смерти Франциска
ne Валуа, младшего брата Генриха II, он cram потенциальным Ha-
! ИСТОРИКИ по-разному оценивают методологические возможности исследова-

HHA таких вопросов, как искренность Генриха IV. В ro время Kak M. Bomb
утверждает, 4TO yueHbili никогда He y3HaeT, что думал KOPOJIb BO время своего
отречения, H концентрирует свое внимание Ha последствиях ero конфессио-
нального выбора (Wolfe М. The Conversion of Henri IV. Politics, Power, and Reli-
gious Belief in Early Modern France. Cambridge; London, 1993. P. 4), Рональд Лав
считает НСОбХОДИМЬіМИ попытки проникновения в сознание Генриха‚ выявле-
ние его персональных MOTHBOB (Love R.S. Blood and Religion: The Conscience of
Henri IV, 1553-1593. Montreal, 2001. P. 5).

Снятие отлучения с Генриха IV 125
следником французского престола, наследником королей, носив-
ших титул rex christianissimus.

Согласно «фундаментальным законам» французской монар-
хии, трон передавался no мужской линии, no степеням родства’.
В XVI в., в условиях раскола, к этому принципу прибавилась про-
блема религиозных убеждений`. Хотя юридически привержен-
ность короля католицизму было непросто обосновать, большин-
ству французов это представлялось очевидным, ведь в Реймсе
проходила церемония помазания на царство, a co времени IV Ла-
теранского собора (1215) монарх должен был клясться, помимо
прочего, в своей готовности бороться с еретиками“.

9 сентября 1585 r буллой «Ab immensa aeterni patris» nana
Сикст У лишил короля Наваррского права на наследование фран-
цузского престола. После убийства Генриха Ш в 1589 г. в декла-
рации, изданной 4 августа в Сен-Клу, Генрих Бурбон обещал
сохранить во Франции католическую церковь без каких-либо но-
вовведений и выразил желание, чтобы его личным религиозным
просвещением занялся общефранцузский церковный собор, кото-
рому следовало собраться через шесть месяцев или даже ранее,
если это окажется возможно`. Однако в последующие несколько
лет OH HE спешил выполнять свои обещания. Ilana Сикст V, начав-
ший было менять свое отношение к Генриху IV, скончался в авгу-
сте 1590 г., а Григорий XIV подтвердил отлучение в марте 1591 г.

25 июля 1593 г. Генрих IV перешел в католическую веру.
Отлучение с короля было снято Рено де Боном, архиепископом
Буржским°. Ilana Климент VIII не признал церемонии, прошед-
шей в Сен-Дени, но это не помешало Генриху ГУ короноваться
? Giesey R.E. The Juristic Basis of Dynastic Right to the French Throne // Transac-

tions of the American Philosophical Society. 1961. Vol. 51, Part 5. Р. 3-47 (библио-
графия — P. 43-44).

3 Villers R. Aspects politiques et aspects juridiques de la loi de catholicité (1589—
1593) // Revue historique de droit frangais et étranger. 1959. Vol. 37. P. 196-213.

* Tbid. Р. 196-197.

5 Serment et protestation du roy de Navarre & son avénement a la Couronne. Avec
les serment réciproque de Princes du sang, et autres Ducs, Pairs et Officiers de la
Couronne de France a sa Majesté (4 aoüt 1589). 5. 1., 1589. P. 3-4.

° Французские прелаты нашли способ снять отлучение без папского согла-
CHA: OHM прибегли к так называемому условному освобождению (absolutio ad
cautelam), впоследствии требовавшему папское подтверждение. Легитимность
этой меры специально была рассмотрена в трактате П. Питу, изданном на ла-
тыни и на французском языке: Pithou Р. De justa & canonica absolutione Henrici
IHL. christianissimi Franciae & Navarrae regis. Paris, 1594; Idem. Traicté de la juste
et canonique absolution de Henry IIII. Tres-chrestien Roy de France, & de de Na-
varre. Paris, 1595.

126 ЛЮ. Мартышева
в Шартре 27 февраля 1594 г. и через месяц присутствовать на
мессе в Париже. Несмотря на очевидные успехи короля, его воз-
вращение в лоно католической церкви без согласия ее главы не
являлось легитимным B глазах ero подданных, многие из которых
продолжали сопротивление, поэтому переговоры по снятию пап-
ского отлучения с Генриха ГУ были важным этапом в длительном
процессе легитимации власти короля, вынужденного отстаивать
свое право занимать французский престол.

Мы проследим основные этапы королевского посольства
1595 r. в Рим, останавливаясь прежде всего на символических
аспектах, роль которых, KaK нам представляется, недооценена
историками ДИПЛОМЗТИИ7. Главное внимание бУДСТ уделено вопро-
CaM постановки переговоров, стратегии их ведения H восприятию
происходящего современниками.

7 Исследователи He раз обращали внимание на столь важный эпизод He только
французской, HO и общеевропейской истории. Наиболее полно взаимоотношения
Генриха IV и Римской церкви описаны в XIX s. аббатом Фере: Féret Р. Henri IV et
V’Eglise. Paris, 1875. Классическое исследование понтификата Климента VIII принад-
лежит перу выдающего специалиста по истории папства Л. Пастору. Ученый уделя-
eT большое внимание примирению Генриха IV с Римом, которое считает главным
деянием Климента VIII: Pastor L., von. Storia dei papi dalla fine del medio evo. Vol. XI:
Storia dei Papi nel periodo della Riforma е restaurazione cattolica. Clemente VIII (1592—
1605). Roma, 1958. Capitolo II. P. 45-108 [Pastor L., von. Geschichte der Papste seit dem
Ausgang des Mittelalters. Bd. 11: Geschichte der Papste im Zeitalter der katholischen Re-
formation und Restauration. Klemens VIII (1592-1605). Freiburg, 1927]. Событийная
история процесса примирения короля с Римом подробно освещена в статье В. Map-
тена: Martin И La reprise des relations diplomatiques entre la France et le Saint-Siége en
1595 // Revue des sciences religieuses. 1921. N 1. Р. 338-384, 1922. N 2. Р. 233-270.
В современной историографии анализ понтификата Климента VIII и, в частности,
его взаимоотношений с королем Франции в контексте папской политики проведен
итальянской исследовательницей М. Фаттори, см.: Fattori MT. Clemente VIII e il
Sacro Collegio, 1592-1605: Mecanismi istituzionali ed accentramento @ governo. Stut-
tgart, 2004. Значительный вклад в изучение франко-римских взаимоотношений сде-
лан в работах 5. Барбиша, см.: Barbiche В. Le Saint-Siége et la France au temps de Henri
IV // Bulla, legatus, nuntius. Etudes de diplomatique et de diplomatie pontificales (XVIII—
XVII). Paris, 2007. P. 345-533; Idem. L’influence frangaise a la cour pontificale sous le
régne de Henri IV // Ibid. P. 509-533, a также ero обобщающий доклад Ha коллоквиу-
ме в Pune: Barbiche В. L’absolution du Roi. Intervention lors du colloque «Henri IV et
le Saint—Siege», organisée par le Centre culturel Saint-Louis de France le 10 décembre
2009 // Institut francais. Centre Saint-Louis: Centre Francese a Roma // [http://www.
saintlouisdefrance.it/Home/index.php?m=3&c=759] (gata доступа — 11.11.2012). Pum
XVII в. kak важнейший международный политический центр, a главное — центр
франко-испанского соперничества, что проявлялось и в церемониях, изучается в ра-
ботах M.A. Вишельи: Visceglia M.A. Les Cérémonies comme compétition politique entre
les monarchies francaise et espagnole, а Rome, au XVII siécle // Les Cérémonies extraor-
dinaires du catholicisme baroque / Dir. B. Dompnier. Clermont-Ferrand, 2009. P. 365-388.

Снятие отлучения с Генриха IV 127

Эпизод, связанный с примирением Генриха IV и Климента VIII,
вписывается в длительную традицию взаимоотношений пап и
королей, в историю конфликтов между духовной и светской вла-
стями. Kak »xe разрешился длительный кризис, порожденный
конфессиональным разделением французского общества? Какова
была цена папского прощения?

РИМСКИЕ ПОСОЛЬСТВА

Климент УШ, избранный папой 30 января 1592 г., был изве-
стен своей щепетильностью и нерешительностью“. Казус Генри-
ха HaBappCKoro, отлученного от церкви его предшественниками,
был особо сложным: папа, чувствуя повышенную ответствен-
ность, так как решалась судьба целого королевства, погрязшего B
гражданских ВОЙН&Х‚ с недоверием относился к He pa3 менявшему
веру королю, боялся скомпрометировать Святой престол, сняв от-
лучение с нераскаявшегося еретика.

В октябре 1592 r. Генрих IV направил в Рим посольство кар-
динала Пьера де Гонди, епископа Парижского, и Жана де Вивона,
бывшего посла Генриха III. Папа отказался принять ux’. Жан де
ВИВОН‚ маркиз де ПИЗЗНИ‚ также He смог ничего ДОбИТЬСЯ B начале
1593 г.'° Tana отказывался снять отлучение и признать протестан-
та Генриха Бурбона королем Франции. Все кардиналы, входив-
шие в конгрегации Франции"! и инквизиции, за исключением кар-
динала Оттавио Аквавивы'?, были против принятия французских
послов и одобряли осторожность понтифика`.

5 Barbiche В. Clément УШ // Dictionnaire historique de la papauté / Dir. P. Levillain.
Paris, 1994. Р. 381.

* O запрете Пьеру ne Гонди приезжать в Pum и o ero вероятных причинах см.:
De Maio R. La curia romana nella riconciliazione @ Enrico IV // Riformi 1 miti della
Chiesa del Cinquecento. Napoli, 1973. P. 143-190. Автор уделяет большое внима-
Hue роли Алессандро Франчески, привезшего епископу ответ папы.

'0 Martin V. Op. cit. P. 346.

!! Конгрегация Франции была основана Сикстом V в 1589 r. вследствие конфлик-
тов BO Франции, приведших к убийству герцога Гиза, ero брата кардинала, а за-
тем и Генриха Ш. Ее возглавлял Джулио Антонио Санторио, влиятельный кар-
динал, главный соперник Климента VIII на конклаве 1592 r. pu Клименте VIII
роль этой конгрегации стала более значимой, вместе с конгрегацией инкви-
зиции они играли ключевую роль в решении вопроса о снятии отлучения с
Генриха IV (подробнее: Fattori М.Т. Op. cit. P. 32).

® Оттавио Аквавива (1560-1612) занимал различные должности при курии, неодно-
кратно был легатом, а в 1591 г. возведен в достоинство кардинала. Один из главных
сторонников прощения Генриха IV. В 1605 r. стал архиепископом Неаполитанским.

3 Fattori М. Т. Op. cit. P. 33.

128 ЛЮ. Мартышева

Следующее посольство было отправлено в октябре 1593 r.,
уже после отпущения грехов Генриху французскими прелатами.
Епископ Ле-Манский, 2 монаха и 50 дворян составили делега-
цию, которую возглавил герцог Неверский'*. Посольство He было
принято, герцог ДОбИЛСЯ нескольких аудиенций у папы, HO только
Kak частное JIHIIO!S.

IIo Mepe Toro kak усиливались позиции Генриха IV Bo Фран-
ции, a вместе с ними и угроза церковного раскола по примеру
Англии, настроения в Риме менялись. Кардинал Филиппо Сега,
папский легат, встретился с кардиналом де ГОНДИ и известил его
о переменах BO взглядах папы'°. Король решил отправить новое
посольство, вернее, одного посла. Жак дю Перрон прибыл в Рим
12 июля 1595 r. и сразу был принят Климентом VIII. Это посоль-
ство было самым скромным: дю Перрон‚ COBCTHHK короля, по-
ставленный епископом в 1592 г., и его помощник Арно д’Осса,
живший в Риме и начавший свою дипломатическую карьеру се-
кретарем. Чем можно объяснить подобный выбор?

Во-первых, дю Перрон и д’Осса обладали ценными качества-
ми для переговоров: они оба сделали карьеру благодаря собствен-
ным способностям. Красноречие и прекрасная память дю Пер-
рона позволяли ему с успехом вести диспуты с гугенотами, ero
преимуществами были осторожность и расчетливость. Но глав-
Hoe — OH сыграл значимую роль'” в обращении Генриха в католи-
чество. Доверенный короля, принявший участие в церемониях в
Сен-Дени и в Шартре, он мог свидетельствовать как о публичном,
“ Martin V. Op. cit. Р. 347. Людовико Гонзага (1539-1595) именовался герцогом

Неверским с 1565 г. благодаря женитьбе на Генриетте Клевской.

15 Féret P. Op. cit. Р. 135.

® Le cardinal Jacques Davy du Perron. Mélanges publiés a l’occasion du IV’ cen-
tenaire de sa naissance. Saint-L6, 1956. P. 76. (Notices, mémoires et documents
publiés par la Société d’archéologie et d’histoire naturelle de la Manche; Т. 64).

!7 Невозможно точно выявить, какова была ero роль в переходе Генриха IV в ка-
толичество, однако ero влияние Ha короля несомненно. Перед Генеральными
штатами в 1615 r. он утверждал, что именно ему принадлежала заслуга об-
ращения короля: «По Божией милости я, а точнее Божия милость через меня
обратила ero [Генриха IV] в католическую веру» (Harangue faicte de la part
de la Chambre Ecclesiastique, en celle du tiers Estat, sur Particle du Serment, par
Monseigneur le Cardinal du Perron, Archeuesque de Sens, Primat des Gaules et de
Germanie, et grand Aumosnier de France // Les diverses oeuvres de |’illustrissime
cardinal Du Perron, ... contenant plusieurs livres... non encore vus, ni publiés...
ensemble tous les écrits mis au jour de son vivant, et maintenant réimprimés sur
ses exemplaires laissez, reveus, corrigez et augmentez de sa main. Paris, 1622.
P. 636).

Снятие отлучения с Генриха lV 129
так и о личном благочестии и об искренности новообращенного
(06 этом король HE преминул написать папе в сопроводительном
послании)'$. Напрашивается eme одно объяснение: дю Перрон, о
чем знали в папской курии, в прошлом был кальвинистом; перей-
дя в католичество при Генрихе Ш, он не щадил сил в борьбе с
«ересью», искоренив ее в себе самом. Посол был как бы отраже-
нием своего короля, его oöpamenne было залогом серьезности и
искренности намерений Генриха.

Жак Огюст де Ty, автор «Истории моего времени», дает свою
интерпретацию дипломатического выбора: ввиду улучшения
положения короля и боязни Климентом УШ схизмы дело было
практически решенным, достаточно было отправить посла гораз-
Ao меньшего ранга, нежели герцог Неверский'°. Де Ty явно преу-
величивал шансы примирения. НЭ‚ПРОТИВ‚ скромность посольства
могла быть связана с решением ДейСТВОВЗТЬ осторожно: еще одно
торжественное посольство могло повредить репутации короля,
ведь сам де Ту пишет об унижении Людовико Гонзага: «Герцог
был очень огорчен, что в Риме его не приняли в качестве посла,
человек ero ранга и столь высокого рождения, ПСРВЫЙ человек
при дворе после принцев крови, он был специально выбран Его
Величеством для придания большей значимости и блеска посоль-
CTBY, чтобы вести переговоры о деле, от которого зависело спо-
койствие христианского MHpa»??.

Венецианский посол в Риме Паоло Парута отмечает, что дю
Перрон приехал Kak представитель государя, HO все же He Kak
посол?!. Многие считали, что он прибыл лишь для того, чтобы
договориться об условиях возвращения короля в лоно католиче-
ской церкви, само OHO JOJDKHO было осуществиться посольством
® Recueil des lettres missives de Henri IV / Ed. В. de Xivrey. Paris, 1848. Т. IV.

P. 360.

® Thou J.-A. de. Histoire universelle depuis 1543 jusqu’en 1607. Bale, 1742. Т. 8.
P. 636.

20 «Ce fut un grand sujet de chagrin pour le Duc de Nevers, qu’on refusat de recevoir
4 Rome, en qualité d’ Ambassadeur du Roi, un homme de son rang & de sa haute
naissance, le premier homme de la Cour aprés les Princes du sang, choisi exprés раг
Sa Majesté, pour donner plus de poids & d’éclat 4 une Ambassade, dans laquelle
il avoit a traiter d’une affaire dont dépendoit le repos du monde Chrétien» (Ibid.
Р. 349).

21 Паоло Парута был венецианским послом в Риме с августа 1592 no ноябрь
1595 r Дипломат первого ранга, имевший указание поддерживать Францию,
он был одним из наиболее ценных сторонников примирения короля и папы и
оставил Сенату подробный отчет о переговорах.

5. Средние века. Вып. 74 (1-2)

130 ЛЮ. Мартышева

из настоящих сановников, которым от имени короля предстояло

склонить колени перед Климентом УШ и в соответствии с тради-

ционными церемониями получить ПубЛИЧНОС отпущение грехов

и возвращение благодати??. Отправление в Рим дю Перрона было

стратегическим решением ДСЙСТВОВ&ТЬ осмотрительно. Heonpe-

ДСЛСННЫЙ статус королевского посланника позволял вести пере-

говоры более конфиденциально и вместе с тем эффективно.

ДЛИТЕЛЬНЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ
Жак дю Перрон ехал долго: через Лотарингию, Страсбург,

пересек Альпы no перевалам Граубюндена, останавливался в

Венеции и Мантуе”. Tem временем в Риме с нетерпением ждали

его приезда, Д’ОСС& свидетельствовал об обеспокоенности и рас-

терянности из-за задержки посла?*. 12 июля 1595 r. дю Перрон
наконец прибыл в Вечный город. Он начал переговоры символи-
ческим жестом. Получив от короля епископство в 1592 г., он еще

He имел на него подтверждения папы: СМИРСННЫЙ прелат не надел

при въезде епископского облачения”`. Инвеститура от отлученно-

го короля должна была выглядеть как минимум предосудитель-

HOW, если вообще признавалась. Добрым знаком было, что сми-

ренному послу сразу разрешили поцеловать ступни папы и руки

ero кардиналов-непотов?°. 17 июля Климент VIII в консистории
сообщил о прибытии «некоего француза дю Перрона» и выразил

2 «Spende nome di persona publica, mandata dal re di Francia, ma non pero espres-
samente d’ambasciatore; e si crede che egli ауега per ora solo a trattare il merito di
questo negozio della ribenedizione, senza аИга estrinseca е pil apparente dimostra-
zione, la quale si riservi al fare, seguitane la conclusione, ed avutasi la certa parola
dal Papa di ricevere esso re in grazia, col mezzo di una molto solenne ambascieria
e di persone piu principali, per umiliarsi a nome del re al Pontefice, e, secondo le
ordinarie cerimonie, riceverne la publica assoluzione e redintegrazione di grazia»
(Paruta P. La Legazione di Roma di Paolo Paruta (1592-1595). Venezia, 1887.
Т. 3. Р. 198).

23 Discours sommaire de la vie et trespas de 1’illustrissime cardinal du Perron // Les
diverses oeuvres de |’illustrissime cardinal Du Perron... P. 14.

» D'Ossat A. Lettres de l’illustrissime et reverendissime cardinal d’Ossat, evesque
de Bayeux au roy Henry le Grand, et a monsieur de Villeroy... Paris, 1627. P. 88,
94, 97.

25 «Е con tutto che il detto Eperon sia per autorita е nominazione del re dichiarato
vescovo di Evreus, vestira регб semplicemente da prelato е non da vescovo, per
segno di maggiore umiliazione e rispetto, non avendo ancora avuta da Sua Santita
la confirmazione di esso vescovato» (Paruta P. Op. cit. T. 3. P. 198).

6 D’Ossat A. Op. cit. P. 99.

Снятие отлучения с Генриха IV 131
желание выслушать его?”. Француз получил папскую аудиенцию,
на которой говорил о необходимости отпущения грехов Генриха
и об опасностях в случае отказа?*. Папа повелел ему нанести ви-
зиты всем кардиналам”.

Означал ли тот факт, что представитель Генриха ГУ был при-
HAT в Риме, а ero прибытие нетерпеливо ожидалось, решимость
папы дать королю отпущение грехов? Был ли результат посоль-
ства заранее известен? 22 июля опытный дипломат Парута счи-
тал, что ничего eme He решено, и лишь 29 июля он уже был на-
строен оптимистично“.

30 июля дю Перрон и д’Осса получили вторую аудиенцию у
папы. Они отчитались о визитах к кардиналам, представили пись-
менное прошение об отпущении, ответили на вопросы понтифи-
ka*!, 2 августа на заседании конгрегации Климент VIII прочитал
письмо Генриха IV, напомнил, что речь идет о спасении целой на-
ции и объявил, что желает выслушать мнение каждого кардинала
по отдельности*. Дю Перрон резонно сообщал королю, что у папы
был выбор: опросить кардиналов публично, что было бы гораз-
до быстрее, или прибегнуть к выбранному понтификом второму
способу, требовавшему больше времени, HO более надежному“.

Папа принимал кардиналов с 7 по 23 августа. Между тем раз-
личные группировки вели настоящую дипломатическую войну.
Сторонники Филиппа П, He жалея средств, прилагали всевоз-
можные усилия для срыва переговоров. Испанский посол Луис
Фернандес де Кордоба постоянно навещал кардиналов, отправ-
лял к HAM некоего теолога, который должен был доказывать, что
прощение французского короля было бы гибельно для всего хри-
стианского мира““. Отчаявшись в возможности предотвратить OT-
27 Paruta P. Op. cit. Р. 223.

28 Дю Перрон действовал в соответствии с полученной им, подобно другим по-
слам, инструкцией: Instruction au sieur du Perron, nommé a l'Eueche d'Eureux,
conseiller du roy en ses conseils d’estat & priué, & son premier aumonier, allat a
Rome, par commendement de sa Majesté // Les Ambassades et négociations de
Lillustrissime... cardinal Du Perron... avec les plus belles lettres... recueillies et ac-
compagnées de sommaires et advertissements, par César de Ligny, secrétaire dudit
seigneur. Paris, 1633. P. 177-194.

® Paruta P. Op. cit. Р. 224-226.

30 Ibid. P. 226, 229.

31 Les Ambassades et négociations... P. 198.

32 Ibid. P. 198; Paruta P. Op. cit. Р. 243.

33 Lettre au roy Henri IV // Les diverses oeuvres de ’illustrissime cardinal Du Perron...
P. 858.

34 Paruta P. Op. cit. Р. 225-226.

5*

132 Л.Ю. Мартышева

пущение папой грехов французскому королю, испанцы пытались
убедить Климента УШ не признавать права Генриха ГУ на пре-
стол, He давать ему титула христианнейшего короля“°. В атмос-
фере враждебности французские послы выбрали тактику секрет-
ности; дю Перрон утверждал, что враги не знали, на каком этапе
находились переговоры“°.

Хотя официально посольство короля состояло всего из двух че-
ловек, многие в Риме приложили усилия для того, чтобы Генрих ГУ
получил папское прощение. Главными союзниками французов
были итальянцы, для которых примирение с Францией означало
большую независимость от Испании. Опытный венецианский ди-
пломат Парута консультировал дю Перрона и д’Осса и предложил
им определенную стратегию: сначала получить от папы согласие
на отпущение грехов короля, а потом уже обсуждать детали, иначе
это могло бы вызвать колебания у понтифика”. Дю Перрон, сле-
дуя COBeTaM, действовал очень осторожно, только в конце июля
он объявил папе, на каких условиях король считал желательным
получить отпущение грехов`*. Особо долгие разговоры венециа-
нец вел с д’Осса, лучше владевшим итальянским и знакомым с
расстановкой сил в папской курии“.

Продвижению переговоров во многом способствовал пользо-
вавшийся большим авторитетом автор «Церковных анналов», ис-
поведник Климента УШ, кардинал Цезарь Бароний. Он составил
для папы записку о необходимости простить короля; эта записка
циркулировала no Риму и получила одобрение многих“*. Именно с
Баронием папа консультировался по вопросам исторических пре-
цедентов, связанных с покаянием и отпущением грехов“!. Автори-
тетные прелаты Филиппо Нери и Пьетро Альдобрандини также
поддерживали французов. Особо стоит отметить влиятельного кар-
динала Франсиско де Толедо, выступившего за отпущение грехов.
Ero позиция тем более важна, что OH был испанцем и иезуитом”*.

Выслушав мнения кардиналов, 28 августа папа дал послам ко-
роля третью аудиенцию“. 30 августа в консистории Климент VIII
35 Ibid. Р. 251.

% Les Ambassades et négociations... P. 29.

37 Paruta P. Op. cit. P. 224.

38 Thid. P. 234.

39 Tbid. P. 273.

* Ibid. Р. 234-235.

4! Visceglia M.A. Op. cit. P. 370.

® Ibid. P. 244; Les Ambassades et négociations... P. 202.
8 Ibid. P. 199.

Снятие отлучения с Генриха IV 133

СООбЩИЛ‚ что две трети кардиналов высказались положительно,

и объявил о своем решении дать отпущение грехов Генриху Бур-

бону.

Дю Перрон и д’Осса должны были не только получить от папы
согласие отпустить грехи Генриху, но и договориться о характере
церемонии, о налагаемой епитимье и о тексте буллы. Чего толь-
ко ни предлагали в качестве условий противники примирения с
французским королем: отмену эдиктов в пользу протестантов,
заключение перемирия с Филиппом П, возвращение иезуитов во
Францию“, вступление в войну с османами, публичное покаяние
короля и проведение церемонии отпущения грехов во Франции‚
повторную коронацию“`. Главная задача французских дипломатов
состояла в TOM, чтобы обосновать невозможность примирения на
таких условиях, неприемлемых для их государя. Жак Огюст де Ту
утверждает, что посланников якобы даже спросили, «согласились
ли бы они положить корону Франции K ногам ПОНТИфИК& и пере-
дать ее TCM самым, TaK сказать, B ero pyKI/I»46. Такое символиче-
ское подчинение короны тиаре было отвергнуто.

Послам удалось договориться с папой. От имени короля они
должны были принести клятву повиноваться Святому престо-
лу, отречься от ереси, дать обет исполнить епитимью, включав-
шую 13 обязательств личного характера (молитвы, регулярная
исповедь и причащение и Т.Д.)‚ а также касающихся положения
католической церкви Bo Франции. Главные из них — призна-
ние и публикация решений Тридентского собора во Франции,
восстановление католичества B Беарне‚ воспитание принца
Конде в католичестве”. Было найдено решение и для самой
CJIOOKHOHR проблемы: восстановления короля B ero правах Ha пре-
стол. Лишение в 1585 r. папой Сикстом V объявленного еретиком
и вероотступником Генриха Бурбона права престолонаследия
“ В 1594 r., после покушения Жана Шастеля на Генриха IV, иезуиты на несколь-

ко лет были изгнаны из Франции. Им было позволено вернуться в 1603 г. и
на определенных условиях. См.: Barbiche В. Le bannissement et le rappel des
Jésuites (1594-1603) // Henri IV et les Jésuites. La Fléche, 2004. Р. 27-37.

* Thou J.-A. de. Histoire universelle... Т. 8. P. 638-639.

45 «consentiroient 4 deposer aux pieds du Pape la couronne de France, & a remettre,
pour ainsi dire, entre ses mains» (Ibid. P. 639). Для де Ty такой пример попрания
монаршего величия являлся квинтэссенцией происков врагов с целью унизить
короля Франции.

47 Религиозная принадлежность принца Конде имела особое значение, ибо в TOT
момент он рассматривался Kak потенциальный наследник престола (Thou J.-A.
de. Histoire universelle... Т. 8. P. 640).

134 Л.Ю. Мартышева

вызвало бурный протест части французов, для которых такое

вмешательство Рима во внутренние дела ФраНЦИИ казалось не-

приемлемым“*. Совсем He просто было найти подходящую
формулировку о восстановлении в правах. Удалось угово-
рить Климента УШ принять расплывчатую формулу: объявить
легитимными «религиозные акты KOPOJIA», совершенные HM
с 25 июля 1593 г.*.
БОЖЕСТВЕННОЕ ВДОХНОВЕНИЕ
И ПОЛИТИЧЕСКИЕ РЕАЛИИ

Кому простите грехи, тому простятся;

на ком оставите, на том останутся
(Ин 20:23)
Переговоры He ограничивались аудиенциями, консисториями,
закулисными интригами — весь Рим принимал участие в реше-
нии столь важного дела. Папа, пусть и обладавший формально
полнотой власти и, следовательно, несший полную ответствен-
ность за принимаемые решения, не мог ДСЙСТВОВ&ТЬ в одиночку.

Божественное «наитие» было просто НСОбХОДИМО, и город молил-

ся вместе с понтификом. Уже на следующий день после прибытия

дю Перрона, 13 июля, Климент повелел «всему римскому духо-
венству, как черному, так и белому, устраивать процессии, специ-
ально чтобы вызвать благодать Святого Духа, дабы он снизошел
на ero Святейшество в переговорах такой великой важности»“.

* Подробнее: Wolfe М. The Conversion of Henri IV. Р. 36.

® Martin V. Op. cit. Р. 376.

50 «S.S. ordino si facessero da tutto il Clero, Secolare, & Regolare di Roma processioni, nelle
quali spetialemente s’inuocasse la gratia dello Spirito Santo accio si degnasse inspirare sua
Beatitudine in negotio di tanta importanza» (Mucante G.P. Relatione della reconciliatione,
assolutione, et benedittione, del Serenissimo Henrico Quarto, christianissimo re di Francia
& di Navarra, fatta dalla Santita di N. S. Papa Clemente Ottavo nel Portico di S. Pietro,
domenica alli dicisette di Settembre 1595... Viterbo, 1595. Р. [4], (6-7)). Описание пап-
ского церемониария Джованни Паоло Муканте (15572-1617) было опубликовано в
1595 r на итальянском языке, довольно точный перевод на французский вышел в
Лионе уже в 1596 г. Здесь и далее будет цитироваться итальянский источник (паги-
нация в издании отсутствует), в круглых скобках указаны страницы французского
перевода: Mucante G.P. Discours au vray des sainctes cérémonies faictes 4 Rome, pour la
réconciliation, absolution & bénédiction de Henry Ш, tres-chrestien Roy de France & de
Navarre / Trad. Du Тгопсу. Lyon, 1596. О Муканте известно мало, HO он определенно
был экспертом по церемониалу, известным и вне папского двора (Itinerario in Polonia

Снятие отлучения с Генриха IV 135

С этой целью духовенство и братства были разделены на три груп-

пы: первая отправилась процессией из церкви Сант-Адриано в

Сан-Джованни-ин-Латерано, другая — из Сан-Лоренцо-ин-Дамазо

в Сан-Пьетро, третья — из Сан-Марко в Санта-Мария-Маджоре!.

Таким образом‚ каждая процессия заканчивалась в ОДНОЙ 3

патриарших базилик.

Спустя три дня Климент VIII приказал, чтобы в процессиях
участвовала лишь треть клириков, ДЭ‚бЫ MOLJIH проходить H обыч-
ные богослужения, а во время праздников в процессиях участво-
вали лишь клирики и монахи указанных церквей И МОН&СТЬЧЭСЙ.
Так продолжалось до 2 августа, затем, из-за уменьшения посе-
щаемости СЛУЖб, папа распорядился проводить только специ-
альную процессию в каждой церкви перед торжественными
мессами. Но братства и миряне продолжали участвовать в процес-
сиях*?,

Каждодневные процессии, нарушая обычный ритм религи-
озной ЖИзНИ города, заставляли верующих постоянно помнить
0 TOM, что решалось важное дело, H Kak бы вовлекали их в ак-
тивное участие в его разрешении. В то время как город молил-
CA, папа каялся и искал заступничества Девы Марии. 5 августа, в
день «Богоматери Снежной» (Madonna della Neve)*, «чтобы по-
лучить от ГОСПОДЗ Бога помощь H озарение B этом деле», Malla,
Kak подсказывает переводивший на французский сделанное
МУКЗНТС описание церемонии, «посредничеством H благодаря
покровительству Пресвятой Девы Марии», Bo власянице, бо-
сиком отправился из КВИРИН&ЛЬСКОГО дворца Ha площади Монте-
Кавалло в церковь Санта-Мария-Маджоре“*. Tam он «отслужил

del 1596 & Giovanni Paolo Mucante, cerimoniere pontificio // Wos J.W. Fonti е studi di
Storia legislazione e tecnica degli archivi moderni. Roma, 1981. T. XVIII. P. 9-11). Ero
описание переговоров можно считать официальной версией Puma.

5! Ibid. Р. [4], (14).

52 Thid.

53 Санта-Мария-Маджоре — один из древнейших богородичных храмов Запада.
По преданию, Дева Mapua, явившись Bo сне Mane Либерию (352-366), патри-
цию Джованни и ero жене, пожелала, чтобы в Риме, Ha TOM месте, re выпадет
снег, была построена базилика в ee честь. И действительно, 5 августа снег по-
крыл Эсквилинский холм. Праздник, получивший свое название в честь чуда,
стал одним из самых популярных в Риме. См.: Saxer V. Sainte-Marie-Majeure:
une basilique de Rome dans l’histoire de la ville et de son église (V*—XIII* siécle).
Rome, 2001. P. 366-379.

54 «per impetrare dal Sig. Iddio, aiuto & inspiratione in questo negotio... con il Cili-
cio in dosso... a piedi cosi scalzo... con grandissima deuotione, & humilita, visito
quella Chiesa» (Mucante G.P. Op. cit. P. [9], (16)).

136 JI.FO. Мартышева
святую мессу с великим благоговением и слезным раскаянием,
а затем, по-прежнему босоногим, вернулся в CBO дворец. DroT
поступок понтифика воистину достоин большого восхищения,
в нем — очевиднейший знак божественного рвения Его Святей-
шества, стремившегося в решении этого вопроса действовать
no Bone Вседержителя Bo славу Ero святой церкви»``. Риторика
этого текста, нанизывание сравнительных и превосходных сте-
пеней неслучайны и призваны свидетельствовать об исключи-
тельности происходящего и очевидности божественного вме-
шательства.
Хождение босиком тоже не случайно. Кроме того, что это
важный элемент аскезы, готовности к телесному подвигу, OHO
могло становиться и религиозно-политическим жестом. Папа-
реформатор Лев IX (1049-1054) трижды в неделю шествовал с
пением псалмов от Латерана до собора Святого Петра в обычной
одежде (privato habitu) и босиком (nudis pedibus), что было ис-
толковано современным, пропапски настроенным хронистом как
признак святости“°. Климент VIII, известный набожностью и по-
стами, служил мессу и исповедовался каждодневно и тоже ходил
босиком с процессиями no Риму”.
15 августа, в праздник Успения Богородицы, благоприят-
ный для прошения у Богоматери ходатайства перед Всевышним,
папа во власянице, сопровождая молитвы слезами, отправился в
Санта-Мария-Маджоре. Там он отслужил мессу «с таким благо-
говением и такими слезами, что было удивительно наблюдать и
размышлять, откуда могло взяться столько влаги из этих святых и
благочестивых глаз: в течение шести часов он только и делал, что
источал горькие и очень благочестивые слезы. Не только по пути,
но и во время служения мессы, а также после того, как он удалился
в ризницу... его почти все время видели плачущим, посему каж-
дый христианин может и должен верить, что столько слез столь
совершенного папы, пролитых в столь чистой и сердечной любви,
вознаграждены Господом. Поэтому каждый христианин может и
55 «celebro con grandissima deuotione, compuntione & lacrime la santiss. Messa, &
poi se ne torno similmente a piedi, & scalzo al detto suo Palazzo; atto veramente
degno di grande ammiratione in un tanto Pontefice, & segno euidentissimo del zelo,
che S.S. teneua di esser inspirato dal Sig. Iddio a poter risoluersi in questo negotio
secondo la volonta di sua Diuina Maesta & essaltatione della sua Santa Chiesa»
(Ibid. P. [9], (17)).

5* Шрайнер K. Nudis pedibus. Шествие босиком kak ритуал религиозный и политиче-
ский // Казус. Индивидуальное и уникальное в истории. 2006. М., 2007. С. 20-21.

У Barbiche В. Clément VIII // Dictionnaire historique... P. 381.

Снятие отлучения с Генриха IV 137
должен считать, что решение, принятое в этом деле Его Святей-
шеством, было действительно вдохновлено Святым Духом»`*.

ВЬЧ)ЗЗИТСЛЬНОС описание МУКЗНТ@ позволяет нам утверждать,
что папа сопровождал объявление своего решения символически
значимыми жестами, обычными со времен Средневековья ASA
коммуникации между ПОНТИфИКОМ и его паствой: прежде всего
римлянами, но и всеми приезжими «зрителями». Церемониарий
прекрасно понимал свою задачу: он детально описывает когда,
сколько, в присутствии кого папа плакал и что «означали» его (a He
чьи-нибудь) слезы... для небес. Функция папского плача, если мож-
HO Tak выразиться, перформативна: OHH живое и, главное, зримое
MHOTHMH свидетельство Святого ,Z[yxa. Это немало ДЛЯ ПОЛИТИКИ.

В случае Климента УШ слезы были и знаком смирения, по-
каяния, обращения K Bory HU, одновременно, OnaroyaThio, HHCIIOC—
ланной свыше, божественным даром, «даром слез», столь цен-
ным с самого рассвета христианства”. Хотя Климент УШ и до
этого часто плакал во время МСССЫбО‚ такой СВСРХЪССТССТВСННЫЙ
избыток влаги свидетельствует о божественном вмешательстве в
решение важного вопроса.

Большинство авторов, оставивших описания римского по-
сольства Генриха IV, упоминают о покаянии папы, о молитвах,
хождении босиком и плачах: значимость этих жестов ANA IHILIO—
матических переговоров была очевидна для СОВРСМСННИКОВбі.
Так, Пальма-Кайе отмечает в своей хронике, что положение ис-
панцев (kak мы HOMHHM, противников ФраНЦИИ) было сЛоЖНЫМ,
так как «его СВЯТСЙШССТВО‚ TIOCTACh, MOJIA bora, CBOHMH слезами H
58 «con tanta deuotione & lacrime, che fu cosa marauigliosa da vedere, & considerare,

onde procedesse tanto humore, a quelli santi, & deuoti occhi poiche continuamente per
spatio di sei hore, non fece mai altro che versare amare, & deuotissime lachrime, perche
non solo per la strada, & mentre celebro, ma anco dopoi che si ritiro in Sacrestia [...]
fu quasi sempre visto piangere; onde si pud & deue ogni Christiano credere, che tante
lachrime da un cosi buon Pontefice con tanto affetto di cuore versate siano state dal Sig.
Dio eslaudite, & per consequenza si deue credere, & tener per certissimo, che la risso-
lutione fatta da S.S. in questo negotio gli sia veramente inspirata dallo Spirito Santo»
(Mucante G.P. Op. cit. P. [9-10], (18)).

5* Gadille J. Larmes // Dictionnaire de spiritualité ascétique et mystique. Doctrine et his-
toire. Paris, 1976. Т. IX. Col. 287-303; Nagy P. Le don des larmes au Moyen Age. Paris,
2000. P. 16. Исследовательница изучает конструирование и эволюцию ценности
«дара слез» с зарождения христианства и до XIII в. Определение «слезного дара»
см.: Р. 22—24.

6 Mondin В. Clemente VIII // Dizionario enciclopedico dei papi. Roma, 1995.
P. 360.

“ Thou J.-A. de. Histoire universelle... Т. 8. P. 638.

138 Л.Ю. Мартышева

покаянием, посещая босиком благочестивые места, просил Бога

дать ему познать Ero волю в этом Jere». Многочисленные avvisi,

новостные сводки, передававшиеся из Puma, также непременно
рассказывают о поведении mami’. Например, в avviso or 12 ав-
густа 1595 г. действия Климента УШ 5 августа трактуются как

свидетельствующие о «бСЗУДСРЖНОМ рвении Ero Святейшества о

Католической религии и о благе Святой церкви, посему Господь

He откажет ему в содействии своей божественной благодатью»“.

В консистории папа сообщил о своем решении 30 августа.
ОДНЗКО словесное СООбЩСНИС кажется вторичным по сравнению
с рядом символических действий. Еще до консистории вердикт
был продемонстрирован: засвидетельствованное слезами покая-
ние, казалось бЫ‚ HH B чёем He повинного папы иррационально,
даже алогично, но от этого еще более ДСЙСТВСННО. Apxnnacn,lpb
брал на себя грехи «заблудшей овцы». Покаяние, слезы, босоно-
гость He унижают «pada рабов Божиих», a напротив, уподобляют
наместника Христу.

ОДНЗКО официальная интерпретация поведения папы может
быть дифференцирована. 4 августа, разговаривая с понтификом,
Парута восхвалял продвижение переговоров и прокомментировал
затем его реакцию: «Не желая показать, что он хочет спросить со-
вета у кардиналов об уже решенном деле, он ответил мне все теми
же ОбЩИМИ словами, уже HE pa3 использованными». ВСНСЦИ&НСЦ
поясняет, что OH имеет B виду под «ОбЩИМИ словами»: благо хри-
стианства, религиозное рвение, готовность принять бОГОДУХНОВСН-
ное решение и принести себя самого и свое достояние в жертву“`.

На праздник Рождества Богородицы (8 сентября) папа при-
был в Латеранскую базилику, поднялся на «Святую лестницу»“ и
® «sa Saincteté, par ses jeusnes, par ses prieres envers Dieu, par ses larmes et par

ses aumosnes, en visitant les pieds nuds les lieux devotieux, supplioit Dieu de luy
donner ä cognaistre sa volonté sur cest affaire» (Palma Cayet P.-V. Chronologie
novénaire. Clermont-Ferrand, 2007. P. 687).

* Biblioteca Apostolica Vaticana (BAV). Urb. lat. 1063. Fol. 5211, 539r.

64 « in S.S* un immenzo zelo della religione Cattolica e del bene di Santa Chiesa si
che 14410 non mancara d’assisterlo con la sua divina gratia» (BAV. Urb. lat. 1063.
Fol. 521r).

® «per non monstrare che voglia prendere consiglio dalli cardinali di deliberazione gia fatta,
non mi rispose con altro, salvo che con li medesimi concetti generali molte volte usati»,
«sarebbe venuta in quella risoluzione che il Signor Dio le avesse inspirato» (Paruta Р
Op. cit. P. 238).

66 «Святая лестница» — одна из важнейших римских реликвий, no преданию,
привезена св. Еленой из Иерусалима в 326 г. и являлась лестницей из дворца
Пилата, no которой Христос взошел на судилище.

Снятие отлучения с Генриха IV 139
распорядился, чтобы процессия христианских детей до 10—11 лет
(более 1500 человек, как уточняет Муканте) отправилась, распе-
вая литании, из Санта-Мария-Ротонда в Санта-Мария-Маджоре”.
Таким образом, папа, уже принявший и огласивший решение, но
еще не исполнивший его, снова обращается к небесам за помо-
щью, на этот раз прибегнув к одному из самых действенных по-
средничеств, благодаря чистоте и непорочности детей. Наконец,
17 сентября папа посетил 7 церквей и отслужил мессу в соборе
Святого Петра, co слезами и благоговением“. Хотя такое пове-
дение было характерно для Климента УШ (во время своего пон-
тификата он неоднократно поднимался на коленях по «Святой
лестнице», посещал 7 церквей, когда необходимо было назначить
кардиналов, принять TO или иное важное решение“®), на этот раз
речь шла о судьбе французского короля и всего королевства, что
требовало от главы католической церкви особого духовного на-
пряжения и покаяния.

Ожидая божественного вдохновения WIM нет, послы должны
были подчиняться поведенческому коду понтифика. Дю Перрон
в письме королю уверяет ero в благосклонности Климента VIII:
«Сир, было бы кощунством с нашей стороны скрыть от Вас по-
разительную доброту папы и отеческую нежность, проявляе-
мую HM по отношению к Вашему Величеству, столь великую,
что она не раз заставляла нас плакать, вслед за ним, от радости
и любви»”.

Если верить подобным описаниям, высшая дипломатия того
времени сочетала рациональные аргументы, «земные» интересы
государств и эмоциональную коммуникацию, готовность отве-
тить на слезы слезами, на покаяние раскаянием. Мы не знаем,
плакал ли понтифик действительно шесть часов кряду, но мы мо-
жем быть уверены, что слезы, молитвы и шествия босиком сыгра-
ли существенную роль в примирении короля и папы.

Череда символических действий во время пребывания дю
Перрона в Риме должна была завершиться торжественной цере-
монией. К ней мы теперь и обратимся.

° Mucante G.P. Op. cit. P. [11], (20).

“ Ibid.

® Pastor L. von. Storia dei papi. Vol. XI. P. 24.

7 «Sire, nous ne pouuons sans sacrilege vous celer la bonté incroyable du Pape, &
la tendre & paternelle affection qu’il a monstréé ä l’endroict de vostre Majesté,
laquelle a esté si grande, qu’elle nous a tiré plusieurs fois 4 son exemple des larmes
de ioye & de passion» (Lettre au roy Henri IV // Les diverses oeuvres de Uillustris—
sime cardinal Du Perron... P. 859).

140 Л.Ю. Мартышева
17 СЕНТЯБРЯ 1595 г.
VIVAT REX CHRISTIANISSIMUS!
Людовик [Добродушный], припав
лицом к земле, публично просит об
отпущении грехов, которого он бо-
лее чем заслужил, подчинившись
обряду.
Вольтер. Опыт о нравах и духе народов

Климент УШ назначил дату публичной церемонии на 17 сен-
тября 1595 г. Работы по подготовке декораций велись целые сут-
ки: перед собором Святого Петра были построены подмостки, на
них поставили кресла для кардиналов, скамьи для епископов H
остальных прелатов. Папский трон, покрытый красной тканью,
стоял в глубине сцены, украшенной зеленой материей, весь пор-
тал и колонны покрыли КОВР&МИ71.

К&РДИНЭ‚ЛОВ‚ TIOCJIOB, прелатов и высших должностных JIHII
обязали явиться на церемонию. Климент VIII, в красной ризе, в
митре, взошел на престол. Толпа народа мешала передвижению,
даже папа и кардиналы с трудом пробрались к подмосткам. По
обе стороны от ПОНТИфИКЭ‚ разместились по пять пенитенциариев
собора’?, каждый из которых держал специальный «покаянный»
жезл’°. Представители короля, дю Перрон и д’Осса, в простых
пресвитерских одеяниях, были выведены двумя первыми церемо-
ниариями”. Торжественность облачений папы и ero свиты KOH-
трастировала с простотой облика французов, смиренно просив-
ших прощения за кающегося короля. Tpu pa3a поклонившись, OHH
поднялись по ступеням трона, чтобы поцеловать папские стопы, a
затем спустились H встали на колени на ПОСЛСДНСЙ ступени трона.
" Мисате G.P. Op. cit. Р. 20-21. Помимо описания Муканте, на котором мы

основываем нашу реконструкцию (Мисате G.P. Op. cit. Р. 20-29), отметим
наиболее подробные источники: «Протокол церемонии» (Proces verbal de
V’absolution donnée au Roy Henry le Grand, par le Pape Clement VIII // Les Am-
bassades et négociations... P. 211) и свидетельство Паруты (Paruta P. Op. cit.
P. 292-295).

72 Пенитенциарии собора Святого Петра — члены одной из коллегий пенитенциа-
ples, существовавших в трех великих базиликах для отпущения грехов, что
входило в компетенцию папы.

* Мисате С.Р. Op. cit. Р. 22. «Покаянный» жезл, сделанный из дерева, исполь-
зовался пенитенциарием в римских патриарших базиликах при отпущении
грехов на исповеди, а также на церемониях покаяния.

™ Ibid. Р. 24.

Cuamue отлучения с Генриха IV 141
Дю Перрон и д’Осса прочли вслух просьбу их короля о примире-
нии с церковью и снятии отлучения”`. Косма Дезанж огласил по-
становление папы об отпущении грехов Генриха IV, объявлявшее
недействительным снятие отлучения в Сен-Дени. Папа соглашал-
ся дать отпущение при условии, что королевские представители
отрекутся от ереси от лица Генриха IV и произнесут исповедание
веры, примут все условия покаяния, которые король должен за-
тем ратифицировать в присутствии папского легата или нунция.

Признание прегрешений было ключевым моментом покаяния.
Дю Перрон и д’Осса прочли, Bce eme стоя Ha коленях, «выказы-
вая смирение и с опущенными головами», отречение от еретиче-
ских убеждений, которых придерживался король прежде всего от
кальвинизма, произнесли исповедание веры, поклялись на Еван-
гелии и приложились к образу Христа. Косма Дезанж огласил на-
значенную папой епитимью. Дю Перрон и д’Осса приняли ее от
имени короля, письменно пообещали ee выполнение и вновь по-
клялись. Затем представители короля поднялись по ступеням тро-
на к папе и, опустив головы, встали на колени прямо перед ним.
Хор запел «Miserere» (IIc. 50), главный покаянный псалом. Каж-
дый стих сопровождался символическими ударами «покаянным»
жезлом, которыми папа награждал обоих каявшихся за короля
посланников.

Чтобы разобраться в произошедшем, понадобится небольшой
экскурс в Священную историю. Согласно ветхозаветному преда-
нию, 50-й псалом был написан Давидом в раскаянии за фактиче-
ское убийство им Урии Хеттеянина ради завладения его женой
Вирсавией: обличенный пророком Нафаном, царь Израиля при-
знал свой грех и взмолился о прощении. По примеру царя Давида,
каявшегося дважды, провинившиеся государи совершали порой
публичное покаяние. Первым был император Феодосий 1, в 390 г.
публично оплакавший в церкви свой грех — убиение невинных
людей при подавлении восстания в Фессалониках. Именно Фео-
досий с Амвросием Медиоланским «придумали» эту процедуру,
которая обогатила символический язык власти и повторялось на
протяжении всего Средневековья’°.

Император Людовик Благочестивый дважды совершал пу-
бличное покаяние. В 822 г. в Аттиньи, в присутствии двора, он
публично покаялся в причастности к смерти взбунтовавшегося
75 Ibid. Р. 24—25.

* Бойцов M.A. Покаяние императора: Феодосий и Амвросий // Вестник древней
истории. 2009. № 2. С. 47.

142 JT.FO. Мартышева

Бернарда, короля Италии, который скончался после того, Kak был
ослеплен в 818 г. Второй раз императору пришлось каяться перед
собранием клириков и мирян в аббатстве Сен-Медар в Суассоне
много лет спустя (ноябрь 833 г.) и в совершенно ином политиче-
ском контексте: на этот раз речь шла о борьбе за власть и о титуле
императора.

Едва ли не самым известным эпизодом стало знаменитое
«хождение в Каноссу». В 1077 г. Генрих 1У вынужден был три
дня каяться в «гонениях» на церковь, согласно пропапски настро-
енным свидетелям, стоя босиком во дворе замка в декабрьскую
стужу. Наконец, папа Григорий УП снял отлучение и дал отпуще-
ние грехов унизившемуся перед ним императору.

Английский король Генрих П был отлучен папой Алексан-
дром Ш (1159-1181) за убийство Томаса Бекета, архиепископа
Кентерберийского, который отказался подписывать Кларендон-
ские конституции, существенно ограничивавшие права церкви.
21 мая 1172 г. король принес публичное покаяние перед папскими
легатами: он признал вину, принял все условия папы и получил
отпущение грехов, стоя на коленях у дверей Авраншского собора.
После этого он должен был повторить свои клятвы на церковном
соборе в Авранше”. Tot xe Александр III якобы смирил гордыню
Фридриха I Барбароссы в Венеции в 1177 г., наступив Ha шею
смирившегося коронованного грешника со словами Давида Псал-
мопевца: «На аспида и василиска наступиши и попереши льва и
змия» (Пс. 90. 13).

Историки He соотносят отпущение грехов Генриха IV Бурбо-
на с предшествующими эпизодами покаяния государей, нам же
кажется, что рассматриваемый казус раскрывает смысл именно в
рамках традиции. Покаяния императоров и королей всегда были
важными политическими актами, они «обещали спасение в ином
мире и общественный порядок в этом»’*. Публичное покаяние
за Генриха выполнили его послы, но все-таки от его лица. Ко-
роль просил прощения у папы и обещал исполнить епитимью.
Публичное наказание государя не то же самое, что унижение, его
«смирение» было и залогом примирения. М.А. Бойцов, анализи-
руя покаяние императора Феодосия Великого, приходит к выводу
об обогащении символического языка власти именно благодаря
" Lebréton С. La Pénitence de Henri П, roi @’ Angleterre, et le comte @’ Avranches еп

1172. Saint-Brieuc, 1884. P. 16-28.
8 Mansfield M.C. The Humiliation of Sinners. Public Penance in Thirteenth-Century
France. N. Y.; London, 1995. P. 5.

Снятие отлучения с Генриха IV 143

«возвеличиванию через унижение», позволившему «“сцепление”

двух символических систем: ХРИСТИ&НСКОЙ CHMBOJIHKH и импера-

торской репрезентации»”.

Напомним, что и «наказующий» Климент VIII, прежде чем
взяться за «плеть», CaM совершил ЦСЛЫЙ ряд покаянных актов.
Но какова же была реакция современников, воспринималось ли
произошедшее KaK новшество или Ke в рамках традиции?

Одни упоминают об этом эпизоде вполне нейтрально: «Так
традиционно поступают с раскаявшимися еретиками при отпу-
щении HX грехов»*о. ДРУГИС‚ и протестанты прежде всего, остави-
ли едкие, насмешливые отклики. Агриппа д’Обинье называет все
римские церемонии «курьезными случайными выдумками», «на
каждом стихе ПСНИТСНЦИ&РИЙ по очереди бил палкой по голове и
плечам обоих К&РДИН&Л0В>>81. Хотя протестант искажает ДСЙСТВИ-
тельность (дю Перрон и д’Осса еще не были кардиналами), его
характеристике трудно отказать в живости. Ho главное — OH срав-
нивает этот эпизод с другим случаем: с ПУбЛИЧНЬ]М покаянием
английского короля в 1172 г.®?

Третьи, католики, постарались найти объяснение произошед-
шему. Де Ty толкует самый унизительный момент церемонии
наиболее благоприятным для Франции образом: «На каждый стих
папа, державший в руках небольшой жезл (вроде тех, что римля-
He называли vindicta и которыми OHH пользовались для освобож-
дения рабов“3), слегка ударял королевских слуг, как это приня-
то в церкви, чтобы обозначить возвращение христианской сво-
боды тем, KTO был связан отлучением»“*. В описании француза,
7 Бойцов M.A. Указ. cou. С. 45-47.
8° «Sa saincteté ayant une baguette de penitentier frappoit sur les Espaules desditz du

Perron et d’Ossat ainsi qu’on a accoustumé faire aux heretiques penitens en acte
de leur absolution» (Ceremonies observées par le sieur evesque d’Evreux [Jacques
Davy Du Perron] et [Arnaud] d’Ossat, en |’absolution du roy, а Rome, le vingt
deuxiesme septembre 1595. BN, Ms. Fr. 4016, fol. 165).

81 «curieusement inventees ä ceste occasion», «a chaque couplet duquel le Penitencier
donna d’un baston le long de la teste et de l’espaule aux deux Cardinaux, а chacun son
coup» (D’Aubigné Т.А. Histoire universelle / Ed. A. Thierry. Genéve; [Paris], 1981—
2000. Т. VIII. P. 197-198).

® Ibid. P. 199.

58 В римском праве vindicta — жезл, которым символически касались pada или
единицы собственности, чтобы дать конкретное воплощение жалобе истца и
встречному иску ответчика (Vindicta // Brill’s New Pauly Encyclopaedia of the
Ancient World. Leiden; Boston, 2010. Vol. 15).

54 «A chaque verset, le Pape, ayant & la main une petite verge (a l’imitation de celle
que les Romains appelloient Vindicta, & dont ils se servoient pour affranchir les
esclaves) en frappoit Iégerment les Ministres du Roi, comme il est d’usage dans

144 JI.FO. Мартышева
сторонника независимости Франции в светских делах, чувстви-
тельного к попыткам принижения королевского авторитета, жезл
непременно «небольшой», удары «легки», само их применение
основано на почтенной римской правовой традиции и приводит
к освобождению. Де Ty был возмущен TEM, что в одном из опи-
саний, опубликованном сначала на испанском, а затем на латыни,
вместо небольшого жезла и «легких прикосновений» говорилось
о «ударах палкой»“`. He столько удары, полученные представите-
лями короля, сколько их интерпретация, произвели сильное впе-
чатление на французов. В XIX в. аббат Фере, католик и добрый
француз, все еще разделяет негодование де Ту против тех, кто
высмеивал церемонию, в то время как вся католическая Франция
eli так возрадовалась“°.
В конце церемонии с папы сняли митру, он произнес несколь-
ко молитв и дал благословение, приняв Генриха Бурбона в лоно
Римской церкви. Радостно зазвучали трубы и барабаны, с пло-
щади Святого Петра, со стен замка Святого Ангела и, конечно
же, перед церковью Сан-Луиджи-деи-Франчези раздались артил-
лерийские залпы”. Великий пенитенциарий“, держа B руке «по-
каянный» жезл, в сопровождении пенитенциариев собора, ввел
дю Перрона и д’Осса в храм Святого Петра через главные две-
ри, которые до этого момента оставались запертыми. Именно че-
рез покаяние, и никак иначе, бывший еретик Mor быть допущен
в церковь. Как только они вступили в собор, музыканты запели
«Te deum», Mecca завершила церемонию покаяния.
На одной гравюре, изображающей церемонию, запечатлен
одновременно и момент унижения (получение ударов послами),
и момент триумфа: их торжественное введение в собор (рис. 1).
Представляется, однако, что гравер, печатая оттиск, He придал
значения TOMY, что изображение получилось зеркальным“”°.
l’Eglise, pour signifier qu’on rend la liberté Chrétienne ä ceux qui sont liés par les
censures» (Thou J.-A. de. Histoire universelle... T. 8. P. 643).

55 Вместо «la verge dont le Pape frappa légérment» упоминались «des coups de
baton» (Ibid. P. 643).

% Féret P. Op. cit. P. 213-214.

87 Mucante G.P. Op. cit. P. [16-17], (29-32).

® Великий пенитенциарий — прелат, xax правило, кардинал, стоящий BO главе
Апостольской пенитенциарии. С 1592 по 1602 г. эту должность занимал Джу-
лио Антонио Санторио.

® Об этом, например, свидетельствует TOT факт, что замок Святого Ангела Ha-
ходится слева, а не справа от собора Святого Петра‚ что противоречит топо-
графии Рима. Изображение праздника должно было бы располагаться справа,
как следствие покаяния слева.

Снятие отлучения с Генриха IV 145
оао = Me ee ee 5
л Ei ee E [iw “Sl |
i T a EF 5 "e nt t ope sen E. As i an : d Ee som я sone. Sear | bee
,. ee < @ В ПИа оаЛа sen | ill
E: Eooe 2 — || ï d— EE A eL IT ill eae i
Pee ae о ООО ee [ Uaui jat ,
Peeper у ee Ва me SS wry Ee oe eee
BAU) Ale Mee em Og ee sse AtL f A ge ee
GOAN a ae , eda /gy8KbV "V ir I d ys
Ee g ae te oe WG ee peer 2— Hi( d
gies, es aoe — Wo Rone ot wee et i)
нн ЕО | rhe a [S — me) ha) к CIALN J о,
AA Ge ieee Ba TY |
Hh ® М p Pep ee *. a um »oc. ee
18 \ Ve ty a ^ ° RW 2
pe Ben OO 5s tin ey, ee 2% i /i ah \
Puc. 1. Церемония отпущения грехов короля Генриха IV в Риме
папой Климентом VIII. Последняя четверть XIV в. — первая четверть XVII в.
(The British Museum. Prints & Drawings, 1872, 0113.679)

Beney 3a TOp2xKecTBeHHOK lepemMonneli следовали молитвы,
песнопения, ОбеДЫ‚ посланники короля в сопровождении многих
французов участвовали в празднествах. В этот же день дю Пер-
рон написал королю, что отпущение грехов было дано «на глазах
у всего народа и при ero рукоплесканиях»”. Рим, приняв актив-
Hoe участие B переговорах, отмечал HX успешное завершение и
примирение с французским королем. Фейерверки и огни освеща-
ли город три WHA".

Французское присутствие в Риме стало гораздо более види-
MBIM. OO6pa3 католического, ХРИСТИЗННСЙШСГО монарха постепен-
HO начал стирать память о «еретике»: «ПРОДЗЛИ бесчисленное
множество портретов короля, французы прикрепляли ero герб на
дверях своих домов»”?. Итальянцы воздавали хвалу Богу, папе,
королю, ибо они многое выигрывали благодаря примирению с
90 «& 1а veué & avec l’applaudissement de tout le peuple» (Lettre au roy Henri ГУ //

Les diverses oeuvres de l’illustrissime cardinal Du Perron... P. 860).
” Thou J.-A. de. Histoire universelle... Т. 8. P. 643.
92 Dicours sommaire de la vie et trespas de |’illustrissime cardinal du Perron... P. 13.

146 Л.Ю. Мартышева

французами: хотя и не избавившись от испанской опеки, они об-

ретали ббльшую свободу маневра, балансируя между интересами

христианских королей”.

Размах церемонии свидетельствовал о величии папы. Публич-
ное отпущение грехов французскому королю стало важным эпи-
зодом пост-тридентского католицизма, когда папство приумно-
жало свой престиж и когда благодаря правовым разработкам и
комплексной реорганизации церковных институтов обновленный
Святой престол усиливал свое международное значение, в част-
ности, на символическом ypoBHe?*.

Посланникам короля, конечно, досталось за содеянное; д’Осса
в письме Вильруа жаловался на нападки со стороны защитников
галликанских вольностей, недовольных формой отпущения®`.
Протестанты, разгневанные унижением королевского достоин-
ства, высмеивали послов, «распластавшихся валетом на брюхе,
словно пара макрелей на гриле, от “Помилуй ma” до “тельцы”»
(т.е. пока пелся 50-й псалом)*°.

Дю Перрон, еще до посольства вызывавший ненависть проте-
стантов как активный полемист и виновник громких обращений
в католичество, стал объектом ожесточенной критики”. Проте-
станты соревновались в едкости и остроумии пера, обвиняя его в
карьеризме и в желании получить кардинальскую Way”.

БЕСПОКОЙСТВО ПАПЫ

После отпущения грехов представители короля были трижды
приняты на папских аудиенциях. Климент УШ твердил одно и то
же: он беспокоился, отреагирует ли Генрих ГУ должным образом
на его благодеяние. Если он примет его с благодарностью и будет
добрым христианином, скажут, что папа правильно поступил, дав
93 М.А. Вишелья начинает статью о франко-испанском соперничестве в Риме в

XVII s. именно с церемонии 17 сентября 1595 r.: Visceglia M.A. Op. cit. Р. 370—
374.

9 Visceglia M.A. П cerimoniale come linguaggio politico. Su alcuni conflitti di prece-
denza alla corte di Roma tra Cinquecento е Seicento // Cérémonial et rituel ä Rome
(XVI*-XIX* siecle) / Et. M.A. Visceglia, С. Brice. Rome, 1997. P. 120.

95 D’Ossat A. Op. cit. Р. 121-123.

95 «couchéz de ventre & bechenez, comme une paire de maquereux sur la grille, depuis
Miserere jusqu’a vitulos» (D ’Aubigné Т.А. Histoire universelle... Т. П. P. 239).

° L’Estoile P. de. Journal de l’Estoile pour le régne de Henri IV / Ed. L.-R. Lefévre.
Paris, 1948. T. I. P. 465.

9 Ibid. P. 464-465.

Снятие отлучения с Генриха IV 147
отпущение, если нет, «каждый будет порицать его Святейшество,
зря отпустившего ему грехи, и CaM OH умрет от стыда и горя»”.
В Риме недоумевали, почему король He спешил выразить свою
благодарность'°°, чтобы успокоить понтифика, дю Перрон в пись-
Max королю просил ero написать как можно cKopee!?!,

Наконец, дю Перрон и д’Осса передали письмо Генриха IV.
В консистории Климент VIII зачитал ero «при дивном рукопле-
скании и разразился слезами радости и умиления, увидев свое
деяние оправданным на глазах у всех, благодаря письмам и дей-
ствиям Вашего Величества»!°?,

Издание буллы все время откладывалось и заняло больше вре-
MeHH, чем предполагалось. Однако дю Перрон уверял Вильруа,
государственного секретаря (secretaire d’Etat) при Генрихе IV:
«Торжественность отпущения была достаточной и надежной га-
рантией буллы»'°. В глазах посланника и, добавим, одного из ис-
полнителей церемонии, этот акт символической коммуникации не
менее важен, чем юридический документ, и это в очередной раз
говорит о TOM, что письменное делопроизводство в Новое время
отнюдь не лишило социальную и политическую коммуникацию
ее пространственно-временной, визуальной составляющей, она
по-прежнему, как в Античности и в Средневековье, должна была
сопровождаться обрядовой легитимацией'“*.

Жак дю Перрон должен был сам отвезти буллу королю, но то
ли из-за хвори, то ли предпочитая остаться «заложником», свое-
го рода гарантом того, что король примет новость благосклон-
но, он остался и перепоручил свою миссию Александру Элбене,
также способствовавшему примирению'°5. В письме от 12 ноября
1595 г. Генрих IV благодарил папу и просил поскорее отпустить к
99 «si sa Majesté faisoit autrement, chacun blasmeroit ladite Saincteté d’auoir mal

fait en l’absoluant; & luy mesme en auroit si grande honte & regret, qu’il seroit
pour en mourir» (D 'Ossat A. Op. cit. P. 107-108).

100 Tbid. P. 116.

101 Lettre au roy Henri IV// Les diverses oeuvres de |’illustrissime cardinal Du Perron...
P. 861.

2 «auec un applaudissement merueilleux & ietta des larmes de joye &
d’attendrissement, de voir son action iustifiee aux yeux de tout le monde, par la
correspondance & les deportements de V.M» (Les Ambassades et négociations...
P. 24).

103 «La 2. emnité de l’absolution, estoit un gage suffisant & asseuré de la bulle» (Ibid.
P. 28).

104 Stoltberg:Ritinger В. La communication symbolique ä Гёродие pré-moderne.
Concepts, théses, perspectives de recherche // Trivium. 2008. N 2. P. 13.

105 Tes Ambassades et négociations... P. 20.

148 Л.Ю. Мартышева

Hemy дю Перрона'°. Папа отмалчивался'!”. Что »xe заставило дю

Перрона остаться на несколько месяцев, CCIM «операция» прошла

столь успешно?

Сообщая Вильруа о своем отъезде, дю Перрон пишет o при-
чинах задержки в Риме, главная из которых — медлительность
папы, удерживавшего ero вплоть до приезда посла от Генриха IV,
ибо «казалось, он не хотел, чтобы я оставил это место до прибы-
THA кого-нибудь от короля, в знак расположения и благодарности
которого, xax OH считал, я должен служить ему здесь в качестве
гаранта и заложника, хотя бы в глазах людей» '.

Образ заложника неоднократно встречается в письмах дю
Ileppona!”. Помимо постоянно проживавшего в Риме д’Осса, ero
присутствие означало серьезность произошедшего, символизиро-
вало основательность примирения. В случае правильного приня-
THA буллы королем, OH первым отпраздновал бы произошедшее,
в противном случае, именно на него излилось Obl разочарование
папской курии и Рима.

28 марта 1596 г. дю Перрон покинул Вечный город. Приехав в
Рим кающимся грешником, OH оставил ero победителем, утверж-
денным в своих правах епископом и восстановителем христи-
анского мира. В благодарственном письме король попросил на-
делить дю Перрона епископством Эвре'°, о чем Климент VIII
сообщил в консистории «при одобрении всей коллегии»'''. Д’Осса
справедливо отметил, что тем самым король вступил в право рас-
пределения консисториальных бенефициев, a папа — в право наде-
ления HMH!!?. 27 декабря дю Перрон был посвящен в сан епископа
кардиналом де Жуайезом (церемония проходила в главной церк-
BM французов в Риме, Сан-Луиджи-деи-Франчези). В знак осо-
106 Recueil des lettres missives de Henri IV... Vol. IV. P. 445—446.

107 D’Ossat A. Op. cit. Р. 119.

105 «Car il sembloit qu’il ne vouloit pas que i’abandonnasse la place, auant qu’il fust
arriué quelqu’un de la part du Roy, de l’affection & gratitude duquel, il presumoit
que ie luy soruisse icy, pour le moins en l’opinion du monde, comme d’un garant
& d’un hostage» (Les Ambassades et négociations... P. 52).

109 Tbid. P. 26, 52.

10 Ibid. P. 22.

!!! Ibid. P. 20.

12 D'Ossat A. Op. cit. Р. 119. Такая система существовала, начиная с Болонского
конкордата (1516 г.): французский король обладал правом назначения еписко-
пов на вакантные кафедры, а папа утверждал кандидатуру после обсуждения
ее в консистории. Подробнее см.: Baumgartner F.J. Change and Continuity in
the French episcopate: The Bishops and The Wars of Religion. Durham, 1986.
Ch. I: The System of Episcopal Appointments. P. 10-28.

Снятие отлучения с Генриха IV 149
бого отличия Климент VIII подарил ему епископский nepcrTeHp!!3.
Триумф подданного, посредника примирения, стал отражением
триумфа его государя и началом сотрудничества папы и короля в
церковных делах. Дю Перрона прекрасно принимали в итальян-
ских городах благодаря вниманию папы и кардинала Альдобран-
дини'“. 5 июля 1596 r. он прибыл к королю в Амьен'“.

На консистории 3 апреля папа назначил легатом a /afere'!* кар-
динала Алессандро Медичи для ратификации во Франции акта об
отпущении грехов. 19 июля благодарный король приехал встре-
тить легата в Монлери. Прием, оказанный Генрихом IV, был тор-
жественнее норм, установленных традицией''”, и стал первым из
действий короля, выражавших благодарность папе!'®.

* $* *

На заседании конгрегации 2 августа 1595 г. папа сказал кар-
диналам, 4TO «3TO было самое важное дело из Tex, 4TO Святой
престол решал за многие столетия»'"°.

В Риме о произошедшем должна была свидетельствовать па-
мятная колонна'?°, воздвигнутая на площади у аббатства Святого
"3 Blondel P. Le Cardinal du Perron archevéque de Sens grand aumonier de France.

Р. 12.

!l Les Ambassades et négociations... Р. 54.

115 Ibid. Р. 61.

16 Кардинал, отправлявшийся папой Ha выполнение особо важной миссии.

"7 Встреча Генриха IV и Алессандро Медичи запечатлена на фризе надгробия
кардинала в левом нефе собора Святого Петра в Риме знаменитым скульпто-
pom Алессандро Альгарди (1598-1654). На надгробии Климента VIII в Санта-
Мария-Маджоре сцена отпущения грехов Генриха не представлена, хотя ма-
стера изобразили пять сцен, увековечивающих деяния понтифика.

48 Barbiche В. Clément VIII et la France (1592-1605). Principes et réalités dans
les instructions générales et les correspondances diplomatiques du Saint-Siége //
Bulla, legatus, nuntius... P. 365.

19 «¢’estoit le plus grande affaire, que le sainct Siege eust eu depuis plusieurs cen-
taines d’ans» (Les Ambassades et négociations... P. 198).

12° Ory «Колонну Генриха IV» называют также «Колонной отречения», или «Колонной
Аниссона», последнее название связано с доминирующей в историографии
точкой зрения о том, что она была построена по инициативе и даже на личные
средства Шарля Аниссона, приора аббатства Святого Антония (эта точка зрения
оспаривается B: Maillet-Guy L. Charles Anisson et la colonne dite de Henri IV а Rome //
Extrait du Bulletin de la Société d’archéologie de la Drome. 1912. Т. 46. P. 200-221). На
Halll взгляд, присваивание Аниссону активной роли в переговорах о снятии отлу-
чения с Генриха IV кажется неправомерным, HOO He основывается на источниках:
Tomassetti С. Della colonna detta di Enrico ГУ sull’Esquilino // Bullettino della commis-

150 Л.Ю. Мартышева

i TT^S ы eee

i " ^^ *TT ^ »

о ee) ~ hat

ns som qx 2 ii si sie —

Puc. 2. Колонна Генриха IV, современный Bug (2 июля 2012 г.).
Антония'?! (рис. 2). Опирающаяся на мраморный пьедестал ко-
лонна из розового гранита увенчана крестом, на концах которого
разместились бронзовые лилии — символ Девы Марии и эмблема

sione archeologica comunale @ Roma. Anno Х. Roma, 1882. Р. 73—93 (здесь — Р. 90);
Maillet-Guy L. Charles Anisson... P. 201-203.

121 Колонна была значительно отреставрирована при Бенедикте XIV (1740-1758),
в 1881 г. ее переместили в один из двориков вокруг Санта-Мария-Маджоре,
где B настоящее время, увы, находится парковка. См.: Войеих М. Les signes
de la controverse dans |’espace romain au XVII siécle // «Rome, l’unique objet de
mon ressentiment». Regards critiques sur la papauté. Rome, 2011. P. 269-277.

Снятие отлучения с Генриха IV 151
королевской власти BO Франции'??. На одной стороне креста рас-
положено бронзовое изображение Христа, на другой — Богороди-
ца с младенцем, опирающаяся Ha полумесяц, символизирующий
непорочное зачатие.

История колонны туманна, но каковы бы ни были ее про-
исхождение и дальнейшая судьба, для нас важно, что она вос-
принималась как монументальное доказательство возвращения
Генриха IV в католическую церковь. Ha значимость этого симво-
ла указывают многочисленные гравюры, представляющие колон-
ну вместе с портретами папы и короля (нам удалось обнаружить
четыре варианта такой иконографии).

Посмотрим на одну из гравюр, выполненную парижским
гравером Жаном Леклером (1596): Климент VII, повернутый' к
зрителю в профиль, благословляет одновременно колонну с рас-
пятием и Генриха IV, смотрящего на Hac (рис. 3). В сопроводи-
тельной стихотворной надписи папа утверждает, что колонна воз-
двигнута в честь короля, которому следует стать столпом церкви
во имя Христа, в этом залог его будущих побед. «Пусть мой на-
род знает, что враги наговаривали на меня», — заявляет король.
Генрих IV обещает, подобно своим предкам, защищать веру и,
что существенно, выражает желание, чтобы вера всегда блиста-
ла вместе с ero [королевскими] лилиями (...1е defendray la foy /
Et veux qu’avec mes lys toujours elle paroisse). Хотя речь короля
и начинается с благочестивого «Святой Отец», диалог он все
же ведет со зрителем (и в этом главное отличие этой гравюры
от трех других изображений). Перед нами не кающийся грешник
во власянице, а победитель, объединенный с церковью хорошо
известной надписью, до сих Nop виднеющейся Ha колонне, «IN
HOC [SIGNO] VINC[ES]» («Cum победиши» в старославянском
переводе), той самой, что вместе CO знамением креста явилась
императору Константину Великому незадолго до разгрома им во-
fick тирана Максенция. Генрих Наваррский, новый Константин,
новый глава христианского мира, обретает покровительство неба
через посредничество Климента VIII. Принятие покаявшегося
122 Подробное описание памятника: Lauriére J. de. La colonne dite de Henri IV a Rome.

Tours, [S. d.]. Р. 5-7. Колонну, видимо, покрывал балдахин, о чем, в частности,
свидетельствуют карты конца XVI — начала XVII в., хотя на гравюрах OH He изо-
бражался: Войеих M. Les signes de 1а controverse dans |’espace romain au XVII siécle.
P. 271. Ha наш взгляд, исследовательница ошибочно приписывает памятник фран-
цузскому скульптору Гийому Бертоло, которому в 1596 г. было всего 16 ner (Ibid.
Р. 270).

152 Л.Ю. Мартышева
i : 22 ia 19 s. s R äïeä *
H é * * 1
[P= %
UY). si
One
Bea (ee
A ROME EN 1A. 4 moire £ Henry ИЙ
au. ont £L 4 la lugs Z Ёя * France et. de Nauarre :
a _ presint, ; 4 I
[V — —— "A þ. 'a es ъ WN
| *) > hod i os № ien 27 *e i]
i ОНО / ЗЬ U eR о
C2 £ — 4 tees
4 * 4 — чг Ff
i ci wee mr 4 * is .
l A. Pars dn [£ —RRRR Bi Ve ce
i . Оокр.5.АМТОМ [1496 a .
i : уеа ао ,
Puc. 3. «Колонна, воздвигнутая в Риме Ha площади святого Антония,
BO имя и на память о Генрихе IV, христианнейшем короле Франции и Наварры,
ныне царствующем». Гравюра Ж. Леклерка. 1596 г. (The British Museum.
Prints & Drawings, 1872, 1865, 0610.47)

Снятие отлучения с Генриха IV 153
еретика в лоно католицизма позволяет французам вновь заявлять
о первенстве их христианнейшего короля, а с ним и всех поддан-
ных, среди христиан.

Сохранились и другие изображения. Мастера итальянской
школы представляют примирение 1595 г. по-другому, перед ними
стоит иная задача — прославление папы. На гравюре 1599 r., вы-
полненной Франческо Вилламена (ox. 1566?—1624/6) no рисун-
Ky Марио Арконио (1575?-1635), портрет понтифика обрамлен
сценами главных деяний его понтификата (рис. 4). Почетное
место в верхнем регистре уделено снятию отлучения с фран-
цузского короля, неслучайно изображенному в виде получения
ударов его представителями во время пения покаянного псал-
ma. Послы Генриха IV изображены простершимися у ног папы,
величественно восседающего Ha троне с изящно поднятым по-
каянным жезлом, который вот-вот коснется кающихся за своего
короля французов.

Скорее всего таких гравюр, прославляющих Климента УШ,
было создано немало. Ha одной Hs Hux!” посланники короля
склоняются перед восседающим на троне папой, прославляя его
деяние торжественным элегическим дистихом:

Dissoluit Regis Lethalia vincula Clemens.
Grande potestatis par pietatis opus!”*.

В двустишии очевидно He только милое сердцам политиков
папской курии обыгрывание potestas / pietas, HO и имени понти-
фика, производное от лат. clementia, «милосердие».

Одна французская гравюра изображает коленопреклоненно-
ro Генриха IV, получающего благословение непосредственно OT
Климента VIII, чего никогда He было (рис. 5). Под одобритель-
ными взорами ангелов, готовых вручить CMY лавровый венок и
скипетр, король в парадной одежде, смиренно, HO сохраняя ко-
ролевское достоинство, слегка преклонил колена перед папой.
Надпись на французском дает правильное восприятие изображен-
ного: «Признав это благо, отважный король-победитель // Сумел
обуздать дерзость чудовища // И свою собственную. Сердца свое-
го победитель, // Он приносит его в дар Богу, дабы снискать Его
3 Климент VIII. Chateau de Versailles et de Trianon. n° INV.GRAV.LP 16.42.1,

BepxHee n300paxKeHne CJIeBA.
124 Tlana Климент с короля снял Леты тяжелое бремя,
Веры своей торжество не меньше, чем власти, явив.

154 Л.Ю. Мартышева
О # E 420 2 — ——s fns" W — L) E
. inm ae ' or 1 M? о | ia X. 1] ey” ON ib. ,
° Rl ea aaa. yo ‘@ oS ^ — 2 L $0) i£ hro See ii [ ,
[ — All Dy ee 9 "—N— Let Lo ak / ii ss Il . ',*5-&?? We
h 9 ï8 Eo 'Ё“‚{›‚\ е @;{ 5 v*4 I »os , ee оо er 2 [£ f.
4 16 . 22 e n AlV, senox &— — ^ — 2* — —, і‘›‹.“}' eee _ 12 -
Zar X AI — l f es — 1) Zee ВВ ^
ee 77 e. ". 11———P«*——1
oe 12 , ed eel ff 4 “No 3 Se
Bo fF.) oe ad [ [, 2 | II i x;w*'»w i
es 5 Ч | Imam , g. И Se Nas) |e
0 Ses SIN „— = — 7// Eee т
оВЕ ee | @ Lf 1) — ee ee [MT
ia. 2 Qk 45—— gne ine 2 4 p [254$. "( e 1] 1]
GUL ee ^ | a & 4)
l »"m fae TZ— ee ——— | Pee *. sfJpi])
ee eee AX, 6 qo [J]J 11
il "" —ee am Weo rrr n n s pr $)———4 2l e amneo—Serk —o ORR R 2^—K wnl
® В а ;’ dn mo—so eo " zïïï*ä  2.— vil | oe ORS ee Su .
£ ï NXd6 / — — LBAfPN — Pl.viibo [K — ^HK i SRi .
Pee wie Ct EMENTUVI — ! NP, [5) [ei Sle
2 * ? $ — eS o i Weus 5 i ^ n ; ,& КО f ^ . b di —
a 4 )^ ae PON TOPTs MAX” 7 is: G: ?) ä
. e Mt I rei‘ A s s s cunuR 4 M 'Se ( eC
Nese » Sey ^ Acc —, 2s 7 Bens S|
| ВАа a Nea ey s jo я В
i , 2 "* hoi d \ 2£) ie Se _ ». ae aw CO
a — ea a hos . о þ. \ = 4 |
Puc. 4. Портрет Климента VIII в овальной pame с 5 сценами из ero жизни. 1599 г.
По рис. М. Арконио. Гравер Ф. Вилламена.
(The British Museum. Prints & Drawings, R. 7.73)

Снятие отлучения с Генриха IV 155
1 1 — () Щ 3 ’ ы aS Ve ees . o ой ena
Z LiRRR T ae SMe fan I o c oo. a
£ A£ in. IWIA 2 A 9 i tee me Vaca I II у) —
baled | im BD Bony eg — si »imQ ? ; 9 tie
ы P^ te е а DyTc. ^ ^ »WI^I^Enum II] pee
A ^ i e | I Ns ae 278 ar
ир oe s i di — :g: 3 . V Os cod Ros ie ce
= ) 3 B£ НЕ С л I ee 4T —
sic — Е $*\х ale | si SA ott ao — a
[ —————. ? ' mm dm ilT """ о3 ;Ё’г‚ ь i ЁЁ
ee НОНЕа Snussocs s аао
" : porquo sppa as Pe a ae ЦЕ - ,I
oe fe ont abi sala DY RO es gltRe Zi sa cpl som __-\»»_ Ё}:Ё;
Puc. 5. Принятие короля в Святую Римскую церковь (1595 г.).
Гравюра Ж. Грантома или Л. Голтье. Ок. 1600 г.

(The British Museum. Prints & Drawings, 1872, 1012.898)
милость»'5. Даже в момент примирения с церковью, B MOMEHT по-
каяния и смирения, король выступает не кающимся грешником,
HO Kak moOequTeIb: таковы законы политической риторики. Ou,
монарх, CaM B себе самом одолел ересь (ТраДИЦИОННО ассоции-
ровавшуюся в религиозной мысли и политическом богословии
Средневековья с гидрой) и добровольно вручил свое сердце Богу.
Французская гравюра, переводящая реальное событие в аллего-
рию, т.е. в нечто не бывшее‚ одновременно стремится раскрыть
истинный, метафизический смысл произошедшего и, в отличие
от итальянских изображений, в ней осознанно избегаются какие-
либо намеки на подчинение власти сюзерена главе Римской церк-
ви. Вместе с TeM, возвращение монарха в лоно «HCTHHHOM» церкви
недвусмысленно связывается Изображением H нижниМм текстом с
судьбой короны и нации: вслед за государем в открытые врата
125 Reconoissant ce bien, ce braue Roy vainqueur

Apres auoir domté de ce monstre |’audace,
Il se domte soymesme, et vainqueur de son coeur
En fait present a Dieu pour meriter sa grace.

156 Л.Ю. Мартышева
небес входят его подданные, а он сам благодаря личному подвигу
обретает власть над страной'?°.

Церемония в Риме, вслед за отпущением грехов в 1593 г. в
Сен-Дени и коронацией в Шартре в 1594 r., стала важным звеном
в цепи aKTOB, позволивших Генриху IV, наравне с военными побе-
дами, укрепить свои позиции как легитимного правителя. Наряду
с описанными гравюрами, широко циркулировали тексты, при-
зывавшие французов признать короля по примеру папы, который
«распахивает глаза, чтобы лучше узнать скрывавшуюся от него
правду, обнимает вашего христианнейшего короля как своего
старшего сына, повелевает членам Лиги замолкнуть»'?”.

Значимость символических актов ярко проявляется на всем
протяжении разрешения конфликта. Посол короля Жак дю Пер-
рон, при содействии д’Осса, был одновременно дипломатом, ка-
ющимся грешником, символическим «заложником» и, наконец,
«победителем». Представители короля должны были не только
убеждать, обещать, интриговать против испанцев, HO H молиться,
каяться и проливать горючие слезы вместе со «слезливым» пон-
тификом.

Эмоциональность откликов о церемониях, вызванная и под-
черкнутой эмоциональностью действующих лиц, и театрально-
стью событий, расхождения в оценках между протестантами и
католиками, свидетельствуют о различных взглядах на взаимо-
отношения светской и духовной властей. Несмотря на военные
успехи, Генрих Наваррский должен был принять религию боль-
шинства своих подданных и примириться с папским престолом,
чтобы стать полноправным, т.е. на языке той эпохи, христиан-
нейшим королем. Глубоко символично, что именно религиозное
покаяние государя положило конец казавшимся бесконечными
Религиозным войнам во Франции.

6 Estant receu du Roy des hommes et des Dieux,
Son peuple le receut pour son souuerain Sire:
Voyant ouurir l’Eglise et les portes des Cieux
П vit soudain ouurir celles de son Empire.

27 Remonstrance aux vrays Francois pour les induire a viure entre eux en paix a l’aduenir,
souz la benediction du sainct Pere, & la seule obeissance de leur Roy Tres-chrestien.
Paris, 1595. P. 16.

Снятие отлучения с Генриха IV 157
БИБЛИОГРАФИЯ

Бойцов М.А. Покаяние императора: Феодосий и Амвросий // Вест-
ник древней истории. 2009. Ne 2. С. 21—48.

Шрайнер K. Nudis pedibus. Шествие босиком kak ритуал религиоз-
ный и политический // Казус. Индивидуальное и уникальное в истории.
2006. М., 2007. С. 15—70.

Les Ambassades et négociations de 1’ illustrissime... cardinal Du Perron...
avec les plus belles lettres... recueillies et accompagnées de sommaires et
advertissements, par César de Ligny, secrétaire dudit seigneur. Paris, 1633.

Barbiche B. Bulla, legatus, nuntius. Etudes de diplomatique et de
diplomatie pontificales (XIIIS——XVII* siécle). Paris, 2007.

Barbiche В. L’ absolution du Roi. Intervention lors du colloque «Henri IV
et le Saint-Siége», organisée par le Centre culturel Saint-Louis de France
le 10 décembre 2009 // Institut francais. Centre Saint-Louis: Centro
Culturale Francese a Roma [http://www.saintlouisdefrance.it/Home/index.
php?m=3 &c=759] (дата доступа — 11.11.2012).

Baumgartner FJ. Change and Continuity in the French episcopate: The
Bishops and The Wars of Religion. Durham, 1986.

Войеих М. Les signes de la controverse dans Геврасе romain au XVII
siécle // «Rome, l’unique objet de mon ressentiment». Regards critiques sur
la papauté. Rome, 2011. P. 269-277.

Le cardinal Jacques Davy du Perron. Mélanges publiés а l’occasion du
IV’ centenaire de sa naissance. Saint-L6, 1956. P. 76. (Notices, mémoires et
documents publiés par la Société d’archéologie et d’histoire naturelle de la
Manche; T. 64).

D’Aubigné Т.А. Histoire universelle / Ed. A. Thierry. Genéve; [Paris],
1981-2000. Т. VIII.

De Maio R. La curia romana nella riconciliazione di Enrico IV // Riformi
1 miti della Chiesa del Cinquecento. Napoli, 1973. P. 143-190.

D’Ossat A. Lettres de l’illustrissime et reverendissime cardinal d’Ossat,
evesque de Bayeux au roy Henry le Grand, et a monsieur de Villeroy... Paris,
1627.

Les diverses oeuvres de 1’illustrissime cardinal Du Perron, ... contenant
plusieurs livres... non encore vus, ni publiés... ensemble tous les écrits mis
au jour de son vivant, et maintenant réimprimés sur ses exemplaires laissez,
reveus, corrigez et augmentez de sa main. Paris, 1622.

L’Estoile P. de. Journal de |’Estoile pour le régne de Henri 1У / Ed.
L.-R. Lefévre. Paris, 1948. Т. I.

Fattori M.T. Clemente VIII е il Sacro Collegio, 1592-1605: Mecanismi
istituzionali ed accentramento di governo. Stuttgart, 2004.

Féret P. Henri IV et l’Eglise. Paris, 1875.

Gadille J. Larmes // Dictionnaire de spiritualité ascétique et mystique.
Doctrine et histoire. Paris, 1976. Т. IX. P. 287-303.

158 JLIO. Мартышева

Giesey R.E. The Juristic Basis of Dynastic Right to the French Throne //
Transactions of the American Philosophical Society. 1961. Vol. 51, Part 5.
Р. 3-47.

Lauriére J. de. La colonne dite de Henri IV ä Rome. Tours, [S. d.].

Love R.S. Blood and Religion: The Conscience of Henri IV, 1553-1593.
Montreal, 2001.

Maillet-Guy L. Charles Anisson et la colonne dite de Henri IV ä Rome //
Extrait du Bulletin de la Société d’archéologie de la Отбте. 1912. Т. 46.
P. 200-221.

Mansfield M.C. The Humiliation of Sinners. Public Penance in Thirteenth-
Century France. New York; London, 1995.

Martin V. La reprise des relations diplomatiques entre la France et le
Saint-Siege en 1595 // Revue des sciences religieuses. 1921. N 1. Р. 338—
384; 1922. N 2. P. 233-270.

Mucante G.P. Relatione della  reconciliatione, assolutione, et
benedittione, del Serenissimo Henrico Quarto, christianissimo re di Francia
& di Navarra, fatta dalla Santita di N. S. Papa Clemente Ottavo nel Portico
di S. Pietro, domenica alli dicisette di Settembre 1595... Viterbo, 1595
(bp. пер.: Mucante G.P. Discours au vray des sainctes cérémonies faictes
a Rome, pour la réconciliation, absolution & bénédiction de Henry IV,
tres-chrestien Roy de France & de Navarre / Trad. du Troncy. Lyon, 1596).

Nagy P. Le don des larmes au Moyen Age. Paris, 2000.

Serment et protestation du roy de Navarre a son avénement a la Couronne
[...] (4 аой‹ 1589). $. 1., 1589.

Palma Cayet P.-V. Chronologie novénaire. Clermont-Ferrand, 2007.

Paruta P. La Legazione di Roma di Paolo Paruta (1592-1595) / Ed.
G. de Leva. Venezia, 1887. 3 vol.

Pastor L., von. Storia dei papi dalla fine del medio evo. Vol. XI: Storia
dei Papi nel periodo della Riforma e restaurazione cattolica. Clemente VIII
(1592-1605). Roma, 1958. Capitolo II. P. 45-108 [Pastor L., von. Geschichte
der Papste seit dem Ausgang des Mittelalters. Bd. 11: Geschichte der Papste
im Zeitalter der katholischen Reformation und Restauration. Klemens VIII
(1592-1605). Freiburg, 1927].

Pithou P. De justa & canonica absolutione Henrici IIII. christianissimi
Franciae & Navarrae regis. Paris, 1594.

Recueil des lettres missives de Henri IV / Ed. B. de Xivrey. Paris, 1848.
T. IV.

Remonstrance aux vrays Francois pour les induire ä viure entre eux en
paix a l’aduenir, souz la benediction du sainct Pere, & la seule obeissance de
leur Roy Tres-chrestien. Paris, 1595.

Stollberg-Rilinger В. La communication symbolique a |’époque pré-
moderne. Concepts, théses, perspectives de recherche // Trivium. 2008. N 2.
[http://trivium.revues.org/1152] (gata доступа — 12.11.2012).

Thou J.-A. de. Histoire universelle depuis 1543 jusqu’en 1607. Bale,
1742. Т. 8.

Снятие отлучения с Генриха IV 159

Tomassetti G. Della colonna detta di Enrico IV sull’Esquilino // Bul-
lettino della commissione archeologica comunale di Roma. Anno X. Roma,
1882. P. 73-93.

Villers R. Aspects politiques et aspects juridiques de la loi de catholicité
(1589-1593) // Revue historique de droit frangais et étranger. 1959. Vol. 37.
P. 196-213.

Wolfe M. The Conversion of Henri IV. Politics, Power, and Religious
Belief in Early Modern France. Cambridge; London, 1993.

Visceglia M.A. П cerimoniale come linguaggio politico. Su alcuni conflitti
di precedenza alla corte di Roma tra Cinquecento e Seicento // Cérémonial
et rituel а Rome (XVI°—XIX* siécle) / Ed. M.A. Visceglia, С. Brice. Rome,
1997. Р. 117-176.

Visceglia M.A. Les Cérémonies comme compétition politique entre les
monarchies francaise et espagnole, ä Rome, au XVII’ siécle // Les Cérémonies
extraordinaires du catholicisme baroque / Dir. В. Dompnier. Clermont-
Ferrand, 2009. P. 365-388.

