ЭХО ПУБЛИКАЦИИ
ОТВЕТ НА РЕЦЕНЗИИ
А.В. БУСЫГИНА И Д.Е. АФИНОГЕНОВА

Опубликованная в журнале «Средние века» рецензия А.В. Бусыгина
на вышедшую в 2010 г. книгу «Церковное право и его кодификация в пе-
риод раннего Средневековья (IV—XI вв.)! побуждает Hac отреагировать
на проявленный интерес к нашей монографии. Опровержение всех суж-
дений, высказанных рецензентом, вынудило Obl Hac написать статью,
вдвое превышающую по объему рецензию, поэтому всем интересую-
щимся исследуемой нами проблематикой мы рекомендуем прежде всего
познакомиться с упомянутой выше монографией, а также с другими на-
шими публикациями. В данном ответе мы ограничимся рассмотрением
лишь некоторых суждений А.В. Бусыгина.

Отметив в начале рецензии, что «исследования NO истории кано-
нического права вообще сравнительно редки в отечественной науке, а
западный материал до недавнего времени оставался для нее почти что
«terra incognita», A.B. Бусыгин сообщает, что Hallie исследование, ви-
димо, принадлежащее к категории именно таких «сравнительно редких
в отечественной науке», «не вполне оправдывает» ожидания читателя
(C. 448), хотя нашей целью He являлось «оправдание желаний».

Обличая недостатки нашей монографии, А.В. Бусыгин констатирует,
что ему «остается непонятным, что собственно [автор] намеревался
исследовать» (С. 448). Приводя краткие цитаты из различных частей
Введения нашей книги, в котором мы в соответствии с традиционными
научно-методологическими стандартами определяли тему исследова-
ния, цель исследования и предмет исследования, рецензент подчерки-
вает, что не может понять, почему эти аспекты исследования разнятся
между собой. Вовсе не абсолютизируя формализованную рубрикацию,
предписанную ныне жанру Введения, в нашей книге мы попытались с
предельной содержательностью ответить на вопросы о целях и задачах
исследования. Остается предполагать, что либо А.В. Бусыгин никогда
не видел ни одного автореферата и ни одной диссертации, в которых
полагается четко различать три упомянутых выше аспекта исследования
по их определению, либо он сознательно стремится сбить читателя с
! Бусыгин A.B. Рец. на кн.: Митрофанов А.Ю. Церковное право и ero кодифика-

ция в период раннего Средневековья (IV—XI вв.). М.: Изд-во Крутицкого под-
ворья; Общ-во любителей церковной истории, 2010. (Материалы по истории
Церкви. Ku. 45). 426 c. // Средние века. М., 2012. Вып. 73(3—4). С. 448-461.

Ответ на рецензии 387
толку, убеждая его, что если тема, цель и предмет исследования отли-
чаются no ‘своему определению, TO, следовательно, автор критикуемой
монографии He может сформулировать TO, что же, собственно, он соби-
рается исследовать. Хотя монография допускает более свободную мане-
PY изложения материала, чем диссертационное исследование, странно,
что А.В. Бусыгин считает недостатком нашей книги традиционно счи-
тающуюся достоинством монографического исследования — внятную и
четкую рубрикацию.

Критика, предпринятая автором рецензии, разворачивается в двух
направлениях: с одной стороны, под сомнение ставится методологиче-
ская ценность работы, с другой — делается попытка уличить нас в не-
профессионализме на примере ряда второстепенных аспектов исследо-
вания. После попытки методологического обличения Введения нашей
монографии А.В. Бусыгин переходит к критике ее источниковедческой
части: «Нет здесь и анализа технического аспекта составления сбор-
ников: какие использованы источники, как расположен материал, име-
ется ли предисловие, оглавление, нумерация глав и т.д. Что должен
читатель вынести для себя из этого обзора, непонятно» (С. 452). Воз-
можно, в этом есть некоторое наше упущение, однако мы предполагаем
у читателя нашей работы знакомство с источниковедением Средних ве-
KOB, по крайней Mepe, в объеме учебника А.Д. Люблинской, а также из-
вестную эрудицию в области научной литературы, связанной с историей
канонического права. В частности, курс церковного права А.С. Павлова,
а также книга А. Штиклера известны просвещенной публике. Что же ка-
сается специалистов no каноническому праву, TO HH один из них, дума-
ется, He прошел мимо соответствующих статей в «Dictionnaire d’histoire
et de géographie ecclésiastique» и «Dictionnaire du droit canonique». Бук-
вальный пересказ. содержания опубликованных канонических сборни-
ков не входил в наши научные задачи. Любой исследователь, ставший
объектом критики такого рода, неизбежно окажется между Сциллой —
обвинением в плагиате в том случае, если он приводил в своих трудах
общеизвестные исторические сведения, как при наличии ссылок, так и
без них; и Харибдой — обвинением в некомпетентности в TOM случае,
если он обходил молчанием общеизвестные исторические сведения,
ранее кем-то опубликованные.

Пытаясь уличить нас в неумении «правильно» воспроизводить име-
на и фамилии исследователей, ссылки Ha произведения которых содер-
жатся в монографии, А.В. Бусыгин указывает на то, что мы называем
Паскье Кенеля «почему-то Паскалем Квеснеллом» (С. 456). В русском
тексте монографии, как и в латинском тексте комментариев к выполнен-
ному нами критическому изданию?, мы воспроизводим фамилию этого
французского исследователя ХУП в. в латинизированной транскрипции
* Например: Митрофанов А.Ю. Церковное право и его кодификация в период

раннего Средневековья (IV—XI вв.). С. 36, 334-336.
13*

388 А.Ю. Митрофанов
как «Квеснелл», следуя традициям российской исторической науки. Эти
традиции предполагали использование латинизированной транскрипции
имен тех западноевропейских ученых раннего Нового времени, которые
писали свои труды на латыни, например Цезарий (Цезарь) Бароний, Иа-
ков Сирмонд, Лев Алляций, Иоанн Леунклавий и т.д. Что xe касается
имен Pasquier (Paschasius) и Pascale (Paschalis), — подобное различие
отчетливо сформировалось только во французском языке. В латинском
языке оно мнимое и является результатом исторической эволюции язы-
ка в период поздней античности. Io сути, имена Paschalis и Paschasius —
варианты одного и того же имени, первый вариант является «класси-
ческим», а второй «простонародным». Исходя из этого обстоятельства,
как предлагаемая А.В. Бусыгиным французская транскрипция имени
ученого ораторианца «Паскье», так и употребленная нами французская
транскрипция имени «Паскаль» одинаково неудачны с точки зрения их
соседства с формой фамилии ученого, данной нами в латинизированной
транскрипции «Квеснелл» и должны быть заменены латинизированной
транскрипцией ero имени «Пасхазий» (Paschasius). Поэтому в данном
случае нас можно упрекнуть лишь в несоответствии употребления ла-
тинизированной транскрипции фамилии ученого «Квеснелл» рядом с
неверной транскрипцией с французского его имени «Паскаль», которая,
впрочем, лишь один раз встречается в тексте нашей монографии, при
TOM, что инициалы и фамилия этого ученого упоминаются нами 11 раз.
В рецензии А.В. Бусыгина со ссылкой на публикации Х. Кауфхоль-
да, М. ван Эсбрука и А. Мардиросяна отмечается: «От внимания автора
ускользнуло, однако, что большинство специалистов-востоковедов се-
200HA, совсем напротив, считают известные только в армянской версии
«каноны кесарийского собора» поздней переделкой правил Анкирского
собора и сомневаются в MOM, что этот собор действительно собирал-
cs» (С. 451-452). Вряд ли трех указанных специалистов-востоковедов
можно воспринимать в качестве непререкаемых авторитетов и на этом
основании отказываться от альтернативных гипотез в данной области.
Во-первых, гипотеза о наличии собора в Кесарии Каппадокийской,
издавшего правила, приписанные затем частично Анкирскому собору
(20—25), а, возможно, частично и Неокесарийскому (1—4), основывается
не только на армянской редакции (достаточно поздней и выделяющей
только указанные правила Анкирского собора). Древнейшие латинские
списки правил Анкирского и Неокесарийского соборов, исследованные
К. Тёрнером, объединяют правила двух соборов, именуя при этом в
инципите Неокесарийский собор Кесарийским собором. В частности,
списки редакций isidoriana antiqua и isidoriana vulgata: Петербургский
кодекс собрания РНБ Е. П 3 (УП в.), Мюнхенский кодекс 6243 (УШ в.),
Веронский кодекс библиотеки капитула (VI B.), Вюрцбургский кодекс
(IX в.), представляющие собой списки соборных KaHOHOB, содержат
следующий инципит правил Анкирского и Неокесарийского соборов:
«Incipit concilium siue synodus apud Ancyram [et] Caesaream. Conuenerunt

Omeem на рецензии 389
autem in synodum memoratam Ancyrae [et] Caesareae hii quorum nomina
et loca in greco sermone continentur»?. Kpome Toro, анализ содержания
последних правил Анкирского собора (20—25) и первых четырех правил
Неокесарийского собора свидетельствует об их одинаковом предназна-
чении. Эти правила объединены общностью проблематики и отличают-
ся от других правил указанных соборов подчеркнутой краткостью: пра-
вила 20-25 Анкирского собора и правила 1-4 Неокесарийского собора
посвящены каноническим санкциям за тяжкие нравственные прегреше-
ния — блуд, прелюбодейство, убийство и волхование.

Наконец, подписные листы участников Анкирского и Неокесарий-
ского соборов содержат четыре совпадения: Виталий Антиохийский,
Луп Тарсийский, Василий Амасийский, Гераклий Зенонский участво-
вали в работе обоих соборов*. Предположение о TOM, что малоазийский
поместный собор, который мог издать правила, включенные затем в со-
став правил Анкирского и, возможно, Неокесарийского соборов, был
созван в Кесарии Каппадокийской, подтверждается, в частности, нали-
чием в списке участников Анкирского собора — собора архиереев Гала-
тии — Агриколая, епископа Кесарии Каппадокийской.

Можно выделить группу правил, родственных между собой, издан-
ных, предположительно, собором в Кесарии Каппадокийской, участни-
ки которого принимали также участие в деятельности Анкирского и Не-
окесарийского соборов. Ввиду близости указанных областей (Галатии
и Понта) и содержания правил, указанные правила собора в Кесарии
Каппадокийской могли быть инкорпорированы в списки правил более
крупных соборов, созванных no соседству, при составлении «Понтий-
ского сборника». Каппадокия граничила с Галатией, что теоретически
позволяло поздним редакторам «Понтийского сборника» без особых за-
труднений объединить правила собора Кесарии Каппадокийской с пра-
вилами Анкирского собора, а также Неокесарийского собора, собравше-
го понтийских епископов.

Конечно, указанное предположение может встретить аргументиро-
ванное возражение: латинские переводчики и переписчики могли иска-
зить название Неокесарийского собора и ошибочно назвать его Кеса-
рийским. Однако, если принять подобное возражение, в таком случае
следует признать, что трудившиеся намного позднее армянские пере-
водчики и канонисты допустили аналогичную ошибку или осознанный
подлог, произвольно выделив последние правила Анкирского собора в
особую группу. Наличие одинаковой ошибки у KAHOHHCTOB, говоривших
на различных языках, живших в разных странах и в разное время, —
маловероятно. Несравненно более вероятным представляется то, что в
3 Turner С. Ecclesiae Occidentalis Monumenta Iuris Antiquissima. Oxford, 1907.

Т. П. Pars I. (Далее - EOMIA). P. 48; To »xe в редакции Dionysio—Hadriana — Ibid.
P. 53.
* Tbid. P. 32, 52-53.

390 А.Ю. Митрофанов

древнейшей греческой редакции канонов указанных соборов правила,
изданные собором в Кесари Каппадокийской, действительно выделя-
лись в отдельную группу, однако в позднейших редакциях «раствори-
лись» в правилах Анкирского и Неокесарийского соборов. Очевидно,
что подобная гипотеза остается лишь предположением, она не может
быть доказана на 100%, ибо основывается только на косвенных данных.
Важную роль для ее подтверждения могло бы сыграть изучение сирий-
ских списков правил «Понтийского сборника»`. Однако отвергать ee на
основании одной лишь критики армянской «Книги канонов», по мень-
шей мере, не корректно.

При всем уважении к упомянутым А.В. Бусыгиным специалистам-
востоковедам, представляется очевидным, что «поздняя переделка»
правил Анкирского собора Хованнэсом Майарогомеци вряд ли смог-
ла бы привести к изобретению «мифического» Кесарийского собора,
к произвольному выделению последних правил Анкирского собора в
отдельную группу и к увенчанию их соответствующим «фантастиче-
ским» титулом или инципитом. Методология составления канонических
сборников, ставшая универсальной в Древней церкви, Kak, впрочем, и
принципы развития средневековых письменных памятников в целом,
предполагали Kak pa3 обратное. Практически Bce позднеантичные и
средневековые канонисты-компиляторы (сознательно или нет) стреми-
лись объединять постановления отдельных соборов под одним общим
титулом и приписывать правила более мелких соборов более крупным и
значимым, а вовсе He придумывать отдельные соборы и post factum раз-
бивать уже известный материал на дробные части. Примеры подобного
объединения канонов, принадлежавших различным соборам, под одним
титулом встречаются в источниках очень часто: достаточно вспомнить
приведенный нами в монографии пример объединения правил Никей-
ского и Сердикского собора под одним титулом в рамках «Codex Vetus
Romanus», объединение правил Карфагенских, Гиппонских, Милевских
соборов в единый кодекс в 419 г., атрибуцию «Statuta ecclesiae antiquae»
соборным правилам и т.д. С этой точки зрения существование отдель-
ных правил Кесарийского собора в армянской «Книге канонов» скорее
свидетельствует в пользу их подлинности и древности, чем о какой-либо
«поздней переделке».

Стремясь уличить нас в неправильном понимании слов Р. Беллар-
мина, A.B. Бусыгин пишет: «Также он [автор. — А.М.] вносит ненуж-
ную путаницу, приписывая Р. Беллармину авторство определения ряда
церковных соборов, начиная с Никейского 325 2., Kak Вселенских...»
(С. 455).

По нашему мнению, именно А.В. Бусыгин искажает мысль Р. Бел-
лармина, приписывая ему предание статуса «вселенских» исключитель-
HO средневековым соборам, созываемым римскими папами. A.B. Бу-
5 Цыпин В. Церковное право. Kamu, 2002. С. 73, 88.

Omeem на рецензии 391
сыгин, очевидно, упускает из виду TOT факт, что некоторые Hs этих
соборов имели подобный статус уже в Средние века и в раннее Новое
время, что было отражено в соборных деяниях при помощи термина
«concilium generale» (Латеранские соборы XII—XIII вв.) или «conclium
oecumenicum» (Флорентийский собор, Тридентский собор). Термины
«concilium oecumenicum» или «concilium generale» действительно упо-
треблялись уже в IV B. и позднее для обозначения «всеобщих» соборов
или «вселенских» соборов. Четкого различия между этими терминами
не существовало, ибо, во-первых, данный термин отражал богословское
представление о присутствии на подобных соборах предстоятелей всех
евхаристических общин — «кафолических церквей» в терминологии св.
Игнатия Антиохийского, а, во-вторых, позднее термин отражал стрем-
ление императорской власти Восточной Римской империи подчеркнуть
общегосударственное значение соборных определений. В Средние века,
по мере усиления папской власти, созываемые ею соборы de facto уна-
следовали титул «всеобщих» или «вселенских», — данное обстоятель-
ство отражено в документах. При этом в различные века на статус «все-
общих» или «вселенских» претендовали соборы, созывавшиеся в самых
различных обстоятельствах, в частности, на подобный титул претендо-
вали упомянутый А.В. Бусыгиным Сердикский собор 343 г. (признавав-
шийся, правда, до 379 r. лишь на Западе), Ариминский собор 359 r. и
Эфесский собор 449 r. (признанные еретическими), Трулльский собор
692 г., «антифотиевский» Константинопольский собор 869—870 гг. и
«фотиевский» Софийский собор 879-880 rr. (а еще Иерийский собор,
П Никейский, второй иконоборческий в первой половине 1Х в. и др.).
Указанные термины, употреблявшиеся с ГУ в. на протяжении всего
Средневековья, вовсе не имели того смысла, который акцентировался
Р. Беллармином в XVI в. Рассматривая церковное предание в качестве
единой целостной традиции, полемизируя с протестантами, Р. Беллар-
мин стремился подчеркнуть юридическое правопреемство определен-
ной категории «всеобщих» или «вселенских» соборов, которые, с его
точки зрения, только и могут именоваться «вселенскими» (concilia
oecumenica atque universalia), ибо ux решения были определенным
образом санкционированы авторитетом Апостольского престола как
обязательные для всей церкви. К числу таких соборов, с точки зрения
Р. Беллармина и всей последующей католической историографии, сле-
дует отнести: семь «вселенских» соборов, начиная с Никейского собора
325 г., уже имевшие в православной византийской традиции подобный
статус в связи с участием императорской власти в их организации и в
связи с общецерковной рецепцией ux решений, Константинопольский
собор 869-870 rr., освященный авторитетом римского папы, и после-
дующие соборы Римско-Католической церкви, начиная с I Латеранского
собора 1123 г. Таким образом, критерии термина «вселенский собор» у
канонистов древней Церкви и у Р. Беллармина различны, и упоминание
его роли не вносит в наше повествование никакой путаницы.

392 А.Ю. Митрофанов
Пытаясь исчерпывающим образом сформулировать задачи истори-
ческой Hayku, A.B. Бусыгин пишет: «Автор как будто забывает, что
задача науки вовсе не в том, чтобы обвинять или оправдывать, а в том,
чтобы описывать и объяснять...» (С. 454). С нашей точки зрения, исто-
рик, «описывающий и объясняющий», в действительности никакой не
историк, а обычный статист. Подлинный историк, стремящийся продол-
жать научные традиции Ц. Барония, Л. Дюшена и В.В. Болотова, обязан
обвинять и оправдывать исторических деятелей, конечно, основываясь
при этом на тщательном анализе источников и тонком понимании пси-
хологии эпохи. Только так, через интеллектуальное и психологическое
переживание исследуемого материала, можно обрести подлинное виде-
ние научной истины, не искаженное оптическим обманом историческо-
го анахронизма.
Подвергая критике высказанную нами концепцию об историческом
значении «Квеснеллова собрания» как официального кодекса, изданно-
ro Геласием I, A.B. Бусыгин пишет: «Сборнику, которому пособия no
истории источников церковного права обычно уделяют ne слишком
много внимания, А.Ю. Митрофанов отводит ключевую роль в эволюции
западной канонистики. Вслед за первым издателем сборника Паскье Ке-
нелем... автор утверждает, что “Quesnelliana” явилась первым “офи-
циальным корпусом права Римской церкви”» (С. 455—456). Далее автор
рецензии ссылается на работы Э. Шварца и Г. Bypma’, которые будто бы
«рушат многие построения автора» (С. 456). Если бы А.В. Бусыгин
действительно внимательно прочитал работы указанных исследовате-
лей, OH согласился бы с Tem, что и Э. Шварц, и Г. Вурм пришли к выводу
именно о римском происхождении «Квеснеллианы», подвергнув кри-
тике «галло-франкскую» гипотезу XIX в., с которой A.B. Бусыгин по-
спешил невольно и опрометчиво солидаризироваться’. Выводы Г. Вурма
основывались как на собственном исследовании памятника, так и на на-
учных трудах К. Сильва Таруки, П. Фурнье и Г. Ле Бра, которые видели
в «Квеснелловом собрании» «древнейшее римское собрание канонов»*.
Роль же папы Геласия в процессе развития канонического права Рим-
ской церкви представляется нам достаточно очевидной.
Стремясь продемонстрировать зависимость высказанной нами кон-
цепции создания «Квеснеллова собрания» от мнения его первого изда-
теля (и, добавим, исследователя) П. Квеснелла, А.В. Бусыгин допускает
° Schwartz Е. Die Kanonessammlungen der alten Reichskirche // Zeitschrift der
Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. Kanonistische Abteilung. 1936. Bd. 25.
S. 1-114; Wurm H. Studien und Texte zur Dekretalensammlungen des Dionysius
Exiguus. Bonn, 1939.

* Wurm H. Studien und Texte zur Dekretalensammlungen des Dionysius Exiguus.
Bonn, 1939. 5. 85-86.

% Silva Tarouca С. Nuovi studi sulle antiche lettere dei Papi. Roma, 1932. P. 424, 552;
Fournier P., Le Bras G. Histoire des collections canonoques en Occident depuis les
Fausses décrétales jusqu’au Décret de Gratien. Paris, 1931. Т. I. Р. 26-28.

Omeem на рецензии 393
серьезную ошибку, которая заставляет задаться вопросом: знаком ли он
с исследованиями П. Квеснелла? Разбирается ли в тонкостях полеми-
ки янсенистов и иезуитов, во многом предопределившей критику работ
П. Квеснелла в трудах католических канонистов вплоть до ХХ в.? Ведь
дискредитация иезуитами П. Квеснелла как богослова не могла не посе-
ять сомнений в его добросовестности как патролога у ученых, ангажи-
рованных богословской дискуссией, жертвой которой пал сам П. Квес-
нелл. Понимает ли автор рецензии те причины, по которым братья
Баллерини решились подвергнуть мнения П. Квеснелла ревизии? Зна-
KOM ли он с фундаментальным исследованием Ф. Маасена?, посвящен-
ным истории источников канонического права Латинской церкви? Вряд
ли. В противном случае наш рецензент знал бы, что согласно П. Квес-
неллу, «Quesnelliana» в своей основе была создана в эпоху святителя
Льва Великого и лишь затем дополнена более поздними геласиевскими
документами. Исследования П. Квеснелла, скомпрометированные ero
янсенистскими воззрениями, были подвергнуты ревизии no церковно-
политическим соображениям по указанию папы Бенедикта XIV. Братья
Баллерини, а затем и крупнейшие ученые Х1Х в. (Ф. Маасен, Л. Дюшен,
К. Тёрнер) пришли к выводу, что «Quesnelliana» является компиляцией
документов, возникшей в период VI-VII вв. на территории Франкского
королевства, исключительно на TOM основании, что BCe сохранившиеся
списки сборника, в том числе и самые древние, создавались, начиная с
середины УШ в., во Франкском государстве.

Позиция историков XIX в. в отношении «Quesnelliana» после Первой
мировой войны была подвергнута коренному пересмотру. Исследования
К. Сильва Таруки и Й. Ban дер Шпеетена'° показали, что анализ рубрика-
ции, инципитов и содержания «Квеснеллова собрания» свидетельствует
как раз в пользу того, что этот сборник был создан в Италии в эпоху папы
Геласия, хотя, конечно, со временем стал объектом более поздних интер-
поляций“. Исследование рукописной традиции «Quesnelliana», в част-
HOCTH, древнейших списков: Аррасского 644 (Bibliotheque municipale),
Эйнзидельнского 191 (Bibliothek des Schiftskloster Einsiedeln), Париж-
ского 1454 (Bibliothéque Nationale de France), He известных братьям Бал-
лерини, Ha издание которых (Patrologia Latina. Т. 56) A.B. Бусыгин часто
ссылается, подтверждает, что Рим остается наиболее вероятным местом
составления сборника, сформированного в эпоху Геласия (около 495 г.).
При этом древнейший пласт документов, Hs числа опубликованных нами

° Maasen Fr. Geschichte der Quellen und der Literatur des canonischen Rechts im
Abenlande bis zum Ausgang des Mittelalters. Graz, 1870. T. I.

10 Silva Tarouca K. Collectio Thessalonicensis ad fidem Cod. Vat. Lat. 5751. Roma,
1937. (Testi e documenti, I. 23); Van der Speeten J. Le dossier de Nicée dans la
Quesnelliana // Sacris erudiri. 1985. Т. 28. P. 383-450.

!! См.: Dekkers E., Gaar A. Clavis Patrum Latinorum / Corpus Christianorum series
Latina. Steenbrugis; Turnholti, 1995. P. 578.

394 А.Ю. Митрофанов

по рукописям «Квеснеллова собрания» на страницах монографии'?, от-
ражает еще более древнее состояние кодекса Римской церкви — «Codex
Vetus Romanus». В целом критика A.B. Бусыгина выявляет лишь TO, что
он, будучи человеком, несомненно, образованным и эрудированным, не
знаком с рукописной традицией «Квеснеллова собрания». Его критика
«Квеснеллова собрания» (и нашей концепции, связанной с этим памят-
ником) характеризуется сильной зависимостью от предшествующей
историографии и отсутствием знаний в сфере рукописного материала.

Наблюдения А.В. Бусыгина, касающиеся выполненного нами кри-
тического аппарата к публикации документов «Квеснеллова собрания»,
носят, как нам кажется, неубедительный характер. Предпочтение в ряде
случаев грамматически бессмысленных вариантов, нераскрытые KOH-
тракции, особенности конвенций, отмеченные рецензентом, обусловле-
ны в нашем издании исключительно состоянием древнейших списков
«Квеснеллова собрания» — рукописей группы «A»: Arras, Bibliothéque
Municipale. 644 и Einsiedeln, Stiftsbibliothek. 191. Эти списки были взяты
нами в качестве основных при проведении реконструкции протографа
«Codex Vetus Romanus», под которым мы подразумеваем соединенные
воедино правила Никейского и Сердикского соборов (во второй поло-
вине IV B.), а также присоединенный к ним «Гиппонский Бревиарий» (в
начале V в.). Указанные списки сопоставлялись нами co списком Paris.
BNF. 1454, а также с критическим аппаратом братьев Петра и Джирола-
мо Баллерини, что вполне естественно, учитывая то обстоятельство, что
эти ученые использовали ряд рукописей, в настоящее время утраченных
(например, Гентская рукопись из библиотеки собора Святого Бавона, из-
ученная в XVI в. П. Kpa66e, или кодекс из монастыря Святого Губерта).
МЫ сознательно оставляли палеографические особенности рукописей в
неизменном виде за исключением Nomina Sacra, поскольку эти особен-
ности характеризуют состояние памятника и качество его воспроизвод-
ства в западной части Каролингской державы BO второй половине VIII в.
К слову сказать, если 6» «Quesnelliana» действительно представляла
собой поздний частный сборник франкского происхождения, его руко-
писная традиция была бы локальнее, а его списки, создававшиеся во
Франкском государстве, да еще и по заказу императорского двора, были
бы более верифицированными.

Наличие ряда совпадений между текстом, опубликованным нами, и
текстом в Patrologia Latina и EOMIA He должно удивлять, Tak Kak спи-
ски «Квеснеллова собрания» достаточно близки между собой как в тек-
стологическом, так и в хронологическом отношении. Новые чтения, по
сравнению с Patrologia Latina и EOMIA, в критическом аппарате при-
сутствуют (видимо, A.B. Бусыгин невнимательно читал текст), XOTA HX
и He много no причине, указанной выше (CM., в частности, рубрики и ин-
терполяции, приведенные нами по кодексу Paris. BNF. 1454). Обвинять
® Mitrofanoff A. Anselme de Lucques et la Collection Quesnelliana // Cristianesimo

nella storia. 2012. 33. Р. 359-773. Митрофанов А.Ю. Церковное право и ero
кодификация в период раннего Средневековья (IV—XI вв.). С. 357-385.

Ответ на рецензии 395
наше критическое издание в «несоответствии критериям» (С. 459) на
основании факта приведения нами данных Patrologia Latina и EOMIA,
что сделал А.В. Бусыгин, — это то же самое, что обвинять Т. Моммзена,
приводящего чтения И. Готофреда при издании «Кодекса Феодосия»,
или Ш. Мунье, приводящего чтения Ж. Мерлена или П. Краббе при из-
дании деяний поместных соборов позднеримской Африки или Галлии.
Критическое издание текста — это длительный и трудоемкий процесс, на
протяжении которого неизбежны трудности, а также ошибки, которые
приходится преодолевать и исправлять, HO, вместе с тем, критическое
исследование текста — это и определенный положительный результат,
который необходимо совершенствовать в будущем.

Критикуя высказанные нами суждения относительно «Собрания ка-
нонов» Ансельма Луккского (С. 460), А.В. Бусыгин демонстрирует не-
знание историографии вопроса, тогда как об исследованиях, посвящен-
ных деятельности Ансельма Луккского и его каноническому сборнику,
мы говорим достаточно подробно'3. Выступающему с критическими за-
мечаниями историку следует, вероятно, не только владеть общей научной
терминологией, но и иметь четкие представления о таких масштабных
процессах и явлениях средневековой истории, как рецепция римского
права, в том числе и церковного права (под последним мы подразуме-
ваем соборные правила и папские послания, изданные Римской церко-
вью в период, предшествовавший Готской войне 535—554 гг.), генезис
канонических декретов в XI в. (в частности, интенсивное развитие Tak
называемых григорианских канонических сборников), борьба за инве-
ституру и т.д. Из исследований, написанных на указанные темы, хорошо
бы ознакомиться не только с работами К. Цехиль-Экеса и Х. Фурмана,
Ho и К. Кашинг, Л. Фоулер-Магерль, Э. Пастор, П. Ландау, Ж. Фран-
сена'*, посвященными истории распространения Псевдо-Исидоровых
В Митрофанов А.Ю. Церковное право и его кодификация в период раннего

Средневековья (IV—XI вв.). С. 281—290.

“ Cushing K.G. Papacy and Law in the Gregorian Revolution. The Canonistic Work
of Anselm of Lucca. Oxford, 1998; Idem. Polemic or Hanbook? Recension Bb
of Anselm of Lucca’s Collectio canonum // Bishops, Texts and the Use of Canon
Law around the Year 1100 / Ed. B.C. Brasington, K.G. Cushing. Aldershot, 2008.
P. 69-77; Szuromi A.S. Anselm of Lucca as a canonist. Frankfurt am Main, 2006.
(Adnotationes in iuscanonicum; Bd. 34); Sommerville R. Anselm of Lucca and
Wibert of Ravenna // Papacy, Councils and Canon Law in the 11—12" Centuries.
Great Yarmouth, 1990, P. 1-13; Pdsztor E. Lotta per le investiture е «ius belli»: la
posizione di Anselmo di Lucca // Sant’ Anselmo, Mantova e la lotta per le investiture.
Atti del convegno internazionale di studi (Mantova 23-25 maggio 1986) / A cura
di P. Golinelli. Bologna, 1987. P. 375-421; Eadem. Motivi del’ ecclesiologia di
Anselmo di Lucca // Bullettino Dell’ Istituto Storico Italiano. 1965. Vol. 77. Р. 45—
104; La «Vita» anonima di Anselmo di Lucca. Una Rilettura// Sant’ Anselmo vesco-
vo di Lucca (1073-1086) nel quadro delle trasformazioni sociali е della riforma ec-
clesiactica / A cura @ C. Violante. Roma, 1992. P. 207-220; Landau P. Intorno alle
redazioni pil. ampie del XII secolo della raccolta dei canoni di Anselmo da Lucca

396 А.Ю. Митрофанов

декреталий, «Собрания в 74 титулах» и рукописной традиции «Собра-
ния канонов» Ансельма Луккского, изучить справочник Л. Кери, иллю-
стрирующий интенсивность распространения указанных памятников
в десятилетия, предшествовавшие появлению «Декрета Грациана».
И Грациан, действительно, подвел итог существования целой традиции
первых «декретистов»'5, плодом деятельности которой стало появление
сотни канонических рукописей таких сборников, kak «Собрание в 74
титулах», «Собрание» кардинала Деусдедита, «Книга о христианской
жизни», «Поликарпус» кардинала-пресвитера Григория и др. Именно
они подготовили почву для появления грациановского труда'°.

Противоречия, проявившиеся в латинской канонистике в более позд-
нее время и приведшие к появлению школ «декретистов» (в привычном
смысле этого слова) и «декреталистов», были связаны, в частности, с тем,
что Болонья, как и северная Италия в целом, стала с середины ХП в. ме-
CTOM, где трудились последователи Грациана. Pum — центр церковной вла-
сти, был местом заседаний Папской курии, и с этой точки зрения вполне
естественно то, что Рим стал центром развития традиции «декреталистов»,
хотя «декреталисты» трудились в разных городах Европы.

Завершая наш ответ, нам хотелось бы пожелать А.В. Бусыгину как
можно быстрее опубликовать собственное монографическое исследова-
Hue, дабы наша начавшаяся столь бурно научная полемика в дальней-
шем стала стимулом для обоюдного профессионального роста.

На страницах журнала «Средние века» появилась и рецензия Д.Е. Афи-
ногенова”. Ввиду Toro, что она представляет собой no сути перечень не-
стандартных латинских написаний, встречающихся в рукописях, а также
ряда допущенных нами опечаток (особенно в пунктуации), мы хотели бы
поблагодарить автора рецензии за внимание к нашей монографии. Заме-
чания Д.Е. Афиногенова существенным образом облегчили нам техниче-
скую работу по выявлению Tex «corrigenda», внесение которых в текст це-
лесообразно в рамках подготовки нового издания монографии.

А.Ю. Митрофанов

// Sant’ Anselmo, Mantova е la lotta per le investiture. Bologna, 1987. Р. 338—350;
Fransen С. Anselme de Lucques canoniste? // Ibid. P. 143-155; Fowler-Magerl
L. Clavis Canonum. Selected Canon Law Collections Before 1140. Hannover,
2005. (MGH. Hilfsmittel; 21). Указанные сборники статей и монографические
исследования, посвященные жизни и творчеству Ансельма Луккского, 0606-
щают достижения ИСТОРИЧССКОЙ науки, связанные с H3yueHHeM ero наследия.

15 ИСПОЛЬЗУСМЬ1Й нами термин «декретисты» в данном случае имеет иной CMBICJI,
чем TOT, KOTOpHI обычно вкладывают в него, обозначая комментаторов «Де—
крета Грациана» XII—XIII ss.

6 См.: Fowler-Magerl L. Clavis canonum. Hannover, 2005.

 Adunozenoe Д.Е. Рец. на кн.: Митрофанов А.Ю. Церковное право и ero коди-
фикация в период раннего Средневековья (IV—XI вв.). M.: Изд-во Крутицкого
подворья; Об-во любителей церковной истории, 2010. (Материалы no истории
Церкви. Ku. 45). 426 c. // Средние века. М., 2012. Bum. 73 (3—4). С. 462-464.

