СОЦИАЛЬНЫЙ ФАКТОР
И НАЦИОНАЛЬНЫЕ ИДЕНТИЧНОСТИ"
УДК 94(438=[161.1+161.2])“160/165”
Б.Н. Флоря
«РУССКИИ НАРОД» В РЕЧИ ПОСПОЛИТОЙ
И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О НЕМ В СОЗНАНИИ
СОЦИАЛЬНЫХ НИЗОВ УКРАИНСКОГО ОБЩЕСТВА
ПЕРВОИЙ ПОЛОВИНЫ XVII ВЕКА
(IO МАТЕРИАЛАМ «РАССПРОСНЫХ РЕЧЕЙ»)
В статье показано, как и под воздействием каких факторов в сознании низов
украинского общества утвердилось представление, что социальные верхи пере-
стали быть частью единого с ними народа. Наблюдения автора основаны на ма-
териале расспросов на территории России представителей социальных низов —
выходцев из Речи Посполитой.
Ключевые слова: Украина, Польша, «русский народ», казачество, дворянство,
духовенство.
«Русский народ» на землях будущих Украины и Белоруссии

в составе Польско-Литовского государства представлял собой в
XVI-XVII столетиях большую и сложную по своему социально-
му составу ОбЩНОСТЬ. Ето верховную часть составляли знать и
дворянство, которые являлись одновременно частью «политиче-
ского народа» Речи Посполитой — единственной частью «русско-
го» народа, которая обладала различными правами, связанными
с активным участием B политической жизни. Во главе этого слоя
стояли православные KHA3bA, IIOTOMKH ГСДИМИНЗ, традиционно
занимавшие высокие военно-административные посты и BbICTy—
павшие в роли организаторов общественной жизни. В последней
четверти XVI — начале XVII в. в роли некоронованного лидера
* Рубрика подготовлена в рамках проекта «Этноконфессиональные процессы и

этногенетические мифы в конструировании политических идентичностей в За-

падной Европе Средних веков и раннего Нового времени» (Программа фунда-

ментальных исследований РАН на 2013 г.).

«Русский народ» в Peau Посполитой XVII e. 161
Руси выступал киевский воевода кн. Константин Острожский,
которого генеалогическая легенда объявила потомком последних
правителей Галицко-Волынской Руси.

Другую важную часть этого целого составляло православное
духовенство со своими монастырями, храмами и епископскими
кафедрами. Во главе этого духовенства стоял киевский митро-
полит.

Еще одним важным компонентом этого целого было мещан-
ство — городское население. Во многих городах Украины эти ме-
щане и образовывали основную массу городского населения, из
их среды выходили и городские власти. Иное положение было в
ряде городов западной части будущей Украины, где (прежде всего
в главном центре — Львове) местные мещане были неполноправ-
ным меньшинством, подчиненным власти немецко-польского ка-
толического патрициата. Наконец, последнюю часть образовыва-
ло сельское население.

Структура эта осложнилась с образованием казачества, кото-
poe к концу XVI B. заняло особое место в структуре «русского»
общества. На землях у южных границ Речи Посполитой сложи-
лось особое сообщество людей, добывавших средства для жизни
«промыслами» на тех пустынных землях, где они поселились, и,
главным образом, набегами на Крым и османские владения на по-
бережье Черного моря. Казаки имели свои выборные власти (гет-
мана и полковников) и объединялись в особую военную органи-
зацию — «Войско Запорожское». Лишь сравнительно небольшая
часть казаков была принята на королевскую службу и получала
жалованье из государственной казны. Это были так называемые
реестровые казаки, внесенные в особый список (реестр), по кото-
рому выплачивалось жалованье.

Казаки считали, что своими походами они защищают христи-
анский мир от угрозы со стороны ислама и поэтому имеют право
на такие же права, как и дворянство, обязанное защищать госу-
дарство своей кровью. С начала XVII B. они стали настойчиво
именовать себя «людьми рыцарскими». Но такого статуса не же-
лали признать за ними власти Речи Посполитой. Отсюда — начало
конфликта между ними.

Вся эта сложная совокупность людей воспринималась и рас-
сматривалась как «русский народ», живущий в границах Речи
Посполитой. С середины XVI в. положение стало меняться. Зна-
чительная часть православной знати (а отчасти и других кругов
дворянства) стала переходить в протестантизм различных толков,
6. Средние века. Вып. 74 (1-2)

162 B.H. Флоря
a затем с усилением Контрреформации дворяне стали BCe чаще
принимать католическую религию. Вопрос о Tom, сохраняли ли
эти люди и в какой мере свою связь с «русским» народом, дол-
жен быть предметом самостоятельного исследования и здесь не
должно быть поспешных решений. Определенно, однако, мож-
но ответить на вопрос, какую реакцию вызывал такой акт смены
веры в других слоях «русского» общества. Ясные свидетельства
на этот счет содержит послание такой влиятельной организации,
как Львовское братство (объединение «русских» мещан г. Льво-
Ba), oT 1609 г. Здесь прямо указывалось, что KO времени написа-
ния послания «наша Русь, князе и пане», обратились B «ляхов».
«Князи и паны наши, домы великие и зацные фамилие... где ж
CYT ныне, He маш Hx», — восклицал автор послания'. Позднее, в
20-е годы XVII B., в церковной публицистике важной темой стало
обсуждение вопроса, каковы будут последствия для «русского»
народа, если он не будет иметь своих представителей в составе
народа политического?. Разумеется, camo обсуждение такого во-
проса было возможно лишь при той очевидной предпосылке, что
смена веры ведет к разрыву знатного лица со своим народом.

Положение еще больше осложнилось с заключением Брестской
унии 1596 r. В 1596 r. киевский митрополит и большая часть епи-
скопов, за которыми последовала часть духовенства и паствы, под-
чинились власти римского папы, сохранив под его властью свою
церковную организацию и свою обрядность. Так как значитель-
ная часть паствы не последовала за епископами, то это означало,
что в рядах «русского» народа произошел раскол. Так это собы-
тие и было воспринято обеими сторонами начавшегося конфлик-
Ta. В уже упоминавшейся публицистике 20-х годов XVII в. важ-
ное место занял вопрос о поисках путей для преодоления раскола.

Как же происходившие события воспринимались и осмысля-
лись в сознании «простого» населения восточной части совре-
менной Украины?

Прежде чем отвечать на поставленный вопрос, следует оста-
новиться Ha характеристике источников, содержащих сведения
для ответа на этот вопрос.

! Архив Юго-Западной России. Киев, 1904.T. VI, ч. 1. С. 331.

7 Переход шляхты в католическую веру беспокоил не только православную, но
и униатскую церковь. Униатский публицист А. Селява с беспокойством пи-
сал: «...теперь со свечой приходится искать шляхтича Pycuua, He говоря уж о
сенаторе» (Sielawa А. Antelenchus // Архив Юго-Западной России. Киев, 1914.
Buin. 1. Т. VII, a. 1. C. 715.)

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII в. 163
Русское государство в 20—40-х годах ХУП в. находилось в до-
статочно трудном и сложном положении. Одним из его главных
соседей было Польско-Литовское государство, постоянно налицо
была необходимость составить возможно более полное и точное
представление о том, что на территории этого государства, в осо-
бенности на украинских и белорусских землях, происходит. Од-
нако удовлетворить такую потребность было не просто. Постоян-
ного русского посольства в Варшаве не было, связями в местной
политической элите русские политики не обладали. В этих усло-
виях важным источником информации становились рассказы лю-
дей, побывавших на территории Речи Посполитой. Обязанностью
воевод пограничных городов было организовать записи таких
рассказов и переслать их в Москву. В архиве военного ведомства
России — Разрядном приказе — сохранилось определенное количе-
ство как самих «расспросных речей», так и их пересказов в тексте
воеводских отписок. Некоторые такие документы сохранились
и в составе фонда «Сношения России с Польшей». Часть таких
сообщений исходила OT лазутчиков, которых посылали через
границу для сбора «вестей». Это были крестьяне пограничных
сел, посещавшие своих знакомых крестьян no другую сторону
границы. Естественно, что они передавали разговоры, имевшие
место в крестьянской среде. Записывали и рассказы русских куп-
цов, ездивших в Речь Посполитую с своим товаром. Естественно,
OHH передавали TO, что слышали на постоялых дворах и OT своих
контр-агентов — мещан. Наконец, записывали в воеводских избах
и рассказы людей, выезжавших «на житье» в Россию. Это были
«пашенные мужики», казаки и шляхтичи, желавшие поступить
Ha царскую службу. Сохранившиеся сведения о людях этой по-
следней категории говорят о том, что в Россию выезжали деклас-
сированные представители этого сословия, которые перед выез-
дом неоднократно и довольно длительное время жили в казацком
войске. Все сказанное выше позволяет сделать общий вывод, что
то, что рассказывали в воеводских избах лазутчики, купцы и вы-
ходцы, отражало взгляды и представления, циркулировавшие в
среде «простых» людей Восточной Украины — крестьян, мещан,
казаков, деклассированной шляхты.
Наиболее раннее Hs сохранившихся свидетельств относится
к 1615 г., когда соответствующие «расспросные речи» были по-
сланы под Смоленск русским послам, которые вели здесь мирные
переговоры с комиссарами Речи Посполитой. В этом тексте гово-
рилось, что казаки отказались присоединяться к коронной армии,
6*

164 Б.Н. Флоря
так как их «хотят ляхи в свою ляцкую веру привести». Для этого
они в Киеве «попечатали» «русские церкви все», а в других Me-
стах сделать это боятся, так как UX «побьют черкасы»`.
Уже это свидетельство позволяет поставить вопрос о характе-
pe восприятия в народной среде конфликта, вызванного к жизни
Брестской унией. О каком-либо расколе в среде «русского» на-
рода Речи Посполитой, о каких-либо сторонниках унии из числа
«русских» людей здесь не говорится. Источник конфликта — дей-
ствия враждебной внешней силы — это действия «ляхов», KOTO-
рые хотят заставить казаков (как, очевидно, и других «русских»
людей) принять «ляцкую» веру. Для этого они прибегают к ад-
министративным MepaM, к насилию, «запечатывая», т.е. закры-
вая «русские» церкви в Киеве. Обращает на себя внимание, что
конфликт рассматривается в «этнических» категориях — это кон-
фликт между приверженцами «ляшской» веры — «ляхами» и при-
верженцами «русской» веры — «русскими» людьми. Каких-либо
порицаний «ляшской» веры в рассказе не содержится. Забегая
вперед, следует отметить, что и последующие записи «расспро-
сных речей» не содержат каких-либо отрицательных суждений о
ней. По-видимому, «простые» люди ничего против католической
веры, как веры другого народа — поляков, He имели. Сопротив-
ление вызывали действия, направленные Ha TO, чтобы заставить
«русских» людей принять эту веру. Одновременно рассказ проли-
вает определенный свет на отношение простых людей к Речи По-
сполитой. Это было государство, власть в котором находилась в
руках «ляхов», которые использовали ее против «русских» людей.
Как возможный противник «ляхов» в тексте выступают казаки.
Важные новые моменты в эту картину вносят свидетельства,
относящиеся в 1619 г. В это время один из наиболее активных
деятелей униатской церкви полоцкий архиепископ Иоасафат Кун-
цевич прибег к решительным мерам, чтобы подчинить своей вла-
сти жителей Витебска и других городов Восточной Белоруссии.
Рассказы о происшедшем отражали то же понимание событий,
как и в рассказе 1615 г. «Говорят, де, поляки, что им з белорус-
цы“ Bepy одну учинить польскую и быть под папиным началь-
3 Российский государственный архив древних актов. (Далее — РГАДА). Ф. 79.
(Сношения России с Польшей). Ku. 30. Л. 669-670. «Черкасы» здесь, как и в
других аналогичных paccKa3ax, записанных B русских приказных избах, при-
нятое в России обозначение казаков — жителей Речи Посполитой.

* В записях воеводских изб термин «белорусцы» обозначал все «русское» на-
селение Речи Посполитой.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII в. 165
ством», — рассказывали выходцы из пограничного Дорогобужа`.
Вместе с тем важно отметить, что в одном из рассказов Иоасафат
Кунцевич был назван «бискупом», как в православной среде име-
новали католических иерархов («полоцкой бискуп ездил для того
Ha COMM, что могилевцы ero He послушали»)°, а в другом рассказе
говорилось, что архиепископ «местных попов посадил в тюрьму»
за TO, что OHH «в костел He ходят»”. «Костёлом» здесь назван уни-
атский храм. Очевидно, что в глазах людей, от которых исходили
подобные высказывания, та часть «Руси», которая в 1596 г. в Бре-
сте приняла унию, уже не рассматривалась как часть «русского»
народа, а причислялась к сообществу «ляхов».

Вместе с тем весной 1619 г. распространились слухи, что сно-
ва открыты православные храмы в Орше и Вязьме и это объясня-
ли благоприятным для православных решением сейма*. Решение
это связывали с тем, что на сейме «Саадачного, де, черкасы о кре-
стьянской вере стояли накрепко»”. Значение этого свидетельства
станет очевидным, если принять BO внимание, что большая часть
православной шляхты на украинских землях не приняла унию и
регулярно отправляла на сейм послов, постоянно выступавших
в защиту приверженцев православия'°. Однако решения сейма в
народной среде связывали не с кем-либо из шляхетских полити-
KOB, а с действиями казаков и именем HX главы — гетмана Петра
Сагайдачного.

К сожалению, не сохранилось записей «речей», относящих-
ся к 1620-1621 гг., когда на Украине происходили важные со-
бытия. Благодаря совместным действиям Войска Запорожского,
православной шляхты и киевского мещанства была восстановле-
на вопреки желанию властей православная иерархия во главе с
митрополитом Борецким. Поселившиеся в Киеве митрополит и
епископы находились здесь под защитой казацкого войска'.

Последующая группа записей относится к событиям 1622—
1623 гг. Одна из них содержит важную информацию о событиях
более раннего времени. Здесь говорится, что когда «Саадачного
5 РГАДА. Ф. 210. (Разрядный приказ). Приказной cron. Стб. 10. Л. 206.

° Там же. Л. 170.

7 Там xe. Л. 229.

5 Tam xe. Ф. 79. Ku. 38. Л.27, 28, 150, 206.

° Tam xe. JI. 170.

1° Деятельность православных послов Ha сеймах была подробно рассмотрена в
серии исследований Пл. Жуковича еще в начале ХХ в.

!! Современную подробную характеристику событий cm.: Cac П.М. Истоки
укратнського нациотворення. Kuis, 2010. С. 181-340.

166 Б.Н. Флоря

полку черкасы ходили на бой против турок», то «король, деи, на
то присягал, что церкви их белоруские роспечатать и веры не
нарушать»'”?. Таким образом, в народной среде сложилось пред-
ставление, что, соглашаясь на участие в Хотинской войне против
войск султана Османа II, казаки Bo главе с Сагайдачным добились
у короля обещания открыть православные храмы и обеспечить
их беспрепятственную деятельность в будущем, и эти обещания
были скреплены присягой. Последующие действия власти вос-
принимались как нарушение этих торжественных обязательств“.
Есть основания сомневаться в TOM, что король Сигизмунд III да-
вал подобные обещания, хотя какие-то переговоры его с Сагай-
дачным накануне Хотинской войны имели место. Важно, однако,
что и в этом случае достижение успеха связывалось с действиями
казаков Сагайдачного, a He православных шляхетских полити-
KOB.

Воеводские отписки 1622-1623 rr рисуют уже ситуацию
напряженного противостояния между казачеством и властя-
ми Peau Посполитой, противостояния, чреватого вооруженным
конфликтом.

Причины конфликта были полно и всесторонне раскрыты
патриархом украинской историографии М.С. Грушевским в его
монументальной «Истории Украины — Руси». Власти Польско-
Литовского государства не могли примириться с существовани-
ем на территории Среднего Поднепровья значительного по раз-
мерам казацкого войска, часто выступающего на пограничных
территориях, xax своего рода орган власти, и подчиняющегося
официальным властям лишь формально. Дело было не только в
TOM, что казаки, He считаясь с планами правительства, предпри-
нимали морские походы в соседние страны, чреватые междуна-
родными конфликтами. В состав открытого для всех казацкого
войска вступали подданные местных землевладельцев — крестья-
не и мещане, которые затем начинали претендовать на особый
казацкий статус — подчинение только своим выборным властям,
свобода от уплаты налогов и др. И в своих требованиях они мог-
ли опираться на поддержку войска. Отсюда заинтересованность и
власти, и местных землевладельцев (независимо от исповедания)
в роспуске казацкого войска и возвращении его бывших членов
под «подданское право». Могло остаться на королевской службе
® РГАДА. Ф. 210. Приказной стол. Стб. 3. Л. 251.

В «Третей год манят, хотят церкви отпечатать да лгут» (РГАДА. Ф. 210. При-
казной стол. Стб. 10. Л. 117).

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII в. 167
и получать за это жалованье лишь небольшое количество казаков
(около 2 тыс. человек).

Сохранившиеся «расспросные речи» 1622—1623 rr. позволяют
судить, как оценивало свое положение CAMO казачество и xax OHO
намеревалось поступить.

Среди имеющихся материалов выделяется группа известий
о действиях бывшего полка Сагайдачного, скончавшегося вес-
ной 1622 г. Как сообщали лазутчики, гетман отправил казаков «в
литовские городы, чтоб держать всем хрестиянская вера» и этот
отряд «высек ... да и выграбил литовские три города за то, что
OHH хрестьянские веры держать He xoTaT»'*, Позднее от Tex »xe
лазутчиков пограничные воеводы узнали, что казаки Сагайдачно-
ro стоят в Орше, Могилеве, Шклове «и хотят, де битца c поляки
за веру» и первый такой 6oR уже произошел в Филиппов oct).
Эти свидетельства показывают, что предводители казаков рас-
сматривали себя как людей, обязанных предпринимать действия
для сохранения веры всем «русским народом», в том числе и за
пределами Среднего Поднепровья.

Предводители казаков готовы были прибегнуть к таким же
решительным мерам и в самом центре Руси — Киеве. Среди «рас-
спросных речей» выходцев сохранился рассказ о приходе в Киев
на Рождество Богородицы четырех «ксендзов», которые распро-
страняли «ляцкую» веру и пытались закрыть «русские» церкви.
Двух из них казаки утопили, а двух отправили к гетману. За этим
последовало заявление гетмана, обращенное к королю, что, если
будут продолжаться такие действия, «и им, де, с королем битца до
смерти» и гетман обратился за помощью на Дон и в Запорожье.
Одновременно «кияне» не пустили «на лежу» в Киев польский
гарнизон“°.

В следующем, 1623 г., ситуация обострилась, когда обраще-
ние запорожских послов на сейм оказалось безрезультатным, а
сейм принял решение об «уменьшении» казацкого войска и эти
требования были направлены казакам. В случае их невыполнения
налицо была угроза военного похода'”.

Целый ряд «расспросных речей» содержит свидетельства, от-
ражающие реакцию казаков на создавшееся положение. Записи
4 РГАДА. Ф. 210. Приказной стол. Cro. 9. Л. 3.

15 Tam же. Л. 178.

6 РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Cro. 3. Л. 119-121.

” Floria B.N. Nowe materialy do dziejow kozackiego powstania 1625 roku // Prze-
glad wschodni. Т. М. Z.1 (17). 1998. $. 32.

168 B.H. Флоря

отражали решимость казаков вступить в бой с поляками за свою
веру и убеждение в TOM, что в этой борьбе OHH смогут опирать-
ся на поддержку «русского» народа. В одной из записей читаем,
что, так Kak на сейме казакам «отказали, веры He поступилися»,
то казаки «хотят с ними битца, и все, де, люди белорусские веры
хотят за TO стоять и битца с королем»'“. В другом рассказе читаем,
что казаки «церкви, де, в белоруских городех хотят роспечатать
своею волею и против короля и против поляк хотят за то рубитца,
Ha TOM черкасы и все белоруские городы приговорили» ”.

Записи позволяют выяснить и одну из причин негативной
реакции казаков на требование «уменьшить» размеры казацкого
войска — казаки, а с ними «уездные и жилецкие люди» говорят,
что «только, де, король и поляки убавят черкас, и у Hac, де, веру
до конца поломают»”.

Вместе с тем в начале 20-х годов после событий, связанных с
восстановлением православной иерархии, в казацкой среде было
представление, что казачество в борьбе за веру поддержит право-
славная шляхта. В одном из слухов, записанном в Mae 1623 г., гово-
рилось о том, что к казакам в Киев «приехал князь Огинский и иные
князи изо многих мест ... а XOTAT, Je, за Bepy битца с поляки»”!.

Одновременно распространялись и слухи o каких-то совеща-
ниях с участием знати, Ha которых мог бы быть положен конец
конфликту. Так, в одном из сообщений говорилось, что у казаков
состоялся «зговор, что им съехаться на съезд з большими паны»??.
В другом слухе, записанном в июне 1623 r., говорилось, что к KO-
ролю ездили казаки и «русские попы» и король якобы согласился
созвать на Рождество Иоанна Предтечи в Киеве съезд «из Литвы
и из Руси попам H лутшим людям», где, если He помешают иезуи-
Tb, «с Литвою Русь о вере помирятца»”`. Однако слухи эти Tak и
остались слухами и все более ясно обрисовывалась перспектива
войны, в которой казачество не может рассчитывать на поддерж-
ку каких-либо значимых группировок шляхты.

Как справедливо отметил М.С. Грушевский, в походе против
казаков участвовала местная шляхта независимо от вероисповеда-
® РГАДА. Ф. 210. Приказной стол. Стб. 10. Л. 52.
® Там же. Л. 131.

20 Там xe. Л. 198. Cm. также сообщения o Tom, что в Варшаве собирается сейм,
чтобы «казаков уменьшить и веру их теснить».

?! Tam »ke. Л. 117.

22 Tam xe. JI. 182.

23 Tam xe. JI. 206.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII в. 169
ния. Перед походом украинский магнат кн. Е. Збаражский отправил
к гетману С. Конецпольскому своего посланца, православного во-
лынского шляхтича кн. Четвертинского. В письме он предлагал от-
нестись к ero посланцу с доверием. «Lubo iest religii graecki, — писал
OH, — князь казаков бы “rad widzial w iedney lyszcze utopionych”»”*.
Забегая вперед, следует отметить, что в последующие годы в «рас-
спросных речах» больше не обнаруживается каких-либо надежд
на сотрудничество казаков и православной шляхты.
В «расспросных речах» как враждебная казачеству сила по-
следовательно выступают глава государства — король и «поляки».
Появление именно «поляков» в этой роли связано не только с
убеждением, что «ляшскую» — польскую веру должны распро-
странять «поляки».
К началу 20-х годов ХУП в. произошли перемены в органи-
зации власти на землях Среднего Поднепровья. Православных
князей — традиционных руководителей местного общества — сме-
нили здесь на высоких военно-административных постах пред-
ставители польской знати, частично унаследовавшие благодаря
семейным связям родовые княжеские вотчины. Именно от этих
сановников исходили попытки и распространять в регионе като-
лицизм и подчинить казаков своей власти.
Назревавшее вооруженное столкновение произошло в 1625 г.
На Украине ожидали, что коронная армия идет на Украину, что-
бы насадить здесь «римскую веру», а казаков «побить». Особое
внимание привлекло присутствие в армии наемных немецких от-
рядов. В «расспросных речах» говорилось, что немцы «пришли
з женами и з детьми», чтобы их можно было поселить на местах
убитых казаков”5.
В состав армии во главе с коронным гетманом С. Конецполь-
ским наряду с регулярной армией вошло и «посполитое руше-
нье» — дворянское ополчение. В походе приняли участие со свои-
ми отрядами все крупные местные землевладельцы”°. Kak писал о
казаках архимандрит Варлаам из Стародуба: «...поднялися на них
многие паны с войском чтобы UX снесть»?”. Известно, что управ-
* Грушевський М.С. Icropia Укра!ни — Руси. Т. VI: Козацьк! часи — до року 1625.
Китв, 1995. С. 548.

25 Воссоединение Украины с Россией. (Далее — BYP). Документы и материалы:
В 3 т. Т. I: (1620-1647 rr). М., 1954. Ne 27. С. 56—57.

% Грушевський М.С. Тстор1я Украйни — Руси. Т. VII: Козацьк! часи — до року 1625.
Kuis, 1995. C. 545—546.

27 РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Cro. 10. Л. 259.

170 Б.Н. Флоря

ляющие имений — «державцы» — провели мобилизацию «мещан»
«со всякого города по сту человек» для их присоединения к армии
С. Конецпольского?. Посланец Иова Борецкого, non Филипп, со-
общал в Москве, что паны, участвовавшие в походе С. Конец-
польского, «пошли по своим именьем»””.

Сохранился ряд известий о военных действиях, развернув-
шихся между казаками и армией Конецпольского. В этих расска-
зах в составе армии выделяются две части — «поляки» и «немцы».
Так, в одном из боев было побито поляков «с тысячу и больши да
пехоты немец с триста человек»`°. Таким образом, войско, если
исключить наемные отряды немецкой пехоты, однозначно рас-
сматривалось Kak войско таких врагов «русского» народа, Kak «по-
ляки» со всеми вытекающими отсюда последствиями. Казакам,
несомненно, было известно о присутствии в войске «русских»
шляхтичей. Tak, сохранились известия, что в плен к казакам по-
пал кн. Четвертинский, а в бою с казаками погиб кн. Чарторый-
ский”!, HO «русскими» людьми OHH при этом He называются.

Если говорить о главном итоге событий 1625 г., имея ввиду
перемены в сфере сознания, то очевидно, что в сознании казаков
утвердилось представление, что они являются единственными за-
щитниками «русского» народа, отстаивающими его интересы, а
местные землевладельцы стали на сторону врагов русского на-
рода — «ляхов».

Полученные результаты есть смысл проверить еще раз, рас-
смотрев «расспросные речи», относящиеся к 1630 г., когда про-
изошло новое крупное столкновение казачества во главе с гет-
маном Тарасом с войсками Речи Посполитой. К сожалению,
соответствующие материалы сгорели, и от них сохранился лишь
ряд фрагментов.

Не давая возможности детально реконструировать ход собы-
тий, они все же позволяют составить представление о взглядах
казаков на эти события. В отдельных деталях эти сообщения мо-
жет дополнить рассказ Андрея, слуги иерусалимского патриарха
Феофана, побывавшего в это время в казацком лагере.

По его сообщениям, гетман С. Конецпольский отправился в
поход с армией — «грошовыми людьми», HO одновременно объя-
вил сбор дворянского ополчения — «посполитого рушения», кото-
25 Tam xe. Новгородский cron. Стб. 8. Л. 194.

29 BYP. Т. I. Ne 31. С. 62.
30 РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Cr6. 2518. Л. 113.
3! Tam xe. JI. 113, 137.

«Русский народ» в Peau Посполитой XVII в. 171
poe должно было присоединиться к ero армии*?. О войске гетмана
слуга последовательно писал как о «поляках». В первом бою «по-
ляков побили и убили тысячу человек», в следующем бою погибло
2 тыс. «поляков»“3. Аналогичную картину рисуют сохранившиеся
фрагменты «расспросных речей». В них постоянно говорится о
боях казаков с «ляхами»“. Kak важная причина конфликта CHO-
ва выступает желание казаков сохранить свою веру. В одном из
рассказов читается, что гетман хочет, чтобы казаки «вступили в
HX ляцкую веру», HO казаки «отказали» и стали сражаться*. Не-
сколько иначе говорил о переговорах патриарший слуга. Гетман
требовал, чтобы в казацком войске было только 6 тыс. человек, но
«черкасы уменьшитца не XOTAT, а хотят все за веру крестьянскую
помереть»“*6. ITH слова позволяют представить себе и общую си-
туацию на переговорах и как воспринимали ее казаки. Очевидно,
kak и в 1625 r., власти Речи Посполитой добивались прежде всего
роспуска казацкого войска, но за этим требованием казаки видели
желание лишить «русский» народ его главного защитника, чтобы
навязать ему «чужую» веру.
В рассказе о событиях православная шляхта не фигурирует
как их особый участник. Очевидно, в представлении казаков она
принадлежала к числу воевавших с казацким войском «поляков».
OTM соображения, основанные на умолчании, можно на этот раз
подкрепить конкретным свидетельством, отражающим отноше-
ние к представителям этого слоя. В августе 1631 г. выезжий шлях-
тич Винницкого новета Лаврентий Бережицкий рассказывал, что
в Подолии стоят «ныне немного за русскую веру... русские князи,
два их брата Четвертенские да пан Рогозинский», они «стояли за
веру» вместе с митрополитом Иовом Борецким, но теперь митро-
полит умер и «Kak, де, в Киеве веру крестьянскую поломают, и Te,
We, князи и пан Рогозинской облешатца»“”.
Из этого сообщения вытекает, что казаки знали, что среди
шляхтичей есть люди, которые «стояли» за православную веру,
но их было мало, а сама их деятельность оценивалась невысоко
® Florja B.N. New Evidence оп the 1630. Zaporozian Cossack Uprising // Harvard
Ukrainian Studies. Vol. XVI. Ne 1/2. 1992. P. 172. Универсал о cOope «посполи-
Toro рушения» см.: BYP. Т. I. Ne 44. С. 79-80.

3 Florja B.N. New Evidence... P. 172.

34 РГАДА. Ф. 155. On. 2. № 355. Л. 28, 59-60, 68, 77.

35 Tam же. JI. 69.

36 Florja B.N. New Evidence... P. 173.

37 РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Стб. 40. Л. 401.

172 Б.Н. Флоря

(«стоят ... немного»), а главное, на них нельзя было рассчиты-
вать в будущем. Со временем они «обляшатца», следуя, очевидно,
примеру своих собратьев по сословию.

К 1630 г. на сознание народных низов и их представления о
«русском народе» стал влиять новый важный фактор — серьезные
трения в среде самого казачества. Если основная масса казаков,
которым политика властей угрожала утратой завоеванного соци-
ального статуса, готова была для его защиты вести вооруженную
борьбу, то иначе воспринимали положение дел верхи казацкого
сословия, занесенные в «реестр», т.е. зачисленную на королев-
скую службу и получавшие жалованье. Они были довольны при-
знанным за ними статусом и готовы были искать соглашения с
властью, тем более что требования «уменьшить» казацкое войско
их статусу не угрожали.

Эти разногласия проявились уже во время событий 1625 г.
По сообщению русского areHTa, путивльского сына боярского
Григория Гладкого на казацкой раде, собравшейся в Киеве в сен-
тябре 1625 г., выяснилось, что «запорожские лутчие люди под ко-
ролевской волею хотят быти». Они только желают, чтобы король
«HM, казаком, лутчим людем, дал привилья, a велел бы им, каза-
KaM, служить с поместей»**. Настоять на соглашении с властью
этим участникам рады не удалось, но их точка зрения возоблада-
ла, когда казацкое войско понесло поражение в войне с коронной
армией и вынуждено было согласиться на роспуск войска и со-
ставление реестра. Как сообщил в Москве посланец Иова Борец-
Koro on Филипп, «лутшие люди казаки» при составлении рее-
стра поддержали гетмана Дорошенко, а совсем иные настроения
были у людей, которых «OT казачества отставливают»`?°.

К концу 20-х годов ХУП в. эти трения усилились. Восстание
1630 г. началось с казни по приговору казацкого войска гетмана
реестровых казаков Григория Черного, обвиненного в том, что он
вступил в соглашение с поляками для искоренения благочести-
BOM веры и имени казацкого*. Затем последовало нападение на
«реестровых» Ka3aKOB, находившихся в Корсуни вместе с частью
коронного войска“!.
3$ РГАДА. Ф. 210. Приказной стол. Стб. 2518. Л. 102.
3° BYP. Т. I. Ne 31. С. 62.
® Грушевський М.С. Icropis Укра!ни — Руси. Т. VIII, ч. 1: Bin Курук!вщини до

Кумейщини (1626—1638). Китв, 1995. С. 100-101.
*! Tam же. С. 102.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII e. 173

Большой комплекс отписок, относящихся к 1631 г., позволя-
ет себе представить характер отношений «реестровых» казаков с
другими слоями украинского общества после окончания восста-
ния 1630 г. и как оценивалось и воспринималось их поведение.

Несмотря на прекращение военной кампании, положение в
Среднем Поднепровье оставалось тревожным. Имели место стол-
кновения между населением и отрядами коронных войск, раз-
местившихся здесь на постой. Наиболее крупное столкновение
произошло в районе Нежина, где собрались казаки из разных
городков, чтобы He пустить польское войско в город*. Гетмана,
находившегося в Каневе, спрашивали, «стоять ли HM против по-
ляков или ger» и гетман «с поляки им, черкасом, битца He велел».
От него же исходило и другое характерное распоряжение: «А чер-
касом ... в Запороги никому итти He велено»“.

Сообщая об этих конфликтах, Григорий Гладкий отмечал, что
«черкасский гетман и черкасы все письменые (внесенные в ре-
естр. — Б.Ф.) живут по своим домом, а с поляки, де, битца не хо-
тят». Даже в Нежине «лутшие люди мещане и черкасы, и те, де, с
поляки He бьютца»“*.

Положение еще больше осложнилось, когда в конце весны
1631 r. был поднят вопрос о составлении «реестра» в соответствии с
договоренностью, завершившей военную кампанию 1630 г. Пред-
водитель восставших гетман Тарас, нашедший приют на Запоро-
жье, «писал... к черкасом в городы, чтобы OHE, черкасы, против
поляков стояли все» и не соглашались на составление реестра“.
OH писал, что «из Запорог с черкасы идет к ним на помочь»“.

Kak и в 1625 r., скоро выяснилось, что «черкасы лутчие люди
хотят расписыватца, а мелкие ж, де, черкасы ж расписыватца не
хотят»”. Вскоре гетман Тарас пришел с войском, которое стало в
Черкасах, Переяславле и Каневе. Описание происходивших да-
лее событий содержат «расспросные речи» участника восстания
1630 г. Григория Трубчинского, включенные в отписку севских
воевод, поданную B приказ в начале июня 1631 r.** Наряду с вой-
ском, которое собрал Tapac, Г. Трубчинский упоминает и другое
? BYP. Т. I. Ne 57. С. 100; Ne 59. С. 102.

8 РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Стб. 40. Л. 64—66.
“ Tam же. Л. 115-116.

* BYP. Т. 1. № 61. С. 107.

4 РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Cro. 40. Л. 221.

47 BYP. Т. I. Ne 62. С. 108.

48 BYP. T. I. Ne 63. C. 109-110.

174 B.H. Флоря

казацкое войско из 6 тыс. человек. OTH люди, как отмечено в «рас-
спросных речах», «переехали к ляхом», где их занесли в «казачий
список» и выдали жалованье — сукна и деньги. Эти казаки вместе
с польским войском и наемными немецкими отрядами приняли
участие в осаде Нежина, жители которого просили помощи у Та-
раса. Однако Тарас не решился на конфликт и увел свое войско
за пороги.

В такой обстановке летом 1631 г. гетман Тимофей Аренда-
ренко («Тимоха каневец») и полковники занялись составлением
peectpa”. Сохранился ряд отзывов с оценкой результатов этой
работы и других предпринятых казацкой верхушкой действий.
В июле 1631 г. были записаны рассказы мелкого шляхтича Павла
Худого, который служил в Черкасах с запорожскими казаками и
участвовал в обороне Нежина. Он отметил, что при составлении
реестра в Лубнах 4 тыс. человек «выкинули», и их «разобрали в
городех урядники и насилованья, де, HM чинят великие»“°. Более
обстоятельную оценку дал в августе 1631 г. уже упоминавшийся
Лаврентий Бережицкий. Люди, вписавшие себя в реестр, «обля-
шилися и писали по городом, чтоб достальными черкасы и бело-
русцы владели паны, и держали бы их у себя в крестьянех, а кото-
рые крестьяне панов не послушают, и они б им делали наказанье,
а им, черкасом, до тех достальных черкас, которые осталися за
переписью, дела Her и He вступятца»`!. Это свидетельство осо-
бенно интересно тем, что «от противного» в нем рисуется пред-
ставление казачества о «себе», как оно формировалось в предше-
ствующие годы в казацкой среде. Казачество стало воспринимать
самого себя как ту силу, которая будет защищать «русскую» веру
и «русских» людей от гонений. Слухи с выражением таких на-
дежд убеждали казачество в важности его миссии. Такие расска-
зы продолжали появляться и в 1631 г. Примером может служить
сообщение, что «слух ... носится уже 3 год, что будут к Витебску
запорожские казаки да и блюдутца их, де, в Витебску язовиты,
што казаки держат русскую веру, а HX хотят побить»`?. Теперь же
реестровые казаки не только «записались к ляхом в казачий спи-
сок», но и отказались от какой-либо заботы о казаках, не вошед-
ших в список, и других русских людях. Отсюда следовал вывод,
что эти казаки «обляшились», стали во всем на сторону поляков.
® РГАДА. Ф. 210. Приказной стол. Стб. 40. Л. 319.
°° BYP. Т. I. Ne 65. С. 114.

5! РГАДА. Ф. 210. Приказной cron. Cr6. 40. Л. 401-402.
52 Tam xe. Л. 85.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII в. 175
Если ранее из понятия «русский» народ была исключена право-
славная шляхта, превратившаяся в «поляков», TO теперь был по-
ставлен большой знак вопроса над принадлежностью к «русско-
му» народу «реестрового» казачества.

Происходившие затем события могли лишь закрепить наме-
чавшиеся перемены в сфере сознания.

Уже в августе 1631 г. появились слухи о походе «реестровых»
казаков «с ляхами заодно» на Запорожье`°. Возможно, в ответ на
эти слухи в сентябре 1631 г. запорожцы во главе с гетманом Та-
расом «выгребли в черкасские городки» и захватили в Лубнах ар-
тиллерию «реестрового» войска. При этом было убито «осмнат-
цать человек письменых черкас лутчих»“.

Столкновения между разными частями казачества продолжа-
лись и дальше, когда весной 1632 г. умер король Сигизмунд Ш
и в Речи Посполитой началось «бескоролевье». Казачество бес-
покоили тревожные сообщения, что выборы могут закончиться
избранием младшего сына покойного, Яна Казимира, кандидата
«ксендзов» и «поляков», а затем начнутся походы против каза-
KOB, чтобы «лятскую веру учинить BO всех белоруских ropojtex»**.
В этих условиях в конце лета 1632 г. старшинская верхушка по-
теряла власть.

Сохранился ряд сообщений о том, как это произошло и как
сами казаки объясняли происшедшее. На раде были смещены
гетман Иван Кулага и полковники (Кулага был затем убит) и вы-
браны новый гетман Андрей Деденко и полковники из «черных
людей» — участников восстания 1630 г. Присланное королевское
«жалованье» новый гетман раздал не только «письменным» ка-
закам, HO и всему войску“°. Рассказывавшие об этом казаки —
участники рады — ничего не говорили о причинах переворота.
Они только отметили, что на раду пришли митрополит и старцы
и призывали «стоять» против «поляков» «за христианскую веру».
Другой участник рады, казак Максим Михайлов, внес важное до-
полнение. Духовенство на раде выдвинуло важное обвинение:
«...ваши лутчие люди старшины хотят быть в ляцкой вере»”.
Именно это обвинение привело к их низложению. Сходным обра-
53 Tam xe. Л. 436.

54 Tam »e. Московский cron. Cro. 75. Л. 42.

55 Об этих слухах в «расспросных речах» казака Ивана Павлова из Черкас CM.:
BYP. T. I. Ne 74. C. 127, 129.

55 BYP. Т. I. Ne 72. С. 124.

У Акты Московского государства. М., 1890. Т. I. Ne 424. С. 402.

176 5.H. Флоря

30M описывал позднее положение казак из Черкас Иван Павлов. По
его словам, «гетмана Кулагу с гетманства скинули» за то, что он
хотел «обляшитца к прежним черкасом», которые «обляшились»,
и таких «черкас», которые «отступили в ляцкую веру», было 1900
человек`*. Это утверждение He было какой-то обмолвкой. Иван
Павлов рассказывал, что позднее новый гетман Андрей Деденко
собрал в Корсуни раду, чтобы обсудить как бороться с угрозой со
стороны «поляков». Этот эпизод его повествования заканчивал-
cs словами: «А унейщиков черкас, которые отступили B лятцкую
веру, в Ty раду черкасы He пустили HU одного человека»“”.

Таким образом, размежевание в среде казачества достигло та-
кой остроты, что, по оценке одного из современников, не только
старшина, но и значительная часть «реестровых» казаков «обля-
шилась», не только встала на сторону «ляхов» в их борьбе с каза-
чеством, но и отказалась от веры отцов, приняв унию.

Как представляется, эти обвинения не были обоснованными.
Принятие унии большой группой казаков, несомненно, должно
было привлечь к себе внимание и властей, и руководства уни-
атской церкви, очень в то время активного, но достаточно об-
ширный круг источников не содержит каких-либо упоминаний о
подобном факте. Вероятно, мы имеем дело с результатами раз-
мышлений над определенными фактами. Если «реестровые» ка-
заки встали на сторону «ляхов», то, очевидно, они оставили не
только своих товарищей, но и свою «веру» — ведь «ляхи» именно
этого добиваются от казаков. Важно, однако, что такие обвинения
были выдвинуты, вызывали доверие, служили основанием для
серьезных действий.

Ожидания карательных походов со стороны «поляков» не
оправдались. Выборы завершились избранием не Яна Казимира,
а его старшего брата Владислава известного своей толерантно-
стью. В условиях начинавшейся Смоленской войны с Россией,
власти Польско-Литовского государства оказались перед необ-
ходимостью обеспечить в начинающемся конфликте лояльность
православных подданных своего государства. И такие шаги были
предприняты. Сейм принял так называемые Статьи успокоения,
которые обеспечивали православной церкви в Речи Посполи-
той право на существование. Правда, митрополит и епископы,
избранные вопреки желанию властей, должны были покинуть
* BYP. Т. I. Ne 74. С. 128.

59 Tam xe. С. 129.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII 6. 177
свои кафедры, но православные получили право провести вы-
боры митрополита и епископов, которые получили бы все BO3-
можности для легальной деятельности в своих епархиях. Право-
славной шляхте благодаря ее участию в выборах архиереев было
обеспечено традиционное право патроната над православными
церковными учреждениями, нарушенное с заключением Брест-
ской унии. Своеобразным светским главой «русского» народа,
представлявшим его интересы на главном государственном фору-
ме — сейме — стал член знатного волынского рода Адам Кисель“.
Духовным главой — находившийся в близких и дружеских отно-
шениях с Киселем архимандрит Киево-Печерского монастыря
Петр Могила, член знатного молдавского рода, родственник ряда
представителей польской знати, который занял киевскую митро-
поличью кафедру.

После этой краткой характеристики произошедших пере-
мен, следует остановиться на вопросе, xax реагировало Ha эти
перемены казачество, как они повлияли на его представления о
«русском» народе в Речи Посполитой. Принятых сеймом мер ока-
залось достаточно, чтобы обеспечить участие казачества в Смо-
ленской войне на стороне Речи Посполитой. Однако по окончании
войны отношения снова осложнились, так как власти снова под-
няли вопрос о составлении «реестра», роспуске казацкого войска
и возвращении участников войны, не вошедших в «реестр», в их
прежнее состояние.

Уже в конце 1634 г. в пограничные русские города пришли
известия, что Адаму Киселю приказано «уменьшить» казацкое
войско, составить «реестр» на 6 тыс. человек, а остальным «быти
mo городам в подданных под панскою справою»б!. В рассказах
выходцев неоднократно говорилось о тяжелой участи людей, не
входивших в «реестр». В одном из рассказов читаем, что у таких
исключенных из «реестра» казаков становятся на постой «поляки
и немцы» из коронной армии «и стации и всякие королевские по-
боры с них OepyT»®.

Казаки, пришедшие в пограничный Белгород, рассказывали,
что «многих ...казаков из казацкого списка выписали в мещане, и
заставливают казаков ляхи на себя работать»“. В другом сообще-
* Ero биография см.: Sysyn Т. Between Poland and the Ukraine: the Dilemma of

Adam Kysil. 1600-1653. Cambrige (Mass.), 1984.
*! РГАДА. Ф. 210. Белгородский cron. Стб. 54. Л. 213-214.
® Tam xe. JI. 226-227.
63 Tam xe. Л. 297.

178 B.H. Флоря

нии, также записанном со слов казаков в Белгороде, говорилось,
что «ляхи... выписали ис казаков в мещане старых мещан и ме-
щанских детей... а как, де, ляхи Tex поосилели и ныне, де, и под-
линных казаков стали теснить, да и разгонили многих, пограбили
и побили»“*.

Особый интерес представляют рассказы «выписного» казака
из Канева Лаврина Лепляева, что «гетман Конецпольский с по-
ляки идет на казаков за TO, что, We, от них, от поляков, Hc Польыши
выбегли все подданные их крестьяне и хлопцы, бегают в украин-
ские городы и ставятца в казаки»“5.

Общая черта всех этих сообщений — в них, как сила, враж-
дебная казакам и вообще «русским» людям выступают «ляхи».
«Ляхи» — это комиссары, составлявшие «реестр» (главным из
них был Адам Кисель), это польские землевладельцы, желавшие
вернуть своих беглых подданных, это офицеры и солдаты, ста-
новящиеся на постой в домах казаков. Это местные землевла-
дельцы и управляющие имений, которые заставляют казаков на
себя работать. Таким образом, в сознании казачества постепенно
утверждалось представление, что все ero противники — «ляхи».
Любопытно, что это слово не распространялось на бежавших из
польских земель крестьян, для которых был открыт доступ в ряды
казацкого войска. Такие представления нашли свое выражение в
конкретных действиях, когда осенью 1637 г. на Украине началось
новое восстание.

Рассказы выходцев, отражавшие острое недовольство «BBI-
писанных» казаков складывавшимися на Украине порядками,
показывают, что это недовольство не ограничивалось жалобами
на несправедливости и насилия. Старания властей чтобы «умень-
шить» казацкое войско снова вызывали тревожные размышления
на тему, зачем это понадобилось и люди думали, что это делается
чтобы лишить «русский» народ его главного защитника, а затем
навязать ему «ляцкую» веру. После роспуска войска, когда каза-
ков разогнали и поработили, здесь ожидали карательных акций,
которые привели бы к полному истреблению казачества. Так, в
апреле 1635 г. выходец из Речи Посполитой рассказывал в Бел-
городе, что гетман С. Конецпольский «прислал от себя из Полши
пана Желковского во все казацкие городки, чтоб казаков запороз-
ских BO всех казацких городкех перевесть»“. Уже упоминавшийся
64 Tam xe. Приказной cron. Стб. 99. Л. 6-7.

6 BYP. Т. I. Ne 92. С. 159.
6 РГАДА. Ф. 210. Белгородский cton. Cro. 54. Л. 395.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII 6. 179

Лаврин Лепляев также выражал убеждение, что «поляки... хотят

православную крестьянскую веру разорить и церкви поломать, а

казаков всех и жен их, и детей побить, и дастальных казаков при-

вести в свою в лятцкую веру»“’. При таком понимании сложивше-
гося положения оставался лишь один возможный выход — силой
оружия противодействовать подобным планам.

Новым было распространение надежд на то, что удастся по-
бедить «ляхов», опираясь на поддержку «доброго» монарха. Уже
в 20-е годы среди «русского» населения Речи Посполитой ходи-
ли многочисленные слухи, что королевич Владислав не одобряет
политику своего отца и хочет защищать от преследований «рус-
ский» народ и ero веру“*. После Toro, kak Владислав стал королем
и сейм санкционировал признание существования в Речи Поспо-
литой православной церкви, такое представление в сознании ни-
зов «русского» населения Речи Посполитой утвердилось оконча-
тельно.

Их отражением стали распространившиеся весной 1636 г.
слухи, что Владислав ГУ направляется в Киев. Одной Hs целей
этой поездки должна была стать раздача жалованья казакам и
привлечение новых казаков на службу“°. Ho это была He главная
цель поездки. Говорили, что король направляется в столицу Древ-
ней Руси, так как «хочет креститца в православную крестьянскую
веру в Киеве об Ильин день»”°. Король также должен был покло-
ниться только что найденным в развалинах Десятинной церкви
останкам Владимира и поставить над ними новый храм”'. Все та-
кие поступки имели в глазах Ka3aKOB, мещан и крестьян символи-
ческое значение. При участии Владислава ГУ должно было быть
утверждено важное почетное место «русского» народа в Речи По-
сполитой, а вместе с ним и его наиболее важной части — казаче-
ства. Хотя никакой поездки Владислава IV в Киев He состоялось,
надежды на помощь со стороны монарха сохранялись. В слухах
передавали, что в ответ на жалобы казаков король «велит и пишет
к ним, чтобы де, OHE, черкасы, за веру стояли и с поляки бились»”.
° BYP. Т. I. Ne 92. С. 159.

* Cm. подробнее: Florja B.N. Konflikt miedzy zwolennikami unii 1 prawostawia w
Rzeczypospolitej (w swietle zrodet rosyjskich) // Barok. Historia — Literatura —
Sztuka. 1996. Ne 2. $. 33-35, 38-40, 46-47, 49.

® РГАДА. Ф. 210. Белгородский cron. Стб. 64. JI. 22.

7 Tam xe. Л. 606.

71 Tam же. Л. 417.

7 Tam xe. Севский стол. Стб. 105. Л. 13—14.

180 Б.Н. Флоря
Надежды на помощь со стороны монарха были важным дополни-
тельным мотивом, побуждавшим казаков поднять восстание.

Восстание, начавшееся осенью 1637 r., заметно отличалось от
предшествующих восстаний 1625 г. и 1630 г. В 1625 г. и 1630 г. ка-
зацкое войско, отстаивая сохранение своего социального статуса,
сражалось с коронной армией. Остальное население эти события
мало затрагивали. Осенью 1637 г. сложилось совсем другое по-
ложение. Как показал М.С. Грушевский, его характерные черты
четко прослеживаются при разборе сохранившихся воззваний
представителей восставших”.

Уже в самом начале восстания его глава — Павлюк (Павел
Михнович) призвал всех желающих вступать в ряды казацкого
войска. Одновременно он запретил панам и урядникам королев-
ских старост осуществлять свою власть над такими людьми”.
Следствием стало массовое «показачивание» населения на терри-
тории, охваченной восстанием”`. TeM самым фактически в борьбу
с властями вовлекалось все живущее на землях будущей Украины
население.

Ко всему населению адресовались в дальнейшем и призывы
собрать войско, чтобы дать отпор «ляхам» — неприятелям «рус-
ского» народа и его веры, которые хотят «обернуть» «русских»
людей в «неволю». «Универсал» полковника Карпа Скидана был
адресован «всем посполитым людем роду хрестияньского»’”.
Другой его универсал был адресован также не только казакам,
HO и «wszytkiej czerni»’’. Аналогичного адресата имело и eme
OHO ero воззвание”*. К казакам и «всей черни» обращался в дека-
бре 1637 г. и Павлюк, призывая к совместной борьбе за «веру» и
«вольности» (очевидно, приобретенные теми, кто вступил в ряды
казацкого войска)”.

Важным последствием этих обращений стала вспышка кре-
стьянской войны, направленной против местных землевладельцев и
их слуг. Уже начало похода войска Павлюка на Украину сопровожда-
лось нападениями на шляхетские имения и бегством шляхтичей“.
3 Грушевський М.С. Icropia... Т. УШ, 4. 1. С. 251-265.
™ Tam xe. С. 251.

75 Tam xe. С. 260, 265.

75 Tam xe. С. 259.

” BYP. Т. I. Ne 109. С. 180.

78 Tam же.Т. I. Ne 111. С. 182.

7 Tam xe. Т. I. Ne 112. С. 183-184.

® Грушевський М.С. Ictopia... Т. УШ, 4. 1. С. 253-260.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII 6. 181

Стали подвергаться нападениям владельцы имений, их управ-
ляющие, евреи-арендаторы '. Особое внимание привлекли к себе
события в Лубнах, когда восставшие сожгли костел, убив служив-
ших в нем монахов-бернардинцев, убивали шляхтичей, их жен и
слуг®. Слухи об этом событии дошли до Варшавы, где русский
гонец записал, что в Лубнах, «черкасы побили самые шляхты
опричь товарищей, тысечь с пять и больши»“`. Сведения, восходя-
щие к правительственным документам, подтверждает свидетель-
ство выехавших в Россию в апреле 1638 г. монахов Густынского
монастыря: восставшие «по городом урядников, и ляхов, и жидов
побивали и грабили, и костелы пожгли в городех»“*.

Обращают на себя внимание некоторые особенности расска-
зов о событиях. Так, русский гонец записал, что перебитая в Луб-
Hax шляхта — это «поляки». ToT »xe гонец записал рассказ, что
«черкасы ляхов и люторские веры всяких чинов людей в Киеве и
около Киева высекли 3 женами и детьми»“`. Возвращавшийся в это
время из Киева в Путивль торговый приказчик сообщал, что «из
городов... литовские урядники збежались Bce в Лубны, иные ляхи
бегут за Днепр от черкас»*°. Bo всех этих сообщениях местная
шляхта, подвергшаяся преследованиям со стороны восставших,
фигурирует как «ляхи». Очевидно, к этому времени представле-
ние о том, что местная шляхта — это «ляхи», враги «русского» на-
рода, прочно утвердилось в сознании низов населения Украины.
И это устраняло возможные психологические барьеры, позволяло
предпринимать по отношению к ним акты насилия. То, что значи-
тельная часть местных землевладельцев сохраняла и свой язык, и
веру своих отцов, очевидно, BO внимание He принималось”.

Ответом на разгром имений и сожжение костелов стали же-
стокие репрессии коронной армии. Репрессии сопровождались
уничтожением жителей целых поселений. Русские послы в Вар-
шаве записали сообщение, что войска «сожгли черкасских город-
5i См.: РГАДА. Ф. 210. Белгородский cron. Стб. 98. Л. 40: «A жиды, де, изо всех

городков, блюдясь казаков, бегут все за Днепр».

® Грушевський М.С. Ictopia... Т. УШ, ч. 1. С. 277.

83 РГАДА. Ф. 79. Ku. 61. Л. 9706.

54 BYP. Т. I. Ne 125. С. 211.

85 РГАДА. Ф. 79. Ku. 61. Л. 97.

% Tam xe. Ф. 210. Белгородский стол. Cro. 98. Л. 40.

87 Kak показал в своем исследовании польский историк Г. ЛИТВИН‚ BIUIOTE до
восстания Хмельницкого ббльшая часть шляхты Киевского и БраЦЛдВСКОГО
BOCBOJICTB (B отличие OT MarHaToB) сохраняла верность православию (Litwin H.
Katolizacja szlachty ruskiej (1569—1648) //Przeglad powszechny. 1985. № 10).

182 Б.Н. Флоря

ков шесть и села и деревни пожгли»“. В Мошнах, городе, где Пав-
люк собирал свое войско, «белоруских попов и посадцких людей
всех и MX жен и детей побили и город сожгли весь без ocrarKa»*?.
В другом рассказе говорилось об уничтожении населения Чер-
kac”, Если восставшие палили костелы, TO польские войска раз-
рушали православные храмы. Записан слух, что в Черкасах из
всех храмов сохранилась только церковь Богородицы, «ляхи»
три раза пытались ее поджечь, HO OHA He загоралась”!. За репрес-
сиями войска последовали и репрессии панов, которые карали
своих непокорных подданных??. Все эти действия убеждали ка-
заков и простых людей, что перед ними враги «русского» наро-
да — «ляхи», которые хотят поработить «русский» народ и лишить
его веры. Между местными землевладельцами, поддерживав-
шими власти, и социальными низами постепенно разверзалась
пропасть.

Вторая половина 30-х годов XVII в. стала также временем
резкого обострения отношений между «реестровым» и «непись-
менным» казачеством. Толчком к конфликту послужили события,
связанные со взятием и разрушением Кодака — крепости, постав-
ленной властями на Днепре, чтобы препятствовать морским похо-
дам казаков. В 1635 г. известный предводитель запорожцев Иван
Сулим, придя co своими товарищами с Дона, захватил крепость,
разрушил и уничтожил находившийся в ней гарнизон”. Высту-
пление было подавлено «реестровыми» казаками, захватившими
Сулиму на острове на Днепре с помощью предательства”!. Это
произвело, по-видимому, сильное отрицательное впечатление на
широкие круги «неписьменного» казачества. Когда весной 1637 г.
начались волнения, старшинская верхушка стала просить гетмана
С. Конецпольского выслать войско под Черкасы и Чигирин”. И ее
опасения не были безосновательными. В августе 1637 г., сообщая
казакам о выступлении в поход первых отрядов своего войска,
Павлюк призвал их расправиться с «изменниками», которые вы-
® РГАДА. Ф. 79. Кн. 60. Л.114106.
® Там же. Ф. 210. Белгородский стол. Стб. 82. Л. 54.

%° Там же. Л. 35.

9! Tam xe. Л. 196.

® Грушевський М.С. 1стория... Т. УШ, ч. 1. С. 278.

93 Tam же. С. 218-221. О приходе Сулимы с Дона cm. «pean» Лаврина Лепляева
(BYP. Т. I. Ne 92. С. 159).

94 Грушевський M.C. Icropia... Т. VIII, 4. 1. С. 223-224.

95 Tam xe. С. 246-247.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII e. 183
о a ea — 5HZd
дали властям своих товарищей“”. Bo исполнение этого приказа
гетман Сава Кононович и ряд других старшин были схвачены и
казнены”. Сохранился рассказ об этом событии казака Матвея
Михайлова. Казнь старшин он объяснял тем, что они «пристали к
папежской вере». «Веру крестьянскую, — говорил он, — те листро-
вые казаки нарушили, учели быть с поляки в папежской латин-
ской вере заодно, и за пороги они не ходили, жили в городех на
поместьях»**. Отрицательное отношение к «реестровым» казакам
вплоть до обвинений в вероотступничестве выражено в этом рас-
сказе со всей определенностью. Следствием происшедшего стало
бегство большой группы «реестровых» казаков в польский лагерь,
где их предводителем стал Ильяш Караимович”. К концу 1637 г.
в армии гетмана М. Потоцкого был уже 3-тысячный отряд «рее-
стровых» казаков'®°. К этому времени относится новое обраще-
ние старшины к гетману С. Конецпольскому, не выводить войска
из Поднепровья, чтобы OHA He стала жертвой новых «6yHTOB»!?!.
Сохранился ряд сообщений о походе реестровых казаков вместе
с отрядом Мелецкого зимой 1637/38 г. на Запорожье, чтобы пода-
вить последние очаги восстания'°?. Мещане из Гадяча, бежавшие
на русскую территорию, говорили, что в походе участвуют «чер-
касы», которые «християнские веры отступили, а превратились в
латынскую и папежскую веру и пристали к полякам»'°3.
Когда на Левобережье начались выступления восставших,
распространились слухи, что OHH XOTAT захватить и казнить
старшину «реестрового» войска, находившуюся в Переяславе'“*.
Позднее «реестровое» войско участвовало в военной кампании на
Левобережье, когда был ранен cam Ильяш'°.
У людей, пострадавших BO время восстания, складывалось
представление о «реестровых» казаках, как враждебной силе,
выступавшей против «русского» народа и его «веры». Пораже-
% Okolski S. Dyaryusz transakcyj wojennej miedzy wojskiem koronnem I zaporo-
skiem w roku 1637, miesiaca grudnia. Krakow. 1858. $. 12.

° Грушевський M.C. Icropia... Т. УШ, 4. 1. С. 253.

95 РГАДА. Ф. 210. Белгородский cron. Стб. 82. JI. 77-78.

® Грушевський M.C. 1стория... Т. УШ, ч. 1. С. 253, 261-262.

100 Tam же. С. 277.

101 Tam же. С. 285.

1022 Сообщения о походе cm.: BYP. Т. I. Ne 115. С. 192; Ne 116. С. 193-194; и др.
Подробнее о походе см.: Грушевський M.C. Ictopis... Т. УШ, ч. 1. С. 290 и сл.

103 BYP. Т. I. Ne 118. С. 198.

104 Грушевський М.С. 1стория... Т. VII, ч. 1. С. 292.

105 Tam xe. С. 293; и сл.

184 Б.Н. Флоря

ние казацкого войска в битве под Кумейками объясняли тем, что
«черкасы многие старшины их от християнские веры отступили
и превратились к латынской и к папежской вере»'°. Бежавшие
на русскую территорию рассказывали, что казаки все перебиты,
«только, де, те черкасы осталися, которые с ляхами стали ляцкую
веру веровать под юнею»'”. И на этот раз утверждение о пере-
ходе «реестровых» казаков в унию нельзя подкрепить какими-
либо свидетельствами. Такой вывод вытекает из наблюдений над
действиями «реетровых». Они «пристали к полякам» и вместе с
ними «BO всех ... литовских городех русские веры всяких людей
побивают разными казньми»'°%, a следовательно, отказались OT
своего народа и своей веры.

Восстание 1637-1638 rr. стало началом поворота в отношени-
ях между казачеством и православной иерархией. Первоначально
православное духовенство было для казачества особо важной ча-
стью «русского народа», которую следует защищать OT «Ляхов»,
желающих лишить «русский» народ «своей» веры. Войско Запо-
рожское не только участвовало в поставлении вопреки воле вла-
стей митрополита и епископов, но и обеспечивало в дальнейшем
опеку над ними и их охрану. Как писал митрополит Иов Борец-
кий царю Михаилу Федоровичу, они живут «криющись под криле
христолюбивого воинства черкаских молодцов»'®°. Митрополит
Иов Борецкий и Исайя Копинский неоднократно бывали на казац-
ких радах, участники которых ценили Hx мнение. Приведенный
выше пример, когда выступление Исайи Копинского привело к
устранению от власти старшинской верхушки, может служить хо-
рошей иллюстрацией этих слов.

С приходом на митрополичью кафедру Петра Могилы перво-
начально в казацкой среде сохранялось схожее представление о
характере отношений носителя митрополичьего сана и казаче-
ства. Об этом говорят рассказы о поездке Петра Могилы в 1635 г.
в северную часть митрополии. Когда Петр Могила приехал в
Смоленск, его сопровождало «семьсот человек запороских чер-
кас», но смоленский воевода Александр Госевский не пустил их в
город. Рассказ заканчивался словами, что «под Смоленск ждут с
часу на час на осаду больших людей запороских черкас для того,
что архиепископа киевъского в Смоленеск He пустили и церкви
106 BYP. Т. I. Ne 122. С. 205.

107 РГАДА. Ф. 210. Белгородский стол. Стб. 82. Л. 195.
108 BYP. Т. I. Ne 198.
109 Tam же. Ne 22. С. 47.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII 6. 185
русские в Смоленску все розломали»!'°. В поездке Петр Могила
действительно столкнулся с подобными препятствиями, но ни-
какие казацкие отряды его не сопровождали. В появлении этих
рассказов отразилось представление о тесной связи между каза-
чеством и митрополичьей кафедрой, о готовности казачества от-
стаивать ее интересы в борьбе с «ляхами».

На деле отношения существенно изменились. Новая церков-
Had иерархия, получив одобрение властей, уже He нуждалась,
Kak paHee, в поддержке казачества. Тесно связанная с участво-
вавшей в ее выдвижении православной шляхтой, она ориентиро-
валась на интересы этого слоя, а они расходились с интересами
казачества.

Лидер православной шляхты Адам Кисель стремился исполь-
зовать в интересах властей высокий авторитет митрополичьего
сана в глазах казаков. На раду, собравшуюся в августе 1636 г.,
митрополит прислал двух игуменов с посланием, в котором их
убеждали не начинать волнений, которые могут погубить казац-
кие «вольности» и нанести вред церкви. В случае выступления
митрополит даже угрожал казакам своим «неблагословением»!''.
Уже эти действия должны были внести диссонанс в отношения
между церковью и казачеством. Критический момент наступил,
когда в следующем, 1637 г., на Украине действительно началось
восстание.

О том, что затем произошло, сохранилось свидетельство есау-
ла Чигиринского полка Федора Щербины, записанное в Москве в
январе 1638 г.'!? По ero словам, когда казаки узнали, что «поляки
XOTAT попрать у них православную крестьянскую веру», OHH «по-
сле Петрова дни на четвертой недели изо всех черкаских городков
собрались к Торганову стану». Оттуда казаки обратились к Петру
Могиле, «чтоб он был с ними в православной крестьянской вере
и в соединенье». Однако митрополит к ним не поехал и никого не
прислал. Недоумения казаков разрешил пришедший к ним «бело-
руской поп», который объяснил, «что киевской митрополит право-
славные крестьянские веры отступил и принял папежскую веру».
Такое объяснение было вполне логичным, становилось понятно,
почему митрополит не хочет поддерживать сражающихся за пра-
вославие казаков. Торжественная встреча, устроенная Могилой
1° РГАДА. Ф. 210. Новгородский стол. Стб. 58. Л. 666—668.

!! Грушевський М.С. Ictopia... Т. УШ, ч. 1. С. 233-234.
2 РГАДА. Ф.210. Белгородский cron. Стб. 82. Л. 49-50.

186 B.H. Флоря

для приехавшего в Киев гетмана М. Потоцкого!'3, конечно, He мог-
ла поправить его репутацию в глазах казаков. Поэтому не только
Ф. Щербина, но и другие беглецы, находившие приют на русской
территории, говорили, что «киевской... митрополит преклонился
к королю BO юнию и молят bora за папежа Римского»'“.

События второй половины 30-х годов ХУП в. привели к тому,
что в разных социальных слоях населения будущей Украины сло-
жилось свое представление о TOM, что такое «русский» народ и
кто к нему принадлежит.

Для общественных верхов наиболее важной частью «русско-
го» народа была православная шляхта во главе с ее лидером Ада-
MoM Киселем. 30—40-e годы XVII в. — время создания генеалоги-
ческих легенд, устанавливавших связь между Адамом Киселем
и другими знатными шляхтичами и историческими персонажами
времен Киевской PycH!!5. Легенды эти, как и панегирики видным
представителям этого слоя, читались в изданиях книжников круга
Петра Могилы, отражая тесное сотрудничество между этой шлях-
той и духовной иерархией, светской и церковной элитой «русско-
го» народа. В составе «русского» народа скромное, но признан-
ное место занимало «реестровое» казачество, условия службы
которого подробно устанавливались ординацией сейма 1638 г.

В сознании социальных низов картина выглядела иначе. Ли-
дер православной шляхты Адам Кисель в рассказах о восстании
фигурирует среди «поляков», которые вместе с гетманом М. По-
тоцким сражались против казацкого войска!'°. Kak королевский
комиссар на переговорах с казаками, чтобы завоевать их дове-
рие, Кисель постоянно подчеркивал, что он одной с ними веры и
принадлежит к одному с ними «русскому» народу'”. Некоторых
казаков он убедил в своем «русском» происхождении, но тем бо-
лее предосудительным должно было выглядеть его поведение во
время восстания. Запись польско-украинских переговоров начала
1649 г. сохранила слова сподвижника Хмельницкого полковни-
ка Джалалея: «J ty, Kisielu, Ко$6 z kos¢i naszych, odszczepiles sis
prestaiesz 7 lachy»''*. Православие Киселя также в этой среде вы-
113 См. 06 этом: Грушевський М.С. Тсторя... Т. УШ, ч. 1. С. 278-279.

4 РГАДА. Ф. 210. Белгородский стол. Стб. 82. Л. 229-230.

"5 Яковенко H. M. Украйнська шляхта 3 Kinja XIV go середины XVII cr. (Волинь
I Центральна Yxpaina). Kuis, 1993. С. 198.

1° РГАДА. Ф. 210. Белгородский cron. Стб. 82. Л. 68.

"7 Грушевський М.С. Тстория... Т. VIII, ч. 1. С. 234.

"8 BYP. Т. П. Ne 47. С. 106.

«Русский народ» в Peuu Посполитой XVII в. 187
зывало сомнения. В начале 1649 г. посол Хмельницкого Силуян
Мужиловский говорил в Москве о Киселе, что «он, Адам, уният,
а не истинной христианин» и хотел привезти в Киев патриарха
от папы'?. Панегирики православному волынскому шляхтичу
KH. Илье Четвертинскому, помещенные в киево-могилянских HS—
даниях, включали описания его подвигов в борьбе с «ребелли-
зантами казацкими»'*°. Ho такие действия, несомненно, форми-
ровали у казаков представление, что если эти люди и не являются
«ляхами» по происхождению, то они (как А. Кисель) присоедини-
лись к «ляхам» в их борьбе против «русского» народа. Духовная
иерархия во главе с Петром Могилой не поддерживала казацкого
восстания и тесно сотрудничала с «ляхами» и их пособниками.
Преданность этой иерархии православию вызывала большие со-
мнения, тем более что, судя по высказываниям Мужиловского, в
казацкой среде были какие-то сведения о переговорах с Римом,
которые вели Петр Могила и Адам Кисель. Что касается «рее-
стровых» казаков, то их, особенно верхушку, считали изменника-
ми и предателями, отрекшимися от своего народа и веры.
Последствия утверждения таких представлений в сознании
социальных низов проявились, когда началось в 1648 г. восстание
Хмельницкого.
Начало его было отмечено резкими переменами в поведении
«реестровых» казаков. В «Летописи Самовидца» — произведении,
написанном лицом из этой среды, подробно описано, как резко
было ограничено no ординации 1638 r. самоуправление «реестро-
вого» казачества, каким насилиям и поборам они подвергались
со стороны поставленных ими управлять офицеров — «лядских
полковников»'?!,
С началом восстания высланные против восставших «рее-
стровые», созвав «чернецкую раду», перебили своих старшин и
перешли на сторону Хмельницкого'??. Tak произошло возвраще-
ние «реестровых» казаков в состав «русского» народа.
Поражение, нанесенное Хмельницким коронной армии, ста-
ло толчком для народной войны, быстро охватившей всю восточ-
119 Tam »e. Ne 46. С. 96.
12° Воспроизведение текстов см.: Грушевський M.C. Icropis... Т. УШ, 4. 2; По-
чатки Хмельниччини. (1638-1648). Китв, 1995. С. 114-115.

121 Л1топис Самов1дця / изд. шдг. Я.1. Дзира. Kuis, 1971. С. 45-46.

12 Грушевський М.С. Icropis... Т. УШ, 4. 2. С. 183-184; Relacje wojenne z pierw-
szych lat walk ро!5Ко — kozackich powstania Bohdana Chmielnickiego okresu
«Ogniem i Mieczem» (1648-1651) / Opr. М. Nagielski. Warszawa, 1999. 5. 104.

188 5.H. Флоря

ную часть Украины. Яркое описание такой войны, основанное на
разнообразных источниках, дал на страницах своей «Истории»
M.C. Грушевский'?3. В большем масштабе повторились события
1637—1638 rr. Происходило массовое «показачивание» населения
и одновременно нападения на шляхетские имения. Шляхта бежа-
ла на запад или скрывалась в укрепленных поселениях, которые
штурмовали восставшие. Подчас в одних и тех же пунктах про-
исходили те же события. Так, снова штурмом были взяты Лубны,
убиты укрывавшиеся там шляхтичи и бернардинцы'”. Вместе
с «панами» и «державцами», xax и в 1637—1638 rr, истребляли
евреев-арендаторов. В использованных М.С. Грушевским источ-
никах, исходящих из шляхетской среды, подчеркивался соци-
альный аспект событий. «Servi nunc dominantur nobis», — писал
A. Кисель'?°. Сообщения, приходившие в Россию, «расспросные
речи» выходцев рисуют несколько иную картину. Из этих сооб-
щений тоже ясно, что движущей силой войны является простой
народ — «изо всяких чинов русские люди», «мужики», «своеволь-
ные люди, мещане и мещанские дети»'*°. Bpar, с которым борют-
CA эти люди — один и TOT же BO всех сообщениях — это «поляки
и жиды». Уже в начале восстания Хмельницкий «поляков и жи-
дов велел побивать»'?”” и этому приказу следовали восставшие.
Tak, в Новгороде Северском и ero уезде «поляков и жидов всех
высекли»'?%, Современники при этом подчеркивали особую враж-
дебность населения именно по отношению к «ляхам». Побывав-
ший у Хмельницкого русский гонец Григорий Климов сообщал о
казаках, что «жиды, де, многие крестятца и пристают к их войску,
а лях, де, хотя и похочет креститца, и их не принимают, и всех
побивают»'?°.

Для понимания того, кто такие «ляхи», представляет интерес
рассказ о сражении Хмельницкого с польским войском осенью
1648 г. В нем говорится, что у Хмельницкого был бой «с поляки, с
Вешневецким да с Киселем, да с отчичем краковскем внуком»'*.
Упомянутый здесь личный враг Хмельницкого хорунжий корон-
123 Грушевський М.С. Ictopisa... Т. VIII, ч. 2. С. 192; и след.; Т. УШ, ч. 3: Хмель-

ниччина в розцвии (1648-1650). Kuis, 1995. С.27; и ca.

124 BYP. Т. П. Ne 18. С. 45.

125 Tam »e. Ne 10. С. 25.

126 Tam же. № 9. С. 24; No 16. С. 41; No 19. С. 48.

127 Tam xe. Ne 14. С. 38.

128 Tam же. No 22. С. 52.

129 Tam же. № 16. С. 41.

130 Tam же. Ne 43. С. 79.

«Русский народ» в Речи Посполитой XVII в. 189
ный Александр Конецпольский действительно был поляком, но
наряду с ним к «полякам», предводителям вражеского войска
причислены представитель местного княжеского рода кн. Ие-
ремия Вишневецкий и известный лидер православной шляхты
Адам Кисель. В битве, как рассказывается дальше, Хмельниц-
кий «ляхов осилел ... и на том бою взяли казаки пана Одама
Киселя да краковского внука отчича да приковали их к пуш-
кам». В действительности, А. Кисель He попал в плен к казакам,
но ясно, что, по мнению рассказчика, он заслуживал сурового
наказания.

Сделанные наблюдения позволяют утверждать, что проявив-
шееся уже BO время восстания 1637—1638 rr. представление, ото-
ждествлявшее местную шляхту с врагами «русского» народа —
«ляхами», окончательно утвердилось в сознании социальных
низов на территории Украины. Изгоняя шляхтича из его имения,
выгоняли не только своего классового противника, но и врага
«русского» народа — «ляха». Разумеется, реальная картина была
более сложной. В предшествующие десятилетия ряды казачества
активно пополнялись за счет разорявшейся мелкой шляхты. Зна-
чительная часть лиц, вошедших в состав новой старшинской вер-
хушки, была шляхетского происхождения, но она уже выступала
Kak особая привилегированная часть казачества'*!. Складывался
новый «русский» народ, лучшей, избранной частью которого ста-
новилось казачество.

Восстание было одновременно войной в защиту веры, про-
THB TeX, KTO «в1ру хрестиянскую православную мечом викоре-
няли»'*°, Поэтому восставшие «ксендзов позаб1яли, [костели]
попустошили»'33. Комиссары Речи Посполитой видели в начале
1649 г. в Переяславе разрушенные здания костела и коллегии ие-
зуитов!““. На территории возникшего после восстания гетманства
православная («русская») церковь становилась единственным
допустимым вероисповеданием. Это, однако, не привело к росту
роли и значения православного духовенства. Отношения между
казачеством и духовной иерархией, осложнившиеся в годы прав-
ления Петра Могилы, не наладились при его преемнике Сильве-
стре Косове. С приближением восставших к Киеву митрополит
131 См. 06 этом: Яковенко H. M. Укра1нська шляхта... С. 269-270.

132 Записка, поданная С. Мужиловским в Москве в начале 1649 г. см.: ВУР. Т. П.
No 50. С. 128.

133 Tam »e. С. 129.

134 Tam же. Ne 47. С. 107.

190 Б.Н. Флоря
покинул ropog’*’, а позднее предлагал свои услуги комиссарам
Речи Посполитой, направлявшимся Ha переговоры с Хмельниц-
KHM!?*. В итоге митрополит был задержан казаками и на время
взят под стражу'”. Для одобрения своей власти и своих решений
Хмельницкий обращался к авторитету иерусалимского патри-
арха Папсия и других приезжавших в Киев греческих иерархов.
В конце концов православная церковь сохранила свой статус и
свое имущество, но должна была подчиниться строгому контролю
со стороны властей. Об этом говорят слова Хмельницкого, обра-
щенные к митрополиту, когда тот в 1650 г. отправлялся на сейм
хлопотать о правах православной церкви: «А ты, отче митропо-
лите, если в тех наших речех заданных не будешь стоять на ляхов
и аще бы инако помыслил наш совет переменити и на что новое
изволити Ha нашу волю, TO конечне будеш в Днепре»'*°. Утратив-
шему своего патрона в лице православной шляхты, православно-
му духовенству предстояло искать свое место в том новом «рус-
ском» народе, который сложился после восстания Хмельницкого.
Проделанное исследование комплекса уникальных материа-
лов позволило установить, что 20—40-е годы ХУП в. стали вре-
менем, когда в социальных низах общества (Ka3aKH, мещане, Kpe-
стьяне) напряженно размышляли над тем, что такое «русский»
народ на территории Речи Посполитой и какие общественные
слои входят в его состав. На ход этих размышлений накладывал
свой отпечаток глубокий конфликт между казачеством, которое
поддерживали социальные низы, и институтами государственной
власти, на которые опиралась и общегосударственная и местная
социальная элита. Ход этих размышлений рисуется достаточно
отчетливо: из понятия «русского народа» — общности людей, свя-
занных единством происхождения и приверженностью к право-
славной вере, — стали исключать и рассматривать, как «ляхов»
или «обляшившихся» врагов «русского» народа, представителей
тех социальных слоев (православная шляхта, «реестровое» каза-
чество, отчасти церковная иерархия), деятельность которых ока-
залась в противоречии с интересами казачества. Одновременно
выдвигалась на первый план роль казачества, как главного защит-
ника «русского» народа. Тем самым понятие «русского народа»,
35 Jakuba Michalowskiego wojskiego lubelskiego, a pézniej kasztelana bieckiego
ksiega pametnicza. Krakow, 1870. Ne 14. $. 27.
36 BYP. Т. П. Ne 47. С. 105.
37 Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России. Т.ШП. С. 247.
35 Грушевський М.С. Ictopia... Т. IX, ч. 2. Poxi 1654-1657. Kuis, 1997. С. 1511.

«Русский народ» в Peau Посполитой XVII e. 191
ограниченное только до социальных низов, объективно приобре-
тало определенное социальное содержание, хотя трудно судить,
насколько это было осмысленно.

Эти сдвиги общественного сознания нашли свое отражение
в событиях восстания Хмельницкого, когда «обляшившаяся»
шляхта была истреблена или покинула территорию гетманства, а
казачество стало в обществе господствующей социальной груп-
nol и опорой новой, «своей» власти, противостоявшей Польско-
Литовскому государству.

БИБЛИОГРАФИЯ

Акты Московского государства. М., 1890. Т. I.

Архив Юго-Западной России. Т. VI, ч. 1: Акты о церковно-
религиозных отношениях в Юго-Западной Руси (1322—1648). Киев,
1883.

Грушевський М.С. Icropia Укратни — Руси. Т. VII: Роки 1626—1650.
Knis, 1995.

Cac II. M. Истоки укра!нського нациотворення. Kunis, 2010.

Яковенко H. M. Укра1нська шляхта 3 xigus XIV до середины XVII ct.
(Волинь I Центральна Укратна). Kuis, 1993.

Florja B.N. Konflikt miedzy zwolennikami unii 1 prawoslawia w
Rzeczypospolitej} (w Sswietle zrddet rosyjskich) // Barok. Historia —
Literatura — Sztuka. 1996. Ne 2.

Florja B.N. New Evidence on the 1630. Zaporozian Cossack Uprising //
Harvard Ukrainian Studies. Vol. XVI. Ne 12. 1992.

Floria B.N. Nowe materialy do dziejow kozackiego powstania 1625
roku // Przeglad wschodni. 1998. T. V. Z. 1 (17).

Jakuba Michalowskiego wojskiego lubelskiego, a pdzniej kasztelana
bieckiego Ksiega pametnicza. Krakow, 1870.

Litwin H. Katolizacja szlachty ruskiej (1569-1648) // Przeglad
powszechny. 1985. №10.

Okolski 5. Dyaryusz transakcyj wojennej miedzy wojskiem koronnem I
zaporoskiem w roku 1637, miesiaca grudnia. Krakow. 1858.

Relacje wojenne z pierwszych lat walk polsko-kozackich powstania
Bohdana Chmielnickiego okresu «Ogniem i Mieczem» (1648-1651) / Op.
M. Nagielski. Warszawa, 1999.

Sielawa A. Antelenchus // Apxus Юго-Западной России. Киев, 1914.
Bum. 1. Т. VIII, 4. 1. С. 689-746.

Sysyn T. Between Poland and the Ukraine: The Dilemma of Adam Kysil.
1600-1653. Cambrige (Mass.), 1984.

