ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО:
ONBIT СОСЛОВНОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА
УДК 94(437)“15/16”
3. Выбирал
КОНФЛИКТЫ СОСЛОВИИ С МОНАРХОМ
КАК ВЫРАЖЕНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КОММУНИКАЦИИ
В ЧЕШСКОМ СОСЛОВНОМ ГОСУДАРСТВЕ
(XVI— НАЧАЛО ХУП BEKA)
Статья исследует формирование политической коммуникации в чешском обще-
стве в эпоху Возрождения. В ней анализируются способы коммуникации между
сословиями и правителем, посредством которых проявлялся властный дискурс в
стране с сословной политической системой. В центре дискурса стояла проблема
политических свобод, которые современники понимали прежде всего как кор-
поративные (групповые) или особые вольности. Представители сословных кор-
пораций боролись за укрепление собственных свобод. Естественно, что монарх
старался защитить свой авторитет в повседневной политической жизни.
Ключевые слова: политическая коммуникация, эпоха Возрождения, конфликты
сословий и правителя, властный дискурс, политическая система, политические
свободы, государственный авторитет.

Чешское государство в период раннего Нового времени, с точ-
ки зрения политической системы, было типичным образцом MO-
нархического режима с широким участием сословий в механизмах
принятия государственных решений. Подобный политический
MHKCT, THe смешались власть МОНЗРХИЧССКОЙ династии с силой
«политического народа», возник BO многих других государствах
новой Европы!. Современная чешская историография в основном
занималась изучением и сравнением COCJIOBHOCTH H смешанных
форм правления прежде всего в Священной Римской и Австрий-
‘nea смешанных форм правления, естественно, возникала в разные периоды

европейской цивилизации. На степень ее участия в создании ранних европей-
ских государственных организмов указывает Винфрид Эберхард: Eberhard W.
Herrscher und Stande // Pipers Handbuch der politischen Ideen. Bd. 2: Mittelalter:
Von den Anfangen des Islams bis zur Reformation / Ed. I. Fetscher, H. Miinkler.
Miinchen; Ziirich, 1993. $. 467-551.

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 11
ской nMnepHsx?. Bo внимание принималась прежде всего полити-
ческая система или другие элементы структуры. Меньше всего
обращалось внимания на проявления политического менталитета
и политической культуры Boooule. HegoctaTouHoe MCCTO чешские
историки уделяли также сходству и различиям в истории таких
стран, kak Польша, Франция, Англия, где конфликты сословий c
монархом, мотивированные помимо всего еще и религиозными
расхождениями, сыграли важную pomp.

XOTA HO сих Top He были использованы BCE возможности срав-
нительного анализа, HO результаты научных ИССЛСДОВ&НИЙ‚ про-
веденных историками вышеназванных стран, все же вдохновили
современных чешских HCTOPHKOB, что помогло сформулировать
новые темы и расширить нетрадиционные пути исследования
истории развития чешских сословных ИНСТИТУТ0В4.

Конфликты между монархом и «политической нацией» толь-
ко подчеркивают определенную Нестабильность, ABJIAFOULYIOCA
характерной чертой с точки зрения длительного периода разви-
THA для монархии CO смешанным типом правления. Дисбаланс‚
вероятно, происходит из естественного стремления к господству
? См. работы Ярослава Панека: Рапек J. Der béhmische Staat und das Reich in

der Frühen Neuzeit // Alternativen zur Reichsverfassung in der Friihen Neuzeit? /
Hrsg. V. Press, D. Stievermann. Miinchen, 1995. S. 169-178; Idem. Stavovstvi
у Cechach а па Moravé na prahu novovéku (30 tezi se srovnavacim ztetelem К fisi a
Rakoustm) // Morava na prahu nové doby. Sbornik prispévkt z konference konané
К 500. vyroäi umrti Ctibora Tovaéovského z Cimburka / Ed. Е. Hybl. PFerov, 1995.
$. 37-54. Сравнительный подход в большей степени применил Роберт Дж. У.
Эванс в некоторых своих синтетических трудах: Evans R.J.W. Das Werden der
Habsburgermonarchie 1550-1700. Gesellschaft, Kultur, Institutionen. Wien, 1986;
Winkelbauer Т. Osterreichische Geschichte 1522-1699. Bd. I—II: Standefreiheit und
Fiirstenmacht. Wien, 2003.

3 Значительное внимание отношениям в Речи Посполитой уделил Йозеф
Мацурек: Масйтек J. Cechové a Polaci у 2. poloviné XVI. stoleti (1573-1589).
ТН kapitoly z déjin éesko-polské politické vzajemnosti. Praha, 1948; Cesi a Polaci
у minulosti / Ed. J. Mactrek. Praha, 1964. D. I. Ha чешско-французские параллели
указывается в работе Люсьена-Виктора Тапие: Tapie V.-L. Bila hora a francouz-
ska politika. Praha, 1936. Сравнение с ранним периодом в истории Британии
ограничено диалогом между чешскими и британскими историками. Cm. сб.
докл.: Crown, Church and Estates. Central European Politics in the Sixteenth and
Seventeenth Centuries / Ed. by R.J.W. Evans, T.V. Thomas. London, 1991.

* Обзор новых тенденций в исследовании политической истории предлагает
коллективное обобщающее исследование: Buzek И, Hrdlicka J., Kral Р, Vybi-
ral Z. Slechta raného novovéku v historickoantropologickych proudech souéasné
evropské historiografie // Casopis Matice moravské. 2003. Т. 122. $. 375-409, rae
авторы ссылаются Ha ключевые польские, английские и французские работы,
вдохновившие чешских ученых к дальнейшим исследованиям.

12 3. Выбирал

обоих компонентов политической системы. Tak было и в чешском

государстве, где традиция участия привилегированных слоев на-

селения в управлении государством уходила в глубокое Сред-
невековье. В это время князья из рода Пршемысловцев начали
создавать государство на территориях, считавшихся полученны-

MH B наследство OT CB. Batylapa, члена и покровителя ДИН&СТИИ5.

Пршемысловцы при этом опирались на поддержку собственной

вооруженной дружины, на княжеских служителей, на управляю-

щих княжескими замками и крепостями, которые охраняли гра-
ницы княжеских ВЛ&ДСНИЙ и стратегические места внутренних
территорий их владений. Этих людей содержал и вознаграждал
князь. Однако он должен был прислушиваться к их мнению при
принятии важных политических реШСНИЙ. Более TOTO, только c HX
согласия можно было узаконить власть HOBOTO князя в случае сме-
ны на престоле. Из этой социальной прослойки, окружавшей кня-
зей из рода ПРШСМЫСЛОВЦСВ‚ и возникло болышинство дворянских
родов в Чехии и Mopasun®. Именно Hs Hee и начала создаваться

«политическая нация», т.е. особая группа вольных людей, непо-

средственно подвластных только своему господину. На основа-

HHH такого привилегированного положения OHA воспринималась

как ОбЩНОСТЬ‚ земская ОбЩИНЭ‚, т.е. СООбЩССТВО ЛЮДСЙ‚ несущих

равную ответственность за ее судьбу’. Земская община присво-
ила себе и часть ПСРВОНЗЧЗЛЬНОЙ идеологии ПРШСМЬ]СЛОВЦСВ,
считая себя наследницей cB. Вацлава. Представители земской

5 Этапы развития княжества Пршемысловцев обобщили в своих исследованиях
Душан Тршештик и Иозеф Жемличка: Trestik D. Poéatky Pfemyslovct. Vstup
Cechü do döjin (530-935). Praha, 1996; Zemlicka J. Cechy v dobé knizeci (1034—
1198). Praha, 1997; cm. также: Blahovd М., Frolik J., Profantova N. Velké déjiny
zemi Koruny éeské. D. I: do roku 1197. Praha; Litomysl, 1999.

° Возникновение чешского дворянского сословия обобщено в исследовании:
Trestik D., Polivka М. Nastin vyvoje Ceské Slechty do konce 15. stoleti // Struktura
feudalni spoletnosti na Uzemi Ceskoslovenska a Polska do prfelomu 15. a 16. stole-
ti / Ed. J. Cierny, Е. Hejl, A. Verbik. Praha, 1984. $. 99-133. ;

? O6 этом см.: Vaniéek V. Ptedpoklady a formovani Slechtické «obce Ceskeho kralov-
stvi» (zemské obce) // Medievalia Historica Bohemica. Praha, 1991. Т. 1. $ 13-55;
Idem. Slechta a éesky stat za vlady PFemyslovcü. (К formovani ideologie éeské
Slechty od 11. do pocatku 14. stoleti) // Folia Historica Bohemica. Praha, 1988.
Т. 12. $. 65-107. Для сравнения: Zemlicka J. «Omnes Bohemi»: Od svatovaclav-
ské €eledi ke sttedovéké Slechté // Medievalia Historica Bohemica. Praha, 1993. Т.
3. $. 111-133.

5 Trestik D. Kosmova kronika. Studie k poéatkiim éeského déjepisectvi a politického
mySleni. Praha 1968; Jdem. Mir a dobry rok. Statni ideologie raného ptemyslov-
ského statu mezi kfest’anstvim a «pohanstvim» // Folia Historica Bohemica. Praha,
1988. T. 12. S. 23-45.

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 13
ОбЩИНЫ демонстрировали свою символическую государственно-
учредительную задачу TeM, что присутствовали на церемониях
вступления на престол новых правителей. Ни принятие княже-
ского титула, HH, впоследствии, коронация ПРШСМЫСЛОВЦСВ He об-
ХОоДИЛИСЬ без ОбЩССТВСННОГО единодушного одобрения «простых
людей». Карл 1У Люксембург подхватил и укрепил эту традицию,
согласно К0Т0р0й и начали проводиться церемонии коронации в
период раннего Нового времени?.

Формирование чешской земской общины не проявилось толь-
ко на идеологическом (символическом) уровне. Представители
земской ОбЩИНЫ стремились получить важные должности H ме-
ста в королевском совете. Здесь He хотели терпеть иностранцев
YWJIM moyen, He рожденных B этих землях, так KaK HX возвышение
слишком зависело от временного расположения к ним правителя.
Они стремились контролировать основные решения своих вла-
стелинов, в особенности, если это касалось объявления войны,
заключения мира, Teppmopnanbnoü целостности государства,
cOopa налогов, военной IOMOIHH и даже отношений с соседни-
ми государствами. Все эти претензии и требования распростра-
нились H на порядок отречения OT КОРОЛСВСКОЙ власти чешских
правителей. Попытка правящей династии ограничить влияние
земской общины на функционирование государственной власти
часто приводила к восстанию и сопротивлению богатых феодаль—
ных родов, которые прежде всего представляли собой земскую
общину в эпоху Средневековья'°.

За длительный период правления Люксембургов произошли
изменения, которые внесли вклад в ДаЛЬНСЙШСС расслоение сило-
вых cTpyKTyp"'. Прежде всего Люксембурги расширили границы
Чехии и Mopasun, являвшиеся ядром государства, присоединив
провинции Силезию и Лужицы. Со времен Яна Люксембурга и
ero сына Карла IV, ядро государства представляло Чешское коро-
? Впервыеэтиположениябылиотчетливосформулированы (включаяписьменный

текст) в документе об отречении короля Яна Люксембурга в 1311 г. Историю
отречений от престола как выражение политической программы обобщил
автор данной статьи: Vybiral Z. Politicka komunikace aristokratické spoleénosti
éeskych zemi па poéatku novovéku. Ceské Budéjovice, 2005. $. 68-97.

'° Об этом более подробно см.: Vybiral Z. Politicka komunikace... $. 126-132; Bou-
bin J. Vznik panskych jednot // Mediaevalia Historica Bohemica. Praha, 1991. Т.
1. $. 217-230.

!! Actopuro эпохи Люксембургов, включая упомянутые структурные изменения,
обощила Ленка Бобкова: Bobkova L. Velké déjiny zemi Koruny éeské. D. IV:
1310-1402. Praha; Litomysl, 2003.

14 3. Выбирал
левство, a Моравия, Силезия и Лужицы были Tak называемыми
окрестными землями. С господствующей династией, выступав-
шей в лице монарха, их связывали вассальные отношения. В то же
время в них сформировалась собственная «политическая нация»,
которая воспринималась как независимая земская 06ЩИН812.
СЛСДУЮЩИС долгосрочные изменения внесли гуситские вой-
ны“. В их результате Ha территории Чешского государства про-
изошло значительное ослабление ИМУЩССТВСННОЙ И СОЦИЗЛЬНОЙ
базы КОРОЛСВСКОЙ власти, порожденное долголетним периодом
междуцарствия. Усиление мощи и экономический рост королев-
ских городов и низшего дворянства как главного оплота гусит-
ского движения привели к внутренним изменениям в структуре
земских ОбЩИН. Города вошли B состав земских ССйМОВ‚ а HH3—
шее дворянство обеспечило ДЛЯ себя места в некоторых земских
управах. В состав земских ОбЩИН первоначально входили HCKJIIO—
чительно магнаты и их менее влиятельные клиенты. Во время
гусистских войн начался процесс внутреннего расчленения на
отдельные сословные Kopnopaunn14. Политические HHCTHTyIIHH,
созданные paHee правителем для управления отдельными земля-
ми — земские управы, а в Чехии и Моравии также земские суды,
начали служить интересам земских ОбЩИН.
Ослабла их зависимость от господствующей централизован-
ной власти. Это укрепило автономию отдельных земель в пре-
® BahIcke J. Die Béhmische Krone zwischen staatsrechtlicher Integritat, monar-
chischer Union und ständischem Féderalismus. Politische Entwicklungslinien im
béhmischen Landerveband vom 15. bis zum 17. Jahrhundert // Wiener Beitrage zur
Geschichte der Neuzeit. 1994. Bd. 21. $. 83-103; Jdem. «Einen gar considerablen
Platz in den merckwiirdigen Geschichten Teutschlandes und des Kénigreiches
Boéhmen». Die Stellung der Oberlausitz im politischen System der Béhmischen
Krone // Welt — Macht —Geist. Das Haus Habsburg und die Oberlausitz 1526-1635 /
Hrsg. J. Bahlcke, М. Dudeck. Gérlitz-Zittau, 2002. $. 73-88. Образованию
моравских земских сообществ посвятил свои исследования Иозеф Banka: Val-
Ка J. Morava ve struktufe a historii éeského lenniho a stavovského statu (nastin
problematiky) // Moravsky historicky sbornik. Brno, 1986. Т. 1. $. 22-45; Idem.
Zemska obec a vrchol déjin Moravy // Morava у éeském staté véera, dnes, zitra /
Ed. J. Pernes. Brno, 1992. $. 17-24, 57-63, 68-69.

® Важность гуситского движения, принесшего долговременные изменения,
показана в работах Франтишека Шмагеля: Smahel F. Husitska revoluce. Praha,
1993. D.1—-4; Idem. Husitské Cechy. Struktury, procesy, ideje. Praha, 2001. Cp.
последний синтетический Tpy no этой Teme: Corne P. Velké déjiny zemi Koru-
ny éeské. D.V: 1402-1437. Praha; Litomysl, 2000.

“ Smahel F. Obrysy éeského stavovstvi od konce 14. stoleti do poéatku 16. stoleti //
Cesky éasopis historicky. 1992. Т. 90. $. 161-187.

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 15
делах единого государства, одновременно позволив некоторым
общинам исполнять функцию государства. На рубеже Средневе-
ковья и Нового времени земские суды и сеймы Чехии и Моравии‚ а
также съезд князей в Силезии получили законодательную власть.
Однако подобный ход событий не привел к созданию таких форм
правления, Kak парламентская монархия в Англии или Польше“.
Чешские правители удерживали право законодательной HHHIIH—
ативы. be3 ux согласия H одобрения невозможно было вносить
изменения в земские учреждения.

Земские чиновники содержали в своих владениях администра-
тивный аппарат, на основе которого создавали информационную
и коммуникативную систему. OHM окружали себя, xax правило,
представителями местного, коренного низшего дворянства, соз-
давали сложные сети родственных и НбфОРМ&ЛЬНЬ]Х социальных
ОТНОШСНИЙ‚ усиливавших и умножавших их влияние Ha полити-
ческую власть. Подобным образом действовали и другие пред-
ставители отдельных COCJIOBHLIX Kopnopaunü и представители по-
литически заинтересованных групп внутри земских СООбЩССТВ.
Резиденции лидеров этих группировок становились важными
коммуникативными H силовыми центрами, усиливавшими власт-
ную автономию регионов относительно правящего двора, высту-
павшего в качестве центрального органа государства'°.

С другой стороны, чешское сословное общество всегда
считало монархию единственно возможным государственным
ОбраЗОВЗНИСМ. Ни дворянство, HH города He представляли себе
государства без короля. КОРОЛСВСК&Я династия должна была быть
естественным соединительным 3BCHOM всей ГОСУДЗРСТВСННОЙ CH—
стемы. Uem больше была децентрализация власти, TEM сильнее
ощущалась потребность в крепкой королевской власти. Отчет-
ливее всего эта взаимосвязь между господствующим центром и
событиями в регионах проявилась в период правления династии
Ягеллонов на чешском троне!”.

5 Замечательную характеристику протопарламенской формы  управления
государством как типичный образец для некоторых сословных режимов
предложил Хельмут Г. Кенигсбергер: Koenigsberger H.G. Dominium regale or
dominium politicum et regale? Monarchies and Parliaments in Early Modern Eu-
rope // Der moderne Parlamentarismus und seine Grundlagen in der standischen
Reprasentation / Hrsg. K. Bosl, K. Méckl. Berlin, 1977. $. 43-68.

® Vybiral Z. Partnerstvi nebo poslusnost? «Zemska» aristokracie mezi zemskou obci
a panovnickym dvorem na poéatku konfesijniho véku 1547-1619. Ceské Budéjovi-
ce, 2003. (Opera historica. Т. 10). $. 235-248.

'" Macek J. Jagellonsky vék у éeskych zemich (1471-1526). Т. 1: Hospodaiska
zakladna a kralovska moc. Praha, 1992; Т. 2: Slechta. Praha, 1994.

16 3. Выбирал
В частности, в первое время правления Людовика Ягеллона
все громче стали слышны голоса среди влиятельных земских по-
JIHTHKOB, требовавших укрепления КОРОЛСВСКОЙ власти. Равновесие
между ГОСПОДСТВУЮЩСЙ властью и земскими ОбЩИНЗМИ He AOJDKHO
было быть нарушено. Ослабление королевской власти привело бы к
потере сплоченности земских общин. Внутри земской общины BO3-
никали споры между различными заинтересованными группами,
за которыми часто стояли личные амбиции отдельных влиятель-
HbIX JIHII. Как только достаточно авторитетньхй правитель (Kak IIO—
TOM было при Фердинанде I Габсбурге) прекращал соперничество
за господствующие позиции между сословными лидерами, снова в
центре внимания становились проблемы, связанные с отношения-
ми между правителем и земскими общинами"“.
Земские ОбЩИНЫ никогда He отличались полным единодуши-
ем BO взглядах. ПреДСТЭВИТСЛИ отдельных COCJIOBHH H ОбЩИН про-
являли единодушие в земских институциях, а также тогда, когда
в качестве высокопоставленных лиц представляли КО})ОЛСВСКИЙ
двор. HeKOTOpBIC M3 HHX MOLJIH BbIIIOJIHJ4TP однозначно «проко-
ролевскую» (продинастическую) политику, становясь инстру-
ментом централизованной КОРОЛСВСКОЙ власти, но оставаясь при
этом, часто фОРМдЛЬНО, членами земской ОбЩИНЫ. Возникавшие
споры с королем не способствовали полному устранению разно-
гласий между сословными корпорациями и отдельными предста-
вителями внутри земских общин. Тем не менее земские общины,
представленные отдельными сословиями, B CBOCM большинстве
стремились сохранить, а в случае чего и расширить пакет тра-
ДИЦИОННЫХ СВОбОД M ПРИВИЛСГИЙ‚ составлявших суть UX полити-
ческой власти'?. НССМОТРЯ Ha TO что земские ОбЩИНЫ He оспа-
15 Эти тенденции убедительно обосновал Й. Валка: Valka J. «Politicka zavét’» Vi-
léma z PernStejna (1520-1521). (Piispévek К däjinäm éeského politického my8leni
v dobé jagelovské) // Casopis Matice moravské. Brno, 1971. T. 90. S. 63-82.

® Растущая напряженность между общинами и правителем завершилась кризи-
com габсбургской монархии и восстанием чешских сословий в 1547 r. См.: Sta-
vovsky odboj roku 1547. Prvni krize habsburské monarchie / Ed. P. Vorel. Pardubi-
ce; Praha, 1999; Jandéek J. Ceské déjiny. Doba ptedbélohorska 1526-1547. Praha,
1984. Т. VII. $. 215-335. Взаимные политические отношения между королем
Фердинандом I и земскими общинами в чешском государстве попытался оха-
рактеризовать 3. Выбирал: Vybiral Z. Politicka komunikace... $. 135-149. (Pyc-
ский читатель может ознакомиться с данной темой no изд.: Мельников Г.П.
Чешское восстание 1547 года и Сикст из Оттерсдорфа как его хронист // Сикст
uz Оттерсдорфа. Хроника событий, свершившихся в Чехии в бурный 1547
год. М., 1989. — примеч. peo.)

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 17
ривали существование монархического УСТРОЙСТВЗ государства,
король не мог при нормальных отношениях своевольно изменять
сословные и земские привилегии. Внимание обеих сторон, та-
KHM образом‚ было сосредоточено на взаимном контроле власти
и использовании инструментов власти для манипулирования ею.
В этом смысле ключевое значение имели земские и королевские
(КОРОННЬ]С) политические институции. ВОПРОС 0 TOM, KTO H каким
способом будет контролировать политические институции, стала
ОДНОЙ из главных причин КОНфЛИКТЗ между сословиями и прави-
телем чешского государства”°.

Эти конфликты проявлялись в различных событиях, которые
не были в равной степени значительными ни для современников
той эпохи, HH для историков нашего времени. Некоторые H3 HHX
были скорее формой политических действий, проводимых c це-
лью нахождения взаимоприемлемого соглашения или компромис-
са. Другие представляли конфронтацию, которая могла бы приве-
сти к вооруженному противостоянию. Анализ всех этих событий,
без какого-либо различия, демонстрирует борьбу за господству-
ющее влияние. Сами СОбЬ]ТИЯ, представляющие интерес скорее
для всеобщей нарративной истории (или политической истории),
в подобном контексте играют роль типичной ситуации, подходя-
щей для изучения политической культуры данной эпохи. Кроме
того, данные конфликты воспринимаются как форма политиче-
ской коммуникации. Bo время конфликтов обе стороны обмени-
вались мнениями по реорганизации ОбЩССТВ&, а также ПубЛИЧНО
размышляли о положении правителя в политической системе, об
этических нормах, которыми должна была руководствоваться по-
литическая практика. Все это обычно дополнялось доступными
приемами пропаганды и репрезентации, включая средства сим-
волической коммуникации и ИНфОРМ&ЦИИ‚ типичные для данного
времени. Именно эти события истории политической культуры
стали основой для возникновения интереса чешской историо-
графии K npoöneMaM COCJIOBHOCTH, усиливающегося B последнее
BDeMg?!.

20 B более широком контексте этот тезис рассматривают В. Бужек и 3. Выбирал:
Buzek И, Vybiral Z. Freiheit in B6hmen und Mahren zwischen Hussitismus und
DreiBigjahrigem Krieg // Kollektive Freiheitsvorstellungen im friihneuzeitlichen
Europa (1400-1850) / Hrsg. С. Schmidt, М. van Gelderen, C. Snigula. Frankfurt
am Main, 2006. $. 239-249.

?! Wybiral Z. Stavovstvi a déjiny moci у éeskych zemich na prahu novovéku (Nové
cesty ke starému tématu) // Cesky &asopis historicky. 2001. Т. 99. $. 726-751.

18 3. Выбирал

Jjomroe соперничество за KOHTPOJIb над политическими HH—
ституциями проявлялось в вопросах возведения на престол и
избирательной капитуляции??. Bo время длительного развития
отношений между чешским правителем и привилегированными
слоями, установился обычай, no которому будущий правитель,
при определенных условиях, заручался согласием «политической
нации» при вступлении на престол. В случае ИЗбРЗНИЯ HOBOTO
правителя это соглашение было формально разработано как из-
бирательная капитуляция. Если преемник был принят на основе
наследственного права, то земские ОбЩИНЫ предлагали ему отказ
OT коронации, на основании чего OHH готовы были выразить со-
гласие с КОРОНЗЦИСЙ. ПСРСГОВОРЬ] о капитуляции проходили, как
правило, без серьезных проблем. Земские общины, таким обра-
30M, представляли B качестве CBOHX ТребОВЗНИй только подтверж-
дение старинных OCHOBHLIX СВОбОД И ПРИВИЛСГИЙ: право утверж-
дать налоги, предоставлять военную помощь только для ОбОРОНЬ]
страны, обязательство правителя сохранять территориальную це-
лостность страны, а во времена гуситских реформ — разрешение
исповедовать свою веру.

Только в 1526 г. при избрании Фердинанда Габсбурга, извест-
ного своими решительными мерами против сословных приви-
легий в аВСТРИЙСКИХ землях, чешские сословия более конкретно
сформулировали свои привилегии. Они были направлены так-
же против занятия иностранцами мест в земских и королевских
учреждениях. Из политических институций была упомянута ко-
ролевская канцелярия в качестве ключевого органа, Tak как TOJIb-
KO OHA имела полномочия узаконивать королевские приказы. Kpo-
Me того, земская община потребовала для себя ius defendendi, т.е.
? Информацию об исследованиях политической коммуникации, символических

переговорах и других темах, входящих в круг исторической антропологии,
cm. в изд.: Menschen — Handlungen — Strukturen. Historisch-anthropologische
Zugangsweisen in den Geschichtswissenschaften / Hrsg. У. BüZek, D. Stefanova.
Ceské Bud&jovice, 2001. (Opera historica, 9). Cm. также: ВйЗек И «Gute Freund-
schaft» — Informelle Kommunikation in der friihneuzeitlichen Gesellschaft der böh—
mischen Lander // Ergebene Diener ihrer Herren? Herrschaftsvermittlung im alten
Europa / Hrsg. 5. Brakensiek, H. Wunder. Köln; Weimar; Wien, 2005. $. 79-96;
Idem. Symboly ritualu. ProhlaSent Ferdinanda I. cisafem ve Frankfurtu nad Moha-
nem // Verba in imaginibuc. FrantiSku Smahelovi К 70. narozenindm / Ed. М. Nodl,
P. Sommer, Е. Dolezalova. Praha, 2004. $. 159-167; Vybiral Z. Moc «institucional-
ni» a moc «symbolicka»—formy a podoby uplatiovani politické moci ve stavovské
monarchii // Spolecénost у zemich habsburské monarchie a jeji obraz у pramenech
(1526-1740) / Ed. У. BüZek, P. Kral. Ceské Budéjovice, 2006. (Opera historica.
Т. 11). $. 245-263.

Конфликты сословий c монархом... в чешском государстве 19
права законной обороны против кого-либо, включая даже короля.
Такие условия принять Фердинанд не мог, но и полностью отверг-
нуть тоже не мог. Угрозу возникновения конфликта он предот-
вратил лишь путем ловкой дипломатии и общими обещаниями на
будущее. Требования чешских земских общин в 1526 г. провести
в жизнь не удалось. В дальнейшем они будут давать о себе знать
в качестве политической программы сословных оппозиционных
групп, а также станут составной частью основной сословной кон-
ституции, составленной в 1619 г. после насильственного сверже-
ния династии Габсбургов с чешского престола.

Большую проблему представляло собой стремление чешских
сословий получить право самостоятельного выбора нового прави-
теля после смерти или отречения предыдущего. Со времен Прше-
мысловцев земские общины признавали принцип первородства,
из которого в принципе исключалось вымирание династии. Этот
случай уже позднее рассматривался в указе Карла ГУ Люксембур-
га от 1348 г. Документ предусматривал возможность свободного
избрания монарха только в случае вымирания королевского рода
по мужской и женской линии. Допускалась, однако, неоднознач-
ная интерпретация вопроса о правах передачи наследования с
мужской родовой линии на женскую. В чешской истории неодно-
кратно происходило вымирание династии по мужской линии, но
все же права наследниц земские общины не очень хотели соблю-
дать. В 1440 г. представители чешских сословий отказали в пра-
вах наследования Елизавете Люксембургской, представлявшей
интересы своего сына Ладислава Габсбурга. По той же причине в
1526 г. не было признано право наследования за Анной Ягеллон-
ской. Ee myx, Фердинанд I Габсбург, должен Onin пройти через
процесс избрания.

Действительные выборы нового правителя происходили лишь
в исключительных случаях. Более того, выбор делали только в
Чехии, в то время как за земскими общинами в Моравии, Силе-
зии и Лужицах признавался только совещательный голос. Поэто-
му нередко предствительство окрестных земель воспринимало
выборы с оговорками и даже с сопротивлением. Подобные пре-
цеденты были скорее исключением, а не постоянной традицией,
которая бы могла узаконить право свободного выбора. Однако
представители сословий продолжали настаивать на праве выбора
и при первой же возможности пытались провести законодатель-
но данное положение. Большим успехом сословного представи-
тельства стали выборы короля после смерти Людовика Ягеллона.

20 3. Выбирал
В To время kak в Чехии проходили выборы, моравская земская об-
щина, наоборот, признала право наследования за Анной Ягеллон-
ской и приняла ее и Фердинанда Габсбурга в качестве правителей
без проведения выборов. Позднее Фердинанд 1 Габсбург добил-
ся и в Чехии дополнительного признания своих наследственных
прав, документально обоснованных браком c Анной Ягеллонской
(сестрой последнего чешского короля из династии Ягеллонов),
а также на основании договоров от 1515 г., подписанных между
династиями Габсбургов и Ягеллонов. Наследственные права габ-
сбургской династии, таким образом, были еще более укреплены.
Даже в 1617 г., когда бездетный король Матиас Габсбург по-
пытался договориться о предаче престолонаследования по линии
эрцгерцога Фердинанда Штирийского из ближайшей родственной
ветви, чехи не смогли восстановить право выбора. Фердинанд
Штирийский был в Чехии известен как бескомпромиссный провод-
ник рекатолизации. Некатолическая знать поэтому решила на за-
седании земского сейма поставить вопрос о выборности чешского
короля и, в частности, оспорить легитимность кандидатуры Фер-
динанда. Однако под воздействием различных обещаний и угроз
представители некатоликов, без исключения, были вынуждены
высказаться за принятие преемника без выборов. Только потом,
в 1618 г., насильственное свержение габсбургской династии по-
зволило сословиям внедрить принцип выбора также и в подготав-
ливаемый коронационный устав. Согласно уставу, король не имел
права навязывать сословиям своего преемника во время своего
правления, несмотря на то что речь шла о законных наследниках.
Именно этот прием ранее последовательно применяли Габсбурги,
чтобы обеспечить себе беспроблемную предачу власти в рамках
своей династии. Новый коронационный ycTaB, гарантирующий
участие в выборах правителя также представителям окрестных
земель, действовал только короткое время. После военного по-
ражения восстания чешских сословий Фердинанд П навязал
земским общинам собственный ycTaB, который провозглашал
государство Чехию наследственным владением рода Габсбургов.
В конце XVI в. вопрос о выборности короля стал предметом
научного дискурса, и это, несмотря на то что с обеих сторон в
нем принимали участие, в OCHOBHOM, политики, — королевские со-
ветники и лидеры некатолических сословий. Только теперь, по-
сле подавления сословного восстания против Габсбургов, этим
вопросом занялись также правоведы и историки, но для практи-
ческой политики интерес к данному вопросу уже был утрачен.

Конфликты сословий c монархом... в чешском государстве 21
В то время как в коронационных и избирательных решениях
проявлялись проблемы, уже длительное время бывшие типичны-
ми для отношений между земскими общинами и политическими
институциями, конфликты между отдельными лицами и правите-
лем носили характер случайных, отдельных эпизодов. Конфлик-
ты часто возникали в результате амбиций занятых на государ-
ственной службе лиц; развитие этих конфликтов имело влияние
на их субъективное ощущение значимости собственной власти.
Изучение конкретных случаев раскрывает многие черты поли-
тического менталитета того времени, прежде всего определения
шкалы ценностей, взглядов участников и реакцию общества?.
Самый известный конфликт произошел во время правления
Рудольфа П Габсбурга и был, несомненно, связан с характером
этого «маньеристического» правителя. От его имени велось при-
мерно три процесса относительно неуважительного высказыва-
ния о монархе (crimen laese maiestatis — оскорбление величества).
Наиболее интересный случай произошел в процессе судебного
слушания дела Яна Вхинского (Кинского) из Вхиниц ^ бургграфа
замка Карлштейн. Эта жемчужина средневековой крепостной ар-
хитектуры с самого начала выполняла функцию государственного
символа. Замок был построен Карлом IV kak сокровищница дра-
гоценных реликвий римского и чешского королей. Позднее здесь
хранился земский архив с оригиналами важнейших привилегий и
государственно-правовых документов Чешского королевства. Для
управления замком были созданы должности двух бургграфов, в
обязанности которых входила охрана документов и королевских
сокровищ. Хранящаяся в замке королевская корона являла собой
главный символ династии и государства. Бургграфы выступали в
качестве хранителей короны. Символически бургграфы представ-
ляли земскую общину в роли защитников государства. В связи с
этими представлениями и идентифицировал себя Ян Вхинский,
который был также призван охранять корону, когда однажды от-
казался впустить на Карлштейн королевских чиновников без со-
гласия сословий. Для историка в деле Вхинского интересен пре-
жде всего сам механизм создания определенного политического
сознания на основе различных символических ценностей.
Последним из больших скандалов времен Рудольфа П был
скандал вокруг ведущего политика сословий Моравии Карела
Старшего из Жеротина, ставший политическим процессом. Пред-
23 Vybiral Z. Politicka komunikace... $. 177-192.

22 3. Выбирал

полагаемой причиной явилось, якобы, оскорбление правителя,

послужившее предлогом к отставке НСУДОбНОГО двору предста-

вителя некатолической знати Моравии. Процесс был связан со
стремлением габсбургского двора преградить доступ некатоли-
кам в отдельных землях короны K политическим институциям.

Подобный судебный процесс был проведен и в отношении не-

католических лидеров в Королевстве Венгрия, причем больше

всего «чешскую модель» припоминал процесс над rpadom Ишт-
ваном Иллешхази”*. Отношение императора Рудольфа П Ko всем
этим случаям отмечено весьма СубЪСКТИВНЬХМ восприятием свое-
го собственного королевского престижа. По этой причине лидеры
сословного движения попытались заставить Рудольфа П точнее
сформулировать понятие crimen laese maiestatis”. Tem He менее,
несмотря Ha наличие значительных СубЪСКТИВНЫХ факторов,
можно найти много общих черт в упомянутых выше конфликтах.

Это были разногласия ПреДСТЗ‚ВИТСЛСй COCJIOBHOTO движения H

земских чиновников B вопросах независимости OT аВТОРИТЭРНОЙ

КОРОЛСВСКОЙ власти.

Гуситская реформа и последующее принятие европейской

(в частности лютеранской) Реформации, создали еще один источ-

HHK KOH@JIMKTOB COCJIOBHOTO cooOmjecTBa с правителем. Подавля-

ющее большинство представителей сословий в землях КОРОНЬ[

Чешской были некатолического вероисповедания или, по крайней

Mepe, считало вероисповедание личным делом ИНДИВИДУУМ826.

?4 Основные биографические сведения об Иллешхази собрал Йожеф Подграцкий:
Podhraczky J. Il\éshazy Istvan nador élete // Uj magyar müzeum. Pest, 1856. Т. I.
$. 299-321, 370-390. Данные o суде над Иллешхази см.: Karolyi A. Illeshäzy
Istvan hiitlenségi рбте. Budapest, 1883. Снова к казусу Иллешхази обратился
издатель ero переписки времен польской эмиграции Петер Этвэш: Orvös Р.
Illéshazy Istvan följegyzesei. Acta bellica Anno 1604 et 1605 // Acta Historiae Lit-
terarum Hungaricarum. Szeged, 1988. Т. XXV. $. 165-177.

25 Исключительно в пользу письменного фиксирования, делающим невозмож-
ным любую интерпретацию сказанного правителем, высказывался Вацлав
Будовец, а вместе с ним и представители некатолического крыла сословной
политической оппозиции. См.: Rejchrtova N. Vaclav Budovec z Budova (1551—
1621). Praha, 1984. S. 72.

* И. Banka первым сформулировал представление о надконфессиональном
мышлении большинства чешского дворянства, сохранявшимся до конца XVI в.
См.: Valka J. Die «Politiques». Konfessionelle Orientierung und politische Landes-
interesse in BOhmen und Mahren (bis 1630) // Standefreiheit und Staatsgestaltung
in Ostmitteleuropa. Ubernationale Gemeinsamkeiten in der politischen Kultur vom
16.-18. Jahrhundert / Hrsg. J. Bahlcke, H.-J. Bomelburg, М. Kersken. Leipzig, 1996.
$. 229-241. Также cm.: Panek J. The question of tolerance in Bohemia and Moravia in

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 23

Более того, с конца ХУ в. религиозная терпимость по отношению

к другим конфессиям была включена в разных формах в земский

устав. Усилия габсбургских правителей, направленные Ha укре-

пление ПОЗИЦИЙ католической церкви и постепенную рекатоли-
зацию, c самого начала наталкивались Ha тихое несогласие, пере-
роставшее в откровенное сопротивление.

Габсбургские правители пытались преодолеть пассивное со-
противление земских СОСЛОВИЙ‚ заставляя их принимать меры
против запрещенных конфессий. Onn прибегали, в первую оче-
редь, к продуманной «персональной стратегии», сознательно
ограничивали доступ некатоликов к королевскому двору и при-
дворным должностям, а позднее и к земским постам и чинам.

Такая политика приводила к конфликтам H стояла за некото-
рыми аферами и политическими процессами, как было сказано
выше”. Другим результатом подобного персонального давления
был ряд обращений в католичество, к которому многие дворяне,
рожденные в некатолических семьях, решили ПРИСОСДИНИТЬСЯ28.
В целом, указанная политика габсбургского двора вызывала у не-
католического дворянства неудовольствие по поводу UX недоста-
точного социального использования, что некатолики восприни-
мали xax прямую угрозу HX социального cTaTyca”’.

В Чехии, где отношение двора к этому вопросу было более
терпимое, представители некатолических COCIIOBHH стремились
легализировать свое положение. В 1575 r. они предложили чешско-
му королю Максимилиану П выработанное сообща вероисповеда-
ние, Tak называемую Чешскую конфессию (Confessio bohemica)*.

the age of the Reformation // Tolerance and intolerance in the European Reformation /
Ed. by O.P. Grel, В. Scribner. Cambridge; New York; Melbourne, 1996. P. 231-248.

2 О некоторых других случаях, документирующих религизно окрашенные
конфликты между представителями сословий и монархом, см.: Vybiral Z. Poli-
ticka komunikace... $. 156-157.

* Cp.: Winkelbauer Т. Karrieristen oder fromme Manner? Adelige Konvertiten in den
béhmischen und ésterreichischen Landern um 1600 // Novy Mars Moravicus. Sbor-
nik ptispévkt, je£ vénovali prof. Dr. Josefu Valkovi jeho Zaci a pratelé К sedmdesa-
tinäm / Ed. B. Chocholaé, L. Jan, Т. Knoz. Brno, 1999. $. 431-452; Idem. Konfese a
konverze. Slechtické promény vyznani у €eskych а rakouskych zemich od sklonku
16. do poloviny 17. stoleti // Cesky éasopis historicky. 2000. Т. 98. $. 476-540.

* Подобная картина наблюдалась и B других землях габсбургской монархии Ha
переломе XVI-XVII вв., см.: MacHardy K.J. War, Religion and Court Patronage
in Habsburg Austria. The Social and Cultural Dimensions of Political Interaction,
1521-1622. Basingstoke, 2003.

30 Научное издание Чешской конфессии, дополненное обширным анализом и
комментарием, подготовил Фердинанд Грейса: Ceska konfesse. Jeji vznik, pod-
stata a déjiny / Ed. F. Hrejsa. Praha, 1912.

24 3. Выбирал

Однако удалось достичь всего лишь устной договоренности, He-

смотря на то что первоначально сословия отказывались призна-

вать в качестве наследника сына Максимилиана Рудольфа до тех
пор, пока король не признает конфессию. Рудольф П признал кон-
фессию лишь в 1609 г., nocge Toro Kak чешские некатолики под-
держали его в споре с братом Матиасом. Несмотря на оказанную

королю помощь, лидеры некатоликов должны были прибегнуть к

угрозе вооруженного восстания, чтобы заставить Рудольфа П уза-

конить их конфессию. Частью Масестата («Грамоты величества»)

Рудольфа П о свободе вероисповедания было и разрешение соз-

дать новый орган, так называемое собрание дефензоров, подчи-

нявшийся исключительно некатолическим сословиям и служив-

ший защите их привилегий. Подобные привилегии получили и

силезские некатолики”!.

Напротив, некатолические сословия в Моравии надеялись
на традиционную толерантность земских чиновников и на коли-
чественное превосходство некатоликов среди жителей страны.
Именно здесь проявила себя эффективность персонального кон-
троля политических институций. Назначать новых земских чи-
новников и членов земского суда мог исключительно правитель.
Как только некатолики и толерантные католики были заменены в
учреждениях последователями рекатолизации, государственные
свободы перестали соблюдаться. Результатом этого явилось вос-
стание моравских сословий в 1608 г. и присоединение к австро-
венгерской конфедерации под предводительством эгрцгерцога
Матиаса Габсбурга, имевшей целью свержение Рудольфа IP”. По-
добный конфликт привел моравских некатоликов к новому вос-
станию против Габсбургов в 1619 r.*3

Причиной почти всех восстаний было требование гарантий
основных земских свобод, избираемость короля, личные при-
31 Сложные переговоры о религиозной толерантности в 1609-1610 rr. изложила

Ноэми Рейхртова. См.: Rejchrtova N. Vaclav Budovec ... $. 66—93. «Грамоту
величества» Рудольфа П cm.: Majestat Rudolfa П / Ed. K. Krofta. Praha, 1909.
(Новейшая публикация на данную Temy: Just J. Rudolfüv Majestat. Praha,
2009. — примеч. ред.).

® Vybiral Z. Stavovska Morava mezi Rudolfem П. а MatyaSem. (Vztahy mezi ¢eskou
a moravskou stavovskou reprezentaci a konfederace z roku 1608) // Casopis Matice
moravské. 1997. Т. 116. $. 347-386.

33 Bahicke J. Durch «starke Konféderation wohl stabiliert». Standische Defension
und politisches Denken in der habsburgischen Lindergruppe am Anfang des 17.
Jahrhunderts // Kontakte und Konflikte- Béhmen, Mähren und Osterreich: Aspekte
eines Jahrtausends gemeinsamer Geschichte / Hrsg. T. Winkelbauer. Horn; Waidho-
fen an der Thaya, 1993. $. 173-186.

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 25
вилегии и свобода вероисповедания; они и стали толчком к воз-
никновению в Чехии трех сословных восстаний против короля в
Х\1 - начале XVII в. Ha первый взгляд казалось, что восстания
были направлены на защиту веры. Первое из них (1547 г.) было
тесно связано с войной Карла У и Фердинанда 1 против саксон-
ского курфюрста Иоганна Фридриха, главы немецких лютеран.
Восстания 1608 r. и 1618 r. были спровоцированы конкретными
мерами габсбургской власти по рекатолизации. Однако, на за-
днем плане, по-прежнему продолжалась борьба 3a господство и
контроль над политическими институциями. Среди требований,
выдвигаемых мятежными сословиями, всегда было требование
удаления иностранцев с государственных должностей, получе-
ние полномочий при выборе земских чиновников, независимость
земского суда и других земских институций от власти короля.
Земские общины претендовали также на право созывать земские
сеймы и суды, определять содержание их собраний и подтверж-
дать их решения и, кроме того, иметь возможность вносить изме-
нения в устав. Заново было сформулировано ius гез15{епс1 — право
на сопротивление, т.е. право вооруженного восстания против пра-
вителя, нарушающего законы страны“*.

Такая степень политической независимости могла привести к
конституционной монархии английского или, скорее, голландско-
го типа. Это было совершенно несовместимо с политическими
взглядами габсбургских правителей и вело к конфликту, решить
который можно было только при помощи оружия. Победа Габ-
сбургов в Тридцатилетней войне помогла им как господствую-
щей династии надолго ввести поправки в земский устав в сво-
ux интересах`5. Династия He устранила сословную организацию
чешского общества, таким образом, она не создала условий для
предотвращения дальшейших конфликтов со своими поддаными.
34 Сравнительный анализ сословных восстаний против Габсбургов и разбор ux

политической программы см.: Vybiral Z. Politicka komunikace... $. 138-153.
О закреплении принципа ius resistendi в чещском конституционном праве
после 1618 r См.: Maly К. Zmény statniho zfizeni у безКёт stavovském povstani
// Folia Historica Bohemica. 1985. Т. 8. $. 63—88.

35 Cp.: Bergerhausen H.-W. Die «Verneuerte Landesordnung» in Béhmen 1627: ein
Grunddokument des habsburgischen Absolutismus // Historische Zeitschrift. 2001.
Bd. 272. $. 327-351 и полемическое заявление: Duchhardt H. Die Absolutis-
musdebatte — eine Antipolemik // Historische Zeitschrift. 2002. Bd. 275. $. 329.
О значении конституционных перемен после 1627 r. cm.: Maly K. Der böh—
mische Beitrag zum Modell des europdischen Absolutismus // Wirkungen europais-
cher Rechtskultur / Hrsg. С. Kébler, H. Nehlsen. Miinchen, 1997. $. 695-705.

26 3. Выбирал
Конфликты, однако, происходили уже в совершенно измененных
условиях, так как габсбургские правители прочно обеспечили
контроль над всеми политическими институциями в государстве
как основу будущей централизованной власти.

БИБЛИОГРАФИЯ

Мельников Г.П. Чешское восстание 1547 года и Сикст из Оттерсдор-
фа как его хронист // Сикст из Оттерсдорфа. Хроника событий, свер-
шившихся в Чехии в бурный 1547 год. М., 1989.

Bahlcke J. Die Böhmische Krone zwischen — staatsrechtlicher
Integritét, monarchischer Union und standischem Féderalismus. Politische
Entwicklungslinien im béhmischen Landerveband vom 15. bis zum
17. Jahrhundert // Wiener Beitrage zur Geschichte der Neuzeit. 1994.
Bd. 21.

Bahlcke J. Durch «starke Konféderation wohl stabiliert». Standische
Defension und politisches Denken in der habsburgischen Landergruppe am
Anfang des 17. Jahrhunderts // Kontakte und Konflikte -Béhmen, Mahren
und Osterreich: Aspekte eines Jahrtausends gemeinsamer Geschichte / Hrsg.
T. Winkelbauer. Horn; Waidhofen an der Thaya, 1993.

Bahicke J. «Einen gar considerablen Platz in den merckwiirdigen
Geschichten Teutschlandes und des Kénigreiches Böhmen». Die Stellung der
Oberlausitz im politischen System der B6hmischen Krone // Welt - Macht —
Geist. Das Haus Habsburg und die Oberlausitz 1526-1635 / Hrsg. J. Bahlcke,
V. Dudeck. GGrlitz-Zittau, 2002.

Bergerhausen H.-W. Die «Verneuerte Landesordnung» in Béhmen
1627: ein Grunddokument des habsburgischen Absolutismus // Historische
Zeitschrift. 2001. Bd. 272.

Blahova М., Frolik J., Profantova N. Velké déjiny zemi Koruny éeské.
D. I: do roku 1197. Praha; Litomysl, 1999.

Bobkova L. Velké déjiny zemi Koruny éeské. D. IV: 1310-1402. Praha;
Litomy8l, 2003.

Boubin J. Vznik panskych jednot // Mediaevalia Historica Bohemica.
Praha, 1991. T. 1.

Buzek И «Gute Freundschaft» — Informelle Kommunikation in der
friihneuzeitlichen Gesellschaft der béhmischen Lander // Ergebene Diener
ihrer Herren? Herrschaftsvermittlung im alten Europa / Hrsg. S. Brakensiek,
H. Wunder. K6In; Weimar; Wien, 2005.

Buzek И Symboly ritudlu. ProhlaSeni Ferdinanda I. cisafem ve
Frankfurtu nad Mohanem // Verba in imaginibuc. Frantisku Smahelovi k 70.
Narozeninam / Ed. М. Nodl, P. Sommer, Е. Dolezalova. Praha, 2004.

Вйгек К, Hrdlicka J., Kral Р, Vybiral Z. Slechta raného novovéku
у historickoantropologickych proudech souéasné evropské historiografie //
Casopis Matice moravské. 2003. T. 122.

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 27

Buzek И, VybiralZ. Freiheit in Béhmen und Maéahren zwischen
Hussitismus und DreiBigjahrigem Krieg // Kollektive Freiheitsvorstellungen
im frithneuzeitlichen Europa (1400-1850) / Hrsg. С. Schmidt, М. van
Gelderen, C. Snigula. Frankfurt am Main, 2006.

Се& a Polaci у minulosti / Ed. J. Macirek. Praha, 1964. D.I.

Ceska konfesse. Jeji vznik, podstata a déjiny / Ed. F. Hrejsa. Praha,
1912.

Cornej P. Velké déjiny zemi Koruny éeské. D.V: 1402-1437. Praha;
Litomysl, 2000.

Crown, Church and Estatec. Central European Politics in the Sixteenth
and Seventeenth Centuries / Ed. by R.J.W. Evans, T.V. Thomas. London, 1991.

Duchhardt H. Die Absolutismusdebatte— eine Antipolemik // Historische
Zeitschrift. 2002. Bd. 275.

Eberhard W. Herrscher und Stande // Pipers Handbuch der politischen
Ideen. Bd. 2: Mittelalter: Von den Anfangen des Islams bis zur Reformation /
Hrsg. I. Fetscher, H. Miinkler. Miinchen; Ziirich, 1993.

Evans R.J.W. Das Werden der Habsburgermonarchie 1550-1700.
Gesellschaft, Kultur, Institutionen. Wien, 1986.

Jandcéek J. Ceské déjiny. Doba ptedbélohorska 1526-1547. Praha, 1984.
T. VI.

Just J. Rudolfüv Majestat. Praha, 2009.

Karolyi А. Wéshazy Istvan hiitlenségi pére. Budapest, 1883.

Koenigsberger H.G. Dominium regale or dominium politicum et regale?
Monarchies and Parliaments in Early Modern Europe // Der moderne
Parlamentarismus und seine Grundlagen in der staéndischen Reprasentation /
Hrsg. K. Bosl, K. Méckl. Berlin, 1977.

Macek J. Jagellonsky vék у éeskych zemich (1471-1526). Т. 1:
Hospodafska zakladna a kralovska moc. Praha, 1992; Т. 2: Slechta. Praha,
1994.

MacHardy K.J. War, Religion and Court Patronage in Habsburg Austria.
The Social and Cultural Dimensions of Political Interaction, 1521-1622.
Basingstoke, 2003.

Macirek J. Cechové a Polaci у 2. poloviné XVI. stoleti (1573-1589). ТН
kapitoly z déjin éesko-polské politické vzajemnosti. Praha, 1948.

Majestat Rudolfa II / Ed. by K. Krofta. Praha, 1909.

Maly K. Der béhmische Beitrag zum Modell des europdischen
Absolutismus // Wirkungen europdischer Rechtskultur / Hrsg. G. Kébler,
H. Nehlsen. Miinchen, 1997.

Maly K. Zmény statniho zfizeni у éeském stavovském povstani // Folia
Historica Bohemica. 1985. Т. 8.

Menschen — Handlungen — Strukturen. Historisch-anthropologische
Zugangsweisen in den Geschichtswissenschaften / Hrsg. У. Buzek,
D. Stefanova. Ceské Budéjovice, 2001. (Opera historica. T. 9).

Otvés P. Illéshazy Istvan féljegyzései. Acta bellica Anno 1604 et 1605 //
Acta Historiae Litterarum Hungaricarum. Szeged, 1988. Т. XXV.

28 3. Выбирал

Panek J. Der béhmische Staat und das Reich in der Frühen Neuzeit //
Alternativen zur Reichsverfassung in der Friihen Neuzeit? / Hrsg. У. Press,
D. Stievermann. Miinchen, 1995.

Panek J. Stavovstvi v Cechach a na Moravé na prahu novovéku
(30 tezi se srovnavacim zietelem К В1& a Rakousüm) // Morava na prahu
поуё doby. Sbornik piispévktii х konference konané К 500. vyroéi umrti
Ctibora Tovatovského 7 Cimburka / Ed. Е. Hybl. Prerov, 1995.

Panek J. The question of tolerance in Bohemia and Moravia in the age of
the Reformation // Tolerance and intolerance in the European Reformation /
Ed. by O.P. Grel, B. Scribner. Cambridge; New York; Melbourne, 1996.

Podhraczky J. Uléshazy Istvan nador élete // Uj magyar muzeum. Pest,
1856. T. 1.

Rejchrtova М. Vaclav Budovec 7 Budova (1551-1621). Praha, 1984.

Smahel F. Husitska revoluce. Praha 1993. D.1-4.

Smahel Е Husitské Cechy. Struktury, procesy, ideje. Praha, 2001.

Smahel Е. Obrysy &eského stavovstvi od konce 14. stoleti do poéatku 16.
Stoleti // Cesky éasopis historicky. 1992. Т. 90.

Stavovsky odboj roku 1547. Prvni krize habsburské monarchie / Ed.
P. Vorel. Pardubice; Praha, 1999.

Tapié V.-L. Bila hora a francouzska politika. Praha, 1936.

Trestik D. Kosmova kronika. Studie k pocätküm éeského déjepisectvi a
politického mySleni. Praha 1968.

Trestik D. Mir a dobry rok. Statni ideologie raného pfemyslovského
statu mezi kfestanstvim a «pohanstvim» // Folia Historica Bohemica. Praha,
1988. T. 12.

Trestik D. Potatky Piemyslovet. Vstup Cechi do déjin (530-935).
Praha, 1996.

Trestik D., Polivka M. Nastin vyvoje éeské Slechty do konce 15. stoleti //
Struktura feudalni spoleénosti na uzemi Ceskoslovenska a Polska do prelomu
15. a 16. stoleti / Ed. J. Cierny, Е. Hejl, A. Verbik. Praha, 1984.

Valka J. Die «Politiques». Konfessionelle Orientierung und politische
Landesinteresse in B6hmen und Mahren (bis 1630) // Standefreiheit und
Staatsgestaltung in Ostmitteleuropa. Ubernationale Gemeinsamkeiten
in der politischen Kultur vom 16.18. Jahrhundert / Hrsg. J. Bahlcke,
H.-J. Bomelburg, М. Kersken. Leipzig, 1996.

Valka J. Morava ve struktufe a historii Ceského lenniho a stavovského
statu (nastin problematiky) // Moravsky historicky sbornik. Brno, 1986.
T. 1.

Valka J. «Politicka zavét’» Viléma z PernStejna (1520-1521). (Ptispévek
к d&jinam éeského politického mySleni у dobé jagelovské) // Casopis Matice
moravské. Brno, 1971. T. 90.

Valka J. Zemska obec a vrchol d&éjin Moravy // Morava у eském staté
véera, dnes, zitra / Ed. ЛН Pernes. Brno, 1992.

Vaniéek V Ptedpoklady a formovani 8lechtické «обсе Ceského kralovstvi»
(zemské obce) // Medievalia Historica Bohemica. Praha, 1991. T. 1.

Конфликты сословий с монархом... в чешском государстве 29

Vanicek V. Slechta a éesky stat za vlady PFemyslovcü. (К formovani
ideologie éeské Slechty od 11. do poéatku 14. stoleti) // Folia Historica
Bohemica. Praha, 1988. T. 12.

Vybiral Z. Moc «institucionalni» a moc «symbolicka» —formy a podoby
uplatiovani politické moci ve stavovské monarchii // Spoleénost у zemich
habsburské monarchie a jeji obraz у pramenech (1526-1740) / Ed. У. Buzek,
P. Kral. Ceské Budéjovice, 2006. (Opera historica. Т. 11.)

Vybiral Z. Partnerstvi nebo posluSnost? «Zemska» aristokracie mezi
zemskou obci a panovnickym dvorem na poéatku konfesijniho véku 1547—
1619. Ceské Bud&jovice, 2003. (Opera historica. Т. 10).

Vybiral Z. Politicka komunikace aristokratické spolecnosti Ceskych zemi
na poéatku novovéku. Ceské Budéjovice, 2005.

Vybiral Z. Stavovska Morava mezi Rudolfem П. a MatyaSem. (Vztahy
mezi ¢eskou a moravskou stavovskou reprezentaci a konfederace z roku
1608) // Casopis Matice moravské. 1997. T. 116.

Vybiral Z. Stavovstvi a déjiny moci у éeskych zemich na prahu novovéku.
(Nové cesty ke starému tématu) // Cesky éasopis historicky. 2001. T. 99.

Winkelbauer Т. Karrieristen oder fromme Маппег? Adelige Konvertiten
in den béhmischen und 6sterreichischen Landern um 1600 // Novy Mars
Moravicus. Sbornik pfispévku, jez vénovali prof. Dr. Josefu Valkovi jeho
zaci a pratelé К sedmdesatinam / Ed. В. Chocholaé, L. Jan, Т. Knoz. Brno,
1999,

Winkelbauer T Konfese a konverze. Slechtické promény vyznani
у €eskych a rakouskych zemich od sklonku 16. do poloviny 17. stoleti //
Cesky €asopis historicky. 2000. Т. 98.

Winkelbauer T. Osterreichische Geschichte 1522-1699. Bd. I—II:
Standefreiheit und Fiirstenmacht. Wien, 2003.

Zemlicka J. Cechy v dobé knizeci (1034-1198). Praha, 1997.

Zemlicka J. «Отпез Bohemi»: od svatovaclavské éeledi ke sttedovéké
Slechté // Medievalia Historica Bohemica. Praha, 1993. Т. 3.

Под редакцией Г.П. Мельникова

