МАСТЕРСКАЯ ИСТОРИКА

УДК 94(44) “12/13”
E.H. Кириллова
«ПОШЛИНЫ» И «ОБЫЧАЙ»:
О ТЕРМИНЕ «КУТЮМЫ»
В ПАРИЖСКОЙ «КНИГЕ РЕМЕСЕЛ»

Термин «кутюмы» имеет особое значение для эпохи Средневековья и для та-
кого источника как «Книга ремесел» Парижа. Исследование позволило уточ-
нить значения термина, принятые в торгово-ремесленной среде в XIII—XIV Bp.
(«кутюма» гораздо чаще выступает в «Книге ремесел» как «пошлина», а не
Kak «обычай»), а также поставить вопрос об особенностях словоупотребления,
характерных для разных социо-профессиональных групп.
Ключевые слова: кутюмы, «Книга ремесел» Парижа, терминологический ана-
лиз, пошлины и повинности, обычаи и обычное право, социо-профессиональные
группы.

Важный для французской истории термин «кутюма» (coustume,
совр. coutume) произошел от латинского «consuetudo» — привыч-
Ka, обыкновение, обычай'. Один Hs ключевых для средневековой
истории Франции, он хорошо известен специалистам, и при пу-
бЛИКдЦИЯХ источников ero чаще всего He переводят, прежде все-
TO, чтобы HE привносить ОДНОЗНЗЧНОЙ интерпретации в средне-
вековый текст и оставить исследователям возможность наиболее
корректного прочтения этого многозначного термина. Его основ-
Hoe значение: обычай, привычка, запись обычного права. Второе
значение «кутюм» — налог, повинность — ограничивается эпохой
Средневековья, точнее, всего несколькими ее столетиями. В 0606-
! Об этимологии слова см.: Furetiére А. Dictionnaire universel contenant géné-

ralement tous les mots francois, tant vieux que modernes, et les termes de tou-
tes les sciences et des arts. P., 1690. T. I. P. Ttt3; Scheler A. Dictionnaire d’éty-
mologie frangaise d’aprés les resultats de la science moderne. Bruxelle;
Р, 1862. P. 75; Littré Е. Dictionnaire de la langue frangaise. Р., 1873. Т. 1.
P. 872; Hatzfeld A., Darmesteter A., Thomas A. Dictionnaire général de la langue
francaise du commencement du XVIII* siécle jusqu’a nos jours. Р., 1926. Т. 1.
P. 577.

200 E.H. Кириллова
щающей работе о кутюмах Ж. Жилиссен определил это значение
XI-XII ss.’

Термин «кутюмы» часто встречается в таком известном ис-
точнике как «Книга ремесел» Этьена Буало, и применительно к
нему может быть рассмотрен как в плане уточнения значений,
так и в плане изучения обычного права и королевского законо-
дательства, взаимоотношений королевской власти с ремесленни-
ками и торговцами. Кроме того, обращение к термину «кутюмы»
позволяет поставить вопрос об особенностях словоупотребле-
ния, характерных для разных участников создания и записи этого
сборника. Даже когда автор текста известен, можно предполагать
изменения, внесенные писцами, переписчиками, редакторами или
издателями. Если же у текста нет автора в принятом значении это-
го слова — если это закон, нормативный акт, документ, истинные
(а не номинальные) создатели которых далеко не всегда извест-
ны, определить, кто из них был «автором» в каждом конкретном
случае, eme сложнее. Искомое слово может оказаться продуктом
«коллективного разума», итогом договоренности и результатом
согласований; оно может происходить из формуляра, отстоящего
от времени составления документа на многие годы и десятилетия.
«Авторы»-«составители» таких текстов могли быть уроженцами
разных мест, иметь разный жизненный опыт и образование, пред-
ставлять разные социальные и профессиональные группы. Все
это, как и их индивидуальность или же сиюминутные интересы,
сказывалось на особенностях употребления конкретного слова.

Средневековые ремесленные и торговые регламенты как раз
относятся к таким источникам, в создании и записи которых при-
нимали непосредственное участие разные люди. Ремесленники —
как рядовые мастера, так и должностные лица профессиональных
сообществ (старшины, присяжные) — излагали свою профессио-
нальную регламентацию, отвечали за ее точность и за точность
специальной терминологии, следили за адекватным отражением в
регламенте корпоративных норм и традиций. Должностные лица,
представлявшие сеньориальную или королевскую власть, отвеча-
ли за соблюдение прав и прерогатив властных структур, за под-
держание общественного порядка, за надлежащее оформление
документов, что обеспечивало HX легитимность. Они же судили
споры и разрешали конфликты, в том числе профессиональные,
? Gilissen J. La coutume. Turnhout, 1982. P. 23. (Typologie des sources du Moyen

Age occidental / Dir. L. Genicot. Fasc. 41.)

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 201
если ремесленникам или торговцам не удавалось решить их само-
стоятельно, договорившись между собой. Потому должностные
лица не игнорировали сугубо профессиональные моменты — даже
не разбираясь досконально B TOHKOCTAX ремесла, OHH могли под-
держать одних мастеров и отвергнуть мнение других, показавше-
еся им менее ОбОСНОВдННЬ]МЗ. В свою очередь, административные
M (þI/IHaHCOBBIC вопросы беспокоили мастеров не меньше, чем чи-
новников. Кто из них в итоге мог выступить «автором» или «ре-
дактором» той или иной нормы или формулировки — однозначно
можно сказать далеко не всегда, но УКЗЗЗННЫЙ фактор — разделе-
ние сфер ответственности, c ОДНОЙ стороны, и HX пересечение,
с другой — следует также учитывать при обращении к проблеме
авторства как участия или соучастия в создании текста.

Источник, на котором основана эта работа, уже был назван,
однако о его значении для СОЦИ&ЛЬНОЙ истории СреДНСВСКОВЬЯ
следует сказать более подробно.

НССОМНСННО‚ что для решения поставленной задачи — опреде-
ления смысла слова, находящегося на стыке разных интересов
M, соответственно, поиска ero возможных «авторов» — одного
ремесленного регламента было бы недостаточно, даже если ис-
комый термин встретился бы в нем неоднократно. Наилучшим
материалом для такого рода исследования послужил бы массовый
материал: комплекс уставов, ОбЪСДИНЁННЫЙ единством времени и
места. В качестве идеального условия можно желать и професси-
онального единства — чтобы уставы охватывали близкие ремесла
(одну отрасль). Неизбежно возникает вопрос, сколько нужно тек-
стов. И речь идет не только о соблюдении статистических законов
(0 репрезентативности ВЫбОРКИ)‚ но о историческом контексте:
лишь сукноделие позволяет говорить о нескольких десятках спе-
ЦИЫЬНОСТСЙ4, однако никогда для КЗЖДОЙ M3 них He создавался
3 CM., например, о роли должностных лиц при утверждении ремесленных H тор-

говых уставов в Реймсе: Кириллова E.H. Ремесленные и торговые корпорации
в раннее Новое время. Реймс, XVI-XVIII вв. Saarbriicken, 2011. С. 72-77.

* В изготовлении сукна насчитывают от 22 до 39 этапов, в зависимости OT того,
считают ли специалистов, через руки которых проходило сукно, или каждую
операцию по отдельности (первая стрижка сукна, вторая стрижка и т.д.). Под-
робное описание этапов см.: Скржинская E. Ч. Техника эпохи западноевропей-
ского Средневековья // Очерки истории техники докапиталистических форма-
unit. М., 1936. С. 298-316; Цейтлин E.A. Очерки истории текстильной техники.
M.; Л., 1940. С. 53-76; Рутенбург В.И. Очерк из истории раннего капитализма
в Италии. Флорентийские компании XIV в. М.; Л., 1951. С. 130-135; Harel М.
La manufacture de draps fins Vanrobais а Abbeville aux XVII° et XVIII° siécles.
Р., 1971. Р. 267-268.

202 E.H. Кириллова

свой periaMeHT®, тем более в одном городе и в одно время. He-

мало профессий известно для обработки металлов, дерева, кожи,

XOTA HX количество OyneT BCe же меньшим, чем для сукноделия,

HO опять же первые два условия (единство времени и МССТ&) оста-

ются для Средневековья трудновыполнимыми.

«Книга ремесел» — один из самых известных HCTOUHHKOB IIO
истории средневекового ремесла — содержит ПР@ДСТЗВИТСЛЬНЬій
И РЗЗНОПЛЗНОВЫЙ материал, ОбЪСДИНСННЫЙ единством времени и
места, H позволяет решать самые разные задачи. Этот уникаль-
ный сборник был составлен по указанию прево Парижа Этьена
Буало в правление Людовика IX Святого (1226-1270), в начале
1260-х годов «Книга ремесел» выдержала два полных издания в
1837 и 1879 гг.°, неоднократно публиковалась в отрывках. В пере-
воде Л.И. Киселевой 100 ремесленных и торговых уставов первой
ee части вышли B cöopnm(e «Cpe,z[Hne века»’. Именно эта часть
всегда привлекала наибольшее внимание СПСЦИЭЛИСТОВЗ‚ в то вре-
мя как KO второй части почти He обращаются?.

5 Самый распространенный вариант — один-два регламента в городе. Например, в
Реймсе, одном из крупнейших текстильных центров королевства, в XVI—-XVII вв.
втором Bo Франции после Амьена в производстве шерстяных тканей, за этот пе-
риод было утверждено всего четыре устава (два из них — в нескольких редакци-
ях) для ремесленников и купцов, изготавливавших шерстяные ткани и торговав-
ших ими. В раннее Новое время, Kora создавались детальные регламенты для
мануфактурных производств, также вполне удовлетворялись одним-двумя для
отрасли, HO отдельно для каждого города. См.: Recueil des reglements generaux et
particuliers concernant les manufactures et fabriques du royaume. Р., 1730.

° Réglements sur les arts et métiers de Paris, rédigés au XIII* siécle et connus sous
le nom du Livre des métiers d’Etienne Boileau / Publ. par G.-B. Depping. P., 1837.
(Далее — Réglements); Le Livre des métiers / Publ. par R. de Lespinasse et Fr. Bon-
nardot. Р., 1879. Repr. Genéve, 1980. (Далее — Le Livre des métiers).

? Регистры ремесел и торговли города Парижа / пер. Л.И. Киселевой, под pen.
А.Д. Люблинской // Средние века. (Далее — СВ.). М., 1957. Bam. IX. С. 309—
362. М., 1958. Вып. Х. C. 171-221. Перевод сделан no первому изданию 1837 r.
Ранее перевод нескольких регламентов из «Книги ремесел» на основе второго
издания 1879 г. был опубликован О.А. Лясковской в кн.: Социальная история
средневековья. М.; Л., 1927. Т. 2. С. 265-293.

5 Bo французской историографии Her работ, подобных книге Н.П. Грацианско-
ro «Парижские ремесленные цехи в XIII—XIV столетии» (Казань, 1911), кото-
рые были бы полностью или по большей части основаны на «Книге ремесел».
В лучшем случае это разделы в монографиях или статьи, однако каждое 0606-
щающее издание no истории Франции, kak и работы о Людовике IX, no исто-
pun XIII B., истории ремесел и социально-экономической истории в целом обя-
зательно упоминают «Книгу ремесел».

® Оба издания «Книги ремесел» предваряются обширными введениями о COCTO-
янии ремесла и торговли, в которых, разумеется, затронуты H статуты второй

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге pemecen» 203
Данная работа основана на изучении уставов H CTaTyTOBIO 0
торговых пошлинах. ДО настоящего времени вопрос о KOMIIO3HIIHH

и составе «Книги ремесел» Kak B ее изначальном варианте, так и в

отношении cOopHuka, KOTOpBIi использовался в судопроизводстве

в XIII—XIV вв., остается непроясненным'"!. Это осложняет работу

C источником, главным образом‚ из-за неопределенности его со-

става и неоднозначности контекста: сколько регламентов и какие

именно были записаны при Этьене Буало и его ближайших пре-

емниках, кого из городских ремесленников и торговцев первыми

пригласили к прево, и почему именно их, кого позвали позднее

или He звали BOBCCIZ, соответствует ли порядок приглашения по-

рядку записи регламентов? и т.д. Особые сложности вызывает

вторая часть «Книги ремесел»: какой была процедура записи ста-
части: Depping G.-B. Introduction de |’état du commerce et de |’industrie de Paris
au XIII* siécle // Réglements. P. XIX-LXXXVI; Lespinasse R., de. Introduction
historique au Livre des métiers // Le Livre des métiers. P. I-CXLVIII. О невостре-
бованности второй части источника cM. также: Le Goff J. Saint Louis. Р., 1998.
Р. 664 (pyc. nep.: Ле Гофф XK. Людовик IX Святой. М., 2001. С. 501).

' Здесь и далее различаются ремесленные уставы (первая часть «Книги реме-
сел») и статуты o торговых пошлинах (вторая часть). Порядковые номера
тех и других являются условностью, поскольку введены издателями, они удоб-
ны и традиционно используются при обращении к «Книге ремесел». Номера
статей в уставах и статутах даны по второму изданию (в издании 1837 г. ста-
TBH He пронумерованы). Номер страницы, на который правомерно ссылаться,
здесь будет недостаточно информативным — он позволит найти впоследствии
цитату, HO He даст необходимого контекста: характер источника (ремеслен-
ный устав или статут о пошлинах), профессия, расположение цитаты в тексте.
Поэтому ссылки содержат порядковый номер статьи, название и номер устава
WIM статута (при всей условности этих номеров), страницу. Громоздкость ссы-
лок искупается их информативностью.

!! См. подробнее: Кириллова Е.Н. «Книга ремесел» Этьена Буало: аутентичный
текст HIM логика издателей // CB. М., 2006. Вып. 67.

!2 В частности, хирургов: Кириллова E.H. «Книга ремесел»... С. 37. Традици-
онно говорят об отсутствии в «Книге ремесел» регламента одной из старей-
ших парижских корпораций — мясников: Depping G.-B. Introduction. Р. LIV—
1УШ; Себенцова M.M. Из истории Парижа ХГУ-ХУ вв. // Mock. пед. ин-т
um. В.И. Ленина. Учен. зап. М., 1949. Т. 59. Кафедра истории средних веков.
Вып. 3. С. 79-146. Специалисты насчитывают в Париже XIII в. ne 100, a ro-
раздо больше — 115-130 (до 200) ремесленных и торговых специальностей:
Levasseur Е. Histoire des classes ouvriéres et de l’industrie en France avant 1789.
2° ed. Р., 1900. Т. 1. Р. 271; Franklin A. Dictionnaire historique des arts, métiers
et professions exercés dans Paris depuis le ХП siécle. Р., Leipzig, 1906. P. 441;
Coornaert E. Corporations en France avant 1789. Р., 1968. Р. 344; История Фран-
ции. М., 1972. Т. 1. С. 83; Lorcine M.-Th. La France au XIII* siécle. Р., 1975. P. 91;
и др.

204 E.H. Кириллова

тутов о пошлинах, было ли ITO отдельной акцией, закрепившей
королевские установления, скорректированные ПОВССДНСВНОЙ
практикой СбОРЩИКОВ TIOWWIMH, WIM opraHH4Hon частью единого
большого предприятия, учитывавшего мнения и СбОРЩИКОВ‚ И
плательщиков пошлин?

Подчеркну, что для этого времени и для этой территории
Her других источников, которые позволили бы находиться B
реМССЛСННО-ТОРГОВОЙ среде или в системе их взаимоотношений
с властями, T.e. чтобы тексты создавались при реальном участии
ремесленников и торговцев.

Не только для конкретного источника значимы возникающие
здесь исторические и источниковедческие проблемы: как «разли-
UHTE» закон H ОбЬ1Ч8Й‚ как изучать нормативные акты, KaK выяв-
лять истинные причины, явные и неявные цели UX создания, KaK
определить автора или редактора текста, если этот текст — закон?

«Книга ремесел» отражает существовавшие в реМССЛСННОЙ M
торговой среде обычаи, и исследователи порой называют ee сбор-
ником обычаев (кутюм)'3. Вопросы о древности зафиксированных
норм и обычаев, о степени нововведений и об уровне унификации
являются основными при оценке этого источника в историогра-
фии. Специалисты второй половины XIX — начала ХХ в. настаи-
вали, что обычаи намного старше этого cOopHuka, что здесь He
было нововведений, и что Этьену Буало тексты обязаны лишь
формой, ясной, четкой и унифицированной““. Bo второй половине
ХХ в. историки в целом придерживались той же точки зрения“`.
3 Wallon H. Saint Louis. Tours, 1878. Р. 274; Le Goff J. Op. cit. Р. 237—238.

“ Depping G.-B. Introduction. P. LXXXIII; Faure J.A. Histoire de Saint Louis.
Р., 1866. Т. 2. P. 315; Смирнов А.И. Коммуна средневековой Франции в связи
с политическим ростом третьего сословия. Казань, 1873. 2-е изд. М., 2012.
С. 153; Desmaze Ch. Les métiers de Paris d’aprés des ordonnances du Chatelet
avec des sceau des artisans. Р., 1874. Reimp. Genéve, 1975. P. 27-28; Fagniez G.
Etude sur l’industrie et la classe industrielle а Paris au XIII* et au XIV° siécle.
Р., 1877. P. 5; Wallon H. Op. cit. P. 274; Martin-Saint-Léon Е. Histoire des corpo-
rations des métiers. Depuis leurs origines jusqu’a leur suppression en 1791. 4-e éd.
Р., 1941. Р. 71 (1-е ed. Р., 1897); Levasseur E. Op. cit. 2-e ed. Р., 1900. Т. 1. Р. 270
(B первом издании 1859 г. «Книга ремесел» фигурирует в качестве источника,
HO ei не дано никакой оценки); Franklin A. Op. cit. P. VU, УШ, 441; Грациан-
ский Н.П. Yxa3. cou. C. 322; Coornaert Е. Notes sur les corporations parisiens au
temps de saint Louis, d’aprés le «Livre des métiers» d’Etienne Boualleau // Revue
historique. 1936. Т. 177. P. 344; и ap.

15 Люблинская А.Д. Предисловие // CB. Вып. Х. С. 306; Histoire générale du tra-
vail / Sous la dir. de L.-H. Parias. Р., 1960. Т. П. Р. 133; Lorcin M.-Th. Op. cit. P. 90;
Guth P. Saint Louis, Roi de France. Р., 1980. Р. 184; Idem. L’aube de la France.

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 205

На «очистке и создании установлений» настаивали лишь немно-

rHe!*, хотя унификация обычаев HH у кого He вызывает сомнения.

Подтверждение этому видят в единообразных формулировках

статей о повинностях, штрафах и др.

Термин «кутюмы» в рамках данного источника уже выступал
объектом исследования: Р. де Леспинасс рассмотрел кутюмы в
посвященном налогам разделе своего «Введения в состояние тор-
говли и промышленности Парижа в XIII в.». Однако для него «ку-
тюма» выступала лишь одним из «частных» торговых налогов,
известных для профессий, связанных с продовольствием (для бу-
лочников (I устав), мелочных торговцев (1Х, Х уставы), продавцов
птицы (LXX устав) и рыбаков (ХСУШ-С)). Для других ремесел
кутюма, по ero мнению, He являлась специальным налогом и BO3-
никала в уставах случайным образом, когда необходимо было от-
метить, что ремесло He должно «ни пеажа, ни кутюмы, HHuero»!7.
Подобное толкование, как представляется, имеет весьма ограни-
ченное значение, и нуждается в корректировке. Н.П. Грацианский,
детально рассмотрев уплачиваемые парижскими ремесленника-
ми и торговцами налоги no материалам, разумеется, и первой, и
второй части «Книги ремесел»'“, термин «кутюмы» использовал
исключительно в значении «обычаи, обычное право», не предпо-
лагая для него особого налогового наполнения.

Основной способ определения или уточнения значения тер-
мина — по контексту. Следует обратиться к уникальным и к типич-
ным случаям употребления термина, но в «Книге ремесел» и тех,
и других множество, их перечисление было бы непродуктивно и
чревато потерями как для типичного, так и для неповторимого.
Поэтому первоначально мною были выявлены все случаи употре-
бления термина и способы его написания. Затем — возможные для
Hero способы действия, синонимы и синонимичные выражения и
другие его формальные и содержательные характеристики.

«Книга ремесел» представляет собой весьма объемный
текст, и термин «кутюмы» встречается в ней 224 раза в 90 уста-

Р., 1982. Р. 91; Netchine E. Les artisans du métal а Paris. XIIIS—XV: siécles // Hom-
mes et travail du métal dans les villes médiévales. Actes de la table ronde «La
métallique urbaine dans la France médiévale». Р., 1988. P. 30-31.

!5 Garmy В. Histoire du mouvement syndical en France. Р., 1933. P. 18; Bouvier-
Ajam М. Recherches sur l’histoire économique et sociale de la France // Les Ca-
hiers du Centre d’étude et des recherches marxistes. Ne 50. 1967. P. 11.

? Lespinasse R., de. Introduction. Р. CKXXVII, CXL. О пеажах и других пошлинах
см. далее.

15 Грацианский Н.П. Указ. cou. Гл. 7: Налоги и другие повинности.

206 E.H. Кириллова

вах и CTaTyTax (независимо OT имеющихся расхождений между

первым и вторым французскими изданиями, и различий, выяв-

ленных по другим публикациям текстов из «Книги ремесел»):

148 раз — в уставах и 76 — в статутах'?. Особое значение терми-

на «кутюмы» для «Книги ремесел» доказывает TOT факт, что в

опубликованных Г. Деппеном посвященных ремеслу и торговле

ордонансах парижских прево 3a 1270-1300 rr, часть из которых
представляет собой последующие изменения уставов из «Книги
ремесел», термин встречается лишь в единичных случаях, при
том, что по объему эти ордонансы даже несколько превышают
вторую часть, состоящую из 32 статутов. Отмеченный факт под-

тверждает, что последующие изменения уставов Этьена Буало и

дополнения к ним воспринимались именно как нововведения —

в отличие от самой первой записи уставов, претендовавшей на

изложение древних обычаев и таковой в значительной мере и

являвшейся.

«Книге ремесел» известны три варианта написания слова:
coustume(s), coutume(s), costume(s). Чаще Bcero встречается пер-
вый вариант «coustume», два других — на порядок pexe (соответ-
ственно, 24 и 6 раз). Разные варианты могли сочетаться в одном
уставе или CTaTyTe, иногда даже в одной статье: таких случаев в
источнике восемь, причем в одном из текстов, в статуте о кутюме
за перец и BOCK (XVI), были использованы все три способа напи-
сания. Дважды «новый» вариант написания появлялся в частях,
приписанных позднее, HO обычно позднейшие добавления со-
держали тот же самый вариант написания, что и первоначальный
текст. Лишь в пяти текстах из 90, в которых есть термин «кутю-
ма», отсутствует самый распространенный вариант coustume(s),
предпочтение отдано coutume(s) и costume(s). Однако лишь
изучение рукописей может дать ответ на вопрос о TOM, связаны
ли эти написания с разными рукописными традициями“, раз-
® Столь ПреДСТ&ВИТСЛЬНЬХЙ материал вовсе не обязателен для терминологиче-

ского анализа. Сошлюсь на классическую работу: Грацианский Н.П. К толко-
ванию термина Villa в Салической правде // CB. Bain. П. М., 1946. С. 73-81.
Искомый термин встречается в источнике всего четыре раза, однако Н.П. Гра-
цианский привлек Бургундскую правду и эдикт Ротари, к которым в данном
контексте специалисты до него не обращались, что позволило ему уточнить
значение термина.

* При сборе торговых пошлин крайне важна их точная сумма, однако в ряде
случаев эти суммы в разных рукописях «Книги ремесел» не совпадают. Изуче-
ние ПОДОбНЬіХ расхождений позволило бы уточнить происхождение и статус
манускриптов.

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 207

HbIMH nepenncquaMn21 MJIH же могут нести некую смысловую

нагрузку.

B единственном числе термин УПОТребЛЯСТСЯ B HCTOUHHKe He—
много чаще, чем BO множественном, соответственно, в 60% и 40%
случаев. Неопределенный артикль (une) использован в «Книге pe-
месел» для «кутюмы» всего четыре раза, исключительно тогда,
когда составители уставов и статутов считали НСОбХОДИМЫМ разъ-
яснить, что представляют из себя такие пошлины как обан‚ шосье
и шантеляж”?. Несколько раз в тексте yIIOTpCöJIeHBI указательные
(cele, celle, cest, ceste) и притяжательные (Sa coustume) местоиме-
HWA. IlocneqHue означают принадлежность кутюмы ее получате-
лю — королю (четыре примера в трех ТСКСТ&Х)23 H лишь однажды —
ее ПЛ&ТСЛЬЩИКУ24‚ и здесь возможно понимание «кутюмы» только
как пошлины, но не как обычая.

ДЛЯ уточнения значений термина следует обратиться K гла-
голам, с которыми сочетаются «кутюмы» в единственном H BO
множественном числе: что могло с ними происходить и какие
действия можно было с ними совершать. По одному разу ку-
тюмами управляют следующие глаголы: кутюмы можно купить
(acheter) и продать (vendre), взять (prendre) и получить (recevoir),
21 Изменения в написании слов позволило издателям в некоторых случаях TOBO-

рить о происхождении писца. Tak, в рукописи Сорбонны (cM. далее) почерк
меняется с середины XIV статута о тонлье и кондуи за железо, и в орфографии
проявляются пикардо-валлонские особенности: Le Livre des métiers. Р. 265.
Not. 9. Добавлю, что издатели He предполагали разновременной записи раз-
ных частей этого статута.

2 VII статья устава булочников (I: Le Livre des métiers. P. 4), XIV cr. статута
об обане (VIII: Ibid. P. 254-255, об этих двух текстах cM. далее); I ct. статута
о шосье (I): «Chaucie est une coustume asise et establie ancienement...» (Ibid.
P. 226); Ш ст. статута о шантеляже (V): «СНАМТЕГАСЕ est une coustume asise
anciennement...» (Ibid. P. 248).

23 TV ст. устава торговцев холстом (LIX): «поскольку от этого король теряет свою
KYTIOMY... из-за чего король лишается своей кутюмы» — «pour ce que li Roys 1
perdoit sa coustume... par coi li Rois seroit deceu de sa coustume» (Ibid. P. 121);
VII ст. устава торговцев полотном (LVII): «и что король от этого теряет свою
кутюму» — «et que li Roye em pert sa coustume» (Ibid. P. 118); XII cr. статута о
тонлье и кондуи за сало (XIII): «из-за чего король He имеет своей кутюмы» —
«par quoi li Roys n’en ай eu sa coustume» (Ibid. P. 264).

24 XIII статья статута о тонлье и аляже за хлеб (IX): «А если хлеб привезен в
пределы вышеназванной ярмарки на тележке WI на лошади, WIM на осле, пока
проходит вышеназванная ярмарка, ero кутюма удваивается так, как это выше
было сказано» — «Et se pains est aportés a charreite ou a cheval ou a asne, dedens
les bones de la foire devant dite, tant come la foire devant dite siet, sa coustume
doublera ansi come il a esté dit par devant» (Ibid. P. 257).

208 Е.Н. Кириллова

уменьшить (rabatre), учредить (etablir) и возместить (restorer), He

оправдать (decevoir), от них можно освободить (delivrer), в соот-

ветствии с HAMM можно учить (aprendre), к ним можно относить-
ca (apartenir), о них можно говорить (parler). Чуть чаще (2—5 раз)
их можно было называть (appeller), иметь (avoir), давать (donner)

и приобретать (acquiter), терять (perdre), оставлять (quitter) и

удваивать (doubler); их можно было лишить (tolir); они могли

быть привычными (acoustumer). Их можно было придерживаться

(se tenir, se contenir, 7 pa3), их можно было собирать (queter, 6 pa3)

и хранить / охранять (garder, 11 раз).

Разумеется, кутюмы могли существовать (estre, 15 раз). Ky-
тюмы можно было платить (payer, 27 pa3), причем в это время и
этому источнику известно и такое значение глагола «платить» как
«возмещать, воздавать» — «платить» (paier) можно было и кара-
ул?`, что вовсе He означает замены караульной службы некоторой
суммой денег. В соответствии с кутюмами можно было работать
(faire, ouvrer, 36 раз). Однако чаще всего речь идет о долженство-
вании (devoir, 76 pa3), и как показывают глаголы — часто встре-
чающиеся (платить, быть должным) и редкие (можно ли умень-
шить, удвоить или собрать обычай?) — кутюмы в «Книге ремесел»
значительно чаще выступают не в роли обычаев, а в роли пошлин.

В качестве однородных членов предложения в источнике
вместе с «кутюмами» употребляется ряд специальных терминов,
обозначающих разные виды пошлин и повинностей:

botage (ботаж, пошлина с вина, продававшегося в сосудах
bote?*) — 1 раз,

chantelage (шантеляж, пошлина за вино, продававшееся оптом
и в розницу?”) — 1 раз,

chaucier (шосье, дорожная пошлина) — 1 раз,

congié (конжье, сбор 3a разрешение?*) — 5 pas,

25 В двух уставах «Книги ремесел» — у сукноделов (L): «ne ne sont pas tenu de
paier gueit ne nule autre redevance» (Ibid. Р. 93. ГУ cr.) и изготовителей ламп
(LXV): «més qu’il poit le guet et la taille au Roy et les autres redevances que li
autre mestier de Paris li paient» (Ibid. P. 134. I ст.). Также в уставе парижских
изготовителей ящиков и ларей 1291 г.: «Li escriniers paieront le guet et la taille
et les autres costumes, ausi come li autre bourgois de Paris» (Réglements. P. 376).
Cp. платить добром за добро, услугой за услугу.

6 Glossaire-index // Le Livre des métiers. Р. 299.

27 Thid. P. 303.

?5 О нем сказано, в частности, Bo II ст. устава рыбаков королевских вод (XCIX):
«и должны... 3 денье, которые называются конжье» — «et doivent... iii @. que оп
apele le congié» (Ibid. Р. 213).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 209
droiture (пошлина, налог в целом) — 5 раз,

estalage (эталяж, сбор за право торговать Ha рынке с при-
лавка) — 2 раза,

guet (gueit, караульная служба) — 6 раз,

halage (аляж, сбор за право торговать Ha рынке) — 7 раз,

hauban (haultban, обан, cm. далее) — 6 раз,

huche («ларь», сбор, уплачивавшийся на ярмарке Cex Ладр 3a
выставленное на продажу cyKHOo”’) — | pas,

liage (лиаж, сбор за вино, продававшееся в розницу) — 1 раз,

peage (paage, пеаж, мостовая пошлина) — 3 pasa”;

redevance (налог, обязательство) — 4 раза;

taille (талья) — 5 раз;

tonlieu (тонлье, сбор при продаже товаров с покупателя и про-
давца) — 7 раз;

travers (TpaBep, право прохода и пошлина за это) — 1 pas.

Кроме указанных пошлин и повинностей существовали пла-
тежи, не получившие собственного названия и потому определяе-
мые как «6 денье кутюмы», «25 денье кутюмы», «2 парижских Cy
кутюмы», «обол кутюмы», «майль кутюмы» и другие.

«Обычай» (us), который соседствует с кутюмами намного
чаще, 56 pa3, караульная служба (guet), а также два обобщающих
термина (droiture, redevance) будут рассмотрены особо.

Все же остальные «соседи» кутюм — это сборы и пошлины,
имевшие точное выражение в Cy, денье, оболах и майлях`! или в
товарах — в хлебе, рыбе, разных изделиях. Далеко He всегда одно-
родные члены предложения — это однородные явления, однако в
них обязательно должна быть некая общая, объединяющая их со-
ставляющая. Здесь такой составляющей выступает денежное или
натуральное (более древнее) выражение пошлины*?, однако соот-
29 Так назывался специальный ларь сукноделов: Ibid. P. 339. Sta пошлина упо-

минается исключительно B CBA3H c сукноделами, и следует скорректировать
указание H.II. Fpaunaucxoro, полагавшего, что «huche» платили за право иметь
на ярмарке лавку: Грацианский Н.П. Парижские ремесленные цехи. С. 252.

% В VII cr. устава ювелиров (XI) пеажи He упоминаются: «Nus Orfevres ne doit
paiage de coustume nule de chose qu’il achate ne vende, appartenant a leur mestier»
(Le Livre des métiers. P. 33). Подчеркнутое выражение означает «уплату кутю-
мы» («He должны платить никакой кутюмы»), ср.: Регистры ремесел и торгов-
ли города Парижа // СВ. Вып. Х. С. 324.

3! В 1 ливре 20 cy, в 1 cy 12 денье, в 1 денье 2 обола, в 1 оболе 2 Malina.

32 О принципиальной разнице в отношении к денежным и натуральным оброкам
крестьян см., в частности: Бессмертный Ю.Л. Феодальная деревня и рынок в
Западной Европе XII—XIII ss. М., 1969. С. 215.

210 Е.Н. Кириллова

ношение кутюм с другими видами сборов и пошлин оказывается

не самым простым и однозначным.

Так, статут о кутюме на решёта, корзины и другие изделия
(XVII) носит название «о кутюме»“°, при этом TPH из семи ero
статей, с IV no VI, посвящены тонлье. Если решёта, корзины, лар-
цы и другое привозят для продажи, полагается кутюма в размере
одного изделия, выбранного тем, кто от имени короля собирает
кутюму (I cT.), HO лишь один раз в год (II ст.). Если продавец при-
BO3HT одно изделие, OH ничего He должен (III ct.)**. Если решето
He одно, а BO3, положено платить тонлье (ТУ-У ст.), если »xe это
вилы, цепы, косы и другое, TO тонлье He платят (VI ст.). Кутюма
3a KOPOOKH, корзины и плетенки для шерсти — такая же, Kak за
решёта и корзины (УП ст.).

«Кутюма» заключительной VII статьи, таким образом, соот-
ветствует и «кутюме» из I H II статей, и тонлье Hs ГУ и V статей.
Тонлье прямо кутюмой не называется, но его описание в статуте
не препятствовало пониманию того, что этот текст — о кутюме.
И заголовок, упоминающий кутюму, и заключительная статья
подтверждают, что тонлье — одна из кутюм.

В то же время кутюма из двух первых статей — это отдельная,
отличная от тонлье пошлина, поскольку:

1) она He называется «тонлье»,

2) определяется He в деньгах, а в изделиях (хотя и тонлье MO-
»xer быть определено в изделиях, например, булочники (I) долж-
ны королю в качестве тонлье полтора хлеба каждую неделю^`),

3) собирается особым сборщиком,

4) один раз в год уплачивается всеми, кто привозит больше
одного из перечисленных изделий для продажи. Лишь потом смо-
трят, насколько больше, и положено ли платить elle и тонлье.

Итак, «кутюма» B заголовке статута включает в себя и эту
безымянную кутюму размером в одно изделие, и тонлье — при этом
в построении и содержании XVII статута нет противоречий, KOTO-
рые говорили бы о нарушении его логики, о позднейших вставках
33 «Cis titres parole de 1а Coustume...»: Le Livre des métiers. Р. 267. Заголовки

уставов H статутов полагаются одновременными UM, использование заголов-
KOB H3 других pykonuceti особо отмечалось издателями.

34 Ibid. C одной стороны, единственное изделие He заберут Kak кутюму. С дру-
гой — любое количество, если это больше, чем одна вещь (например, две),
автоматически делает продавца плательщиком кутюмы (И лишает в приведен-
ном примере половины товаров).

35 XII, XVII ст.: Le Livre des métiers. P. 5—6.

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 211

и потому о несоответствии ero заголовка и содержания. XOTA эти

логические построения, как и идея о целостном восприятии тек-

ста «работают» лишь по отношению к тем, кто видел текст напи-
санным на пергамене и читал его или слушал полностью (не одну
из статей) — TO есть, скорее, для должностных лиц. Статуты о тор-
говых пошлинах относятся к той категории нормативных актов,
которые не предполагалось передавать в распоряжение ремеслен-

ных и торговых корпораций, в отличие от регламентов. Хотя и

наличие собственного экземпляра регламента у каждого мастера

или купца характерно для намного более поздней традиции, для
раннего Нового времени“°, и Her никаких сведений о составлении

в 1260-х годах отдельных экземпляров, которые принадлежали

бы профессиональным сообществам, xax это традиционно про-

исходило при обычном утверждении регламентов: оригинал — в

архиве корпорации, копия — в городской канцелярии. При созда-

нии «Книги ремесел» была составлена одна рукопись, которая на-
ходилась в распоряжении прево Парижа”.

Отдельно следует сказать об обане — пошлине, превратив-
шейся в привилегию. Ее история подробно изложена в уставе
булочников (I). Первоначально обан был равен мюиду вина (OK.
268 литров), позднее, ордонансом Филиппа П Августа 1201 r. —
6 парижских су. Можно было платить целый обан (6 су), половину
(3 су) или полтора обана (9 су). Обычно он уплачивался в день св.
Мартина зимнего (I, IX, LXX XIII, ХСУШ уставы) или cp. Андрея
зимнего (LXXXVIII). Обан отменял многие другие повинности и
потому считался привилегией. Право платить обан можно было
купить или получить в дар у короля, но тот, кто не принадлежал к
ремеслу, имеющему обан, He MOF стать ero плательщиком`*. Обан
был у 10 ремесел: кроме булочников это мелочные торговцы зер-
ном (1Х), фруктами и овощами (Х), кузнецы (ХУ), красильщи-
ku (LIV), старьевщики (LXXVI), изготовители кожаных штанов
36 Кириллова Е.Н. Ремесленные и торговые корпорации в раннее Новое время.

С. 112, 116.

3 Предполагаемым оригиналом называют несохранившуюся рукопись Счетной
палаты. ОДНЗКО находилась в резиденции прево Парижа и использовалась B
судопроизводстве, наиболее вероятно, другая рукопись — так называемая руко-
пись Сорбонны. Особый манускрипт, содержавший статуты о пошлинах, был
составлен тогда же, в XIII B., для купеческого прево Парижа — Tak называемая
рукопись кутюм. Подробнее: Кириллова E.H. «Книга ремесел» Этьена Буало.

38 УЦ-УШ cr. устава булочников (I): Le Livre des métiers. P. 4; Lespinasse R., de.
Introduction. P. CKXXVIII-CXL; Грацианский Н.П. Парижские ремесленные
цехи. С. 255—256.

212 E.H. Кириллова

и кошелечники (LXXVII), кожевники (LXXXIII), перчаточники

(LXXXVIII), рыбаки королевских вод (XCIX).

Переосмысление обана в торгово-ремесленной среде, пони-
мание его не как тяжелой IOBHHHOCTH, HO Kak «CBOOOZbD», Kak же-
ланного ОбЛСГЧСНИЯ‚ очевидно в пояснениях, которые приведены
в уставе булочников (1):

‚..издавна было установлено так, что плательщики обана будут более сво-
бодны и будут платить меньше пошлин с товаров своего ремесла, чем TOT, KTO He
является плательщиком o6aHa**.

Обан оказался выгоден JIA ремесленников и торговцев, по-
CKOJIBKY избавил OT ряда других платежей королю. ОДНОВРСМСН-
но он был выгоден H, ITO немаловажно, удобен ASIA KOpOJIeBCKOH
власти: в отличие OT торговых пошлин, уплата которых опреде-
лялась тем, как идет торговля — где, когда H в каком объеме товар
привозится и выставляется на продажу, обан не зависел от ры-
ночной конъюнктуры, от торговли вообще, уплачивался в строго
ОПРСДСЛСННЫЙ срок и в установленном, известном заранее разме-
ре. Обан представлял собой гарантированный доход королевской
казны, при этом он выглядел как особая привилегия для особых
профессий, добавлял им престижности и в целом выступал ярким
примером удачного H взаимовыгодного компромисса между инте-
ресами власти и интересами реМССЛСННО-ТОРГОВОй среды.

Все выявленные для «Книги ремесел» случаи сочетания ку-
тюм и других пошлин B рамках одной статьи“° можно разделить
следующим образом. Прежде Bcero, есть кутюма, которая высту-
пает в роли синонима для некоторых пошлин, a именно, для

— o6ana"!,

39 «...il fu establi ancienement que quiconques seroit haubaniers, qu’i seroit plus
frans et paieroit mains de droitures et des coustumes de la marchandise de son
mestier que cil qui ne seroit pas haubaniers»: Le Livre des métiers. P. 4. VII cr.
(Курсив мой. — E.K.)

*° Статья представляет собой законченную мысль, H такое ограничение право-
мернее границ предложения, поскольку вопрос о разделении этого текста на
предложения (и современниками, и издателями), Kak, впрочем, и на статьи,
остается открытым. В ряде случаев вероятен произвол издателей: если судить
mo факсимиле рукописи Сорбонны, To П и III статьи XVII устава — это одна
статья рукописи (Ibid. Р. 42. Fol. 41 рукописи Сорбонны).

4! Х cr. устава торговцев хлебом и солью (1Х): «Если торговец хлебом продает
соль, он должен 6 су обана: 3 су за хлеб и 3 су за соль. И должен кутюму за хлеб
и кутюму за соль каждый год вышеуказанным образом» — «Se Regratier de pain
vent sel, i doit vi s. de hauban: iii s. pour le pain et iii s. pour le sel. Et doit la coutume
du pain et la coutume du sel chascun an, en la maniere desus devisée» (Ibid. P. 29).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 213

— тонлье*,

— эталяжа“.

Подобное значение можно обнаружить и если не ограничи-
ваться рамками ОТДСЛЬНОЙ статьи, а рассматривать весь устав
или статут, как и в случае с ХУП статутом (см. выше). Термин
«кутюма(-ы)» с определением «вышеназванная(-ые)» (la coustume
devan dite, des coustumes devant dites), «Ta »xe (Te же)» (la meisme
coustume, cele meismes coustumes) заменяет пошлины, названные
в тексте ранее:

— тонлье и аляж (статут о тонлье и аляже за хлеб (1Х); за чес-
нок и лук (XXIII); 3a сукно (XXIV)),

— тонлье H кондуи (cTaTyT о тонлье и кондуи за железо и сталь
(XIV)),

— риваж — cOop с ToBapoB, прибывающих no Сене (статут о
риваже (IV)),

— минаж“* — сбор за измерение зерна (статут о тонлье, аляже
и минаже за хлеб и другое зерно (Х)). Риваж и минаж более ни в
каких ситуациях с кутюмами не «пересекаются».

Когда одна H3 IOILUIHH объясняется c помощью других или KOr-
да из числа «кутюм» исключается какая-то из пошлин, очевидно,
что кутюмы включают в себя эти пошлины, а именно:

— o6an*,
® Х ст. устава изготовителей сальных свечей (LXIV; Ibid. P. 133); XIII ct. ста-

тута о тонлье и кондуи за животных (XII): «...поскольку, CCIM король имеет
c этого тонлье, он [продавец. — Е.К.] будет освобожден от кондуи, Tak Kak
кутюма ero освобождает» — «car se li Rois en avoit eu le tonlieu, seroit il quite
de conduit, car la coustume les aquite» (Ibid. P. 263); ХП статья статута o тонлье
и кондуи за сало (XII; Ibid. P. 264); статут о тонлье и кутюме за горшки (XX;
Ibid. P. 268-269).

9 Ш статья устава торговцев холстом (LIX; Ibid. P. 121).

4 Мина — Mepa сыпучих тел, равна половине сетье, OK. 78 литров.

* В уставе булочников (I) и в статуте об обане (VIII) почти дословно повторе-
Ho: «Обан — это название одной установленной кутюмы». VII статья устава
булочников: «Haubans est uns propres nons d’une coustume asise» (Ibid. P. 4),
в издании H. ye Ламара: «Haultban est ung proprs nom d’une coustume assise»
(La Mare N., de. Traité de la police, ой Гоп trouvera |’ histoire de son etablissement,
les fonctions et les prerogatives de ses magistrats, toutes les loix et tous les
reglemens qui la consernent. Р., 1710. Т. П. P. 832). XIV статья статута об обане
(VIII): «HAUBANS est uns propres noms de une coustume assise anciennement» —
«Обан — имя собственное одной кутюмы, установленной издревле» (Le Livre
des métiers. Р. 254—255). Уточню, что -$ в словах «UNS propres nons» означает
прямой падеж единственного числа. Кроме этих двух текстов также XII ст.
устава торговцев фруктами и овощами (X; Le Livre des métiers. P. 31); III cr.
устава рыбаков королевских вод (XCIX; Ibid. P. 212).

214 Е.Н. Кириллова

— тонлье“,

— эталяж”,

— талью“*,

— и даже караул“.

Р&ССМОТРИМ некоторые из этих случаев подробнее. В уставе
изготовителей сальных свечей (LXIV) сказано:

«эту кутюму называют тонлье. Ee платит TOT, KTO продает, и TOT, кто покупа-
eT», и в следующей статье: «Парижские свечники должны все другие кутюмы,
которыми другие горожане Парижа обязаны королю, караул и талью»”,
что подтверждает принадлежность тонлье к кутюмам, в то время
как талья и караул остаются несколько обособлены.

ОДН&КО и караул может быть соотнесен с кутюмами: в уставе
шляпников фетровых шляп (XCI) сказано, что мастера

«должны караул и другие кутюмы, которыми обязаны королю другие
горожане»`!.

Похожее выражение есть в уставе изготовителей гвоздей (XXV):

«Гвоздильщики должны королю караул, талью и другие кутюмы, которые
горожане обычно платят королю»“?.

ЗДССЬ определение тальи как кутюмы выглядит бСЗУСЛОВНЬ1М, B TO

время как караул можно отнести и к другой части фразы, и к дру-

гой категории повинностей, отличных от «кутюм». Оба примера
никальны: каждое встретилось в источнике только один раз, H

y

потому OHH вряд JIM позволяют говорить об однозначной принад-

46 XIX ct. устава булочников (I; Ibid. Р. 7); X ct. устава изготовителей сальных
свечей (LXIV) рассмотрена далее.

47 XXXVI ct. устава ременщиков (LXXXVII): «Никто из ременщиков He должен
никакой кутюмы за относящуюся к ремеслу вещь, которую он покупает или
продает, кроме эталяжа: TO есть ценза с прилавков, которые OHH навсегда ку-
пили у короля» — «Nus Corroiers ne doit rien de coustume de chose que il achate
ne vende apartenant a son mestier, fors que son estalage: c’est a savoir, le cens de
leur estaus qu’il ont achetés a touz jours du Roy» (Ibid. P. 192).

48 TX cT. устава изготовителей гвоздей (XXV) рассмотрена далее.

® ХИХ ст. устава шляпников фетровых шляп (XCI) рассмотрена далее.

50 Х cr.: «Cest coustume appele еп le tonliu. Et autant doit cil qui vent come cil qui
achate». XI ст.: «Li Chandeliers de suif de Paris doivent toutes les autres coustumes
que li autre bourgois de Paris doivent au Roy, gueit et taille» (Le Livre des métiers.
P. 133). Об этимологии и значениях определения «autres» см.: Furetiére A. Op.
cit. T. I. Р. V3 v°; Hatzfeld А., Darmesteter А., Thomas A. Op. cit. Т. 1. P. 500.

5! XIX ст.: «Chapelier de feutre doivent gueit et les autres coustumes que li autre
bourgois doivent au Roy» (Ibid. P. 203).

®1Х cr: «Li Atachiers doivent le gueit lou Roy et la taille et les autres coustumes que
li bourgois ont acoustumé a paier au Roy» (Ibid. P. 55).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 215
лежности караула к категории «кутюм» — лишь то, что ПОДОбН&Я
возможность, следующая из построения фраз‚ не вызвала ни у со-
ставителей текста, HM у писца, ни у собрания слушавших регла-
мент уважаемых горожан желания исправить HX, заменив слова.

Замена в данном случае — весьма вероятно ДСЙСТВИС, ПОСКОЛЬ-
ку традиционная формулировка статей о повинностях, заверша-
ющих большинство уставов «Книги ремесел» (60 ycraBoB*), ис-
пользует совсем другие обобщающие термины, главным образом

«redevances». Поэтому два рассмотренных выше случая следует

COOTHOCHTP He столько один c другим, CKOJIbKO с изначальной и

действительно типичной для источника формулой

«...doivent le gueit et la taille et les autres redevances que li autre bourgois de

Paris doivent au Roy» — «должны караул, талью и другие обязательства, которы-

ми парижские горожане должны королю».

Итак, синоним, обобщение, наконец, есть кутюмы — частные

(в определенном денежном выражении) и как обобщение для ряда

повинностей — отличные OT:

— аляжа и конжье“*,

— обана``,

— тонлье`°,

— пеажа”,

— травера“,

— тальи“”,

— и, конечно, от караула“°.

53 У ряда ремесел особые повинности, в ряде уставов о повинностях He упо-
минается.

54 XXII—XV, ХХУП-ХХУШ ст. устава морских рыбаков (CI; Le Livre des métiers.
Р. 221-222).

55 II w LIII ct. устава булочников (I; Ibid. P. 3, 13), XVI cr. устава перчаточников
(LXXXVIII; Ibid. P. 195).

5* LIII cr. устава булочников (I; Ibid. Р. 13), VII ct. устава изготовителей золо-
тых и серебряных листочков (XXXIII; Ibid. Р. 66), VII cr. устава красильщиков
(LIV; Ibid. P. 113), УШ ст. устава изготовителей растительного масла (LXIII;
Ibid. P. 131), П ст. устава изготовителей шляп из павлиньих перьев (ХСШ;
Ibid. Р. 205), XIV crt. устава рыбаков пресных вод (С; Ibid. P. 217), I ст. статута
о тонлье за изделия из железа, дерева и латуни (XV; Ibid. P. 266).

У Преамбула «Книги ремесел» (Ibid. P. 1), VI cr. устава шляпников-цветочников
(XC; Ibid. Р. 199), П cr. устава изготовителей шляп из павлиньих перьев (ХСШ;
Ibid. Р. 205).

“ VII cr. устава изготовителей золотых и серебряных листочков (XXXIII; Ibid.
P. 66).

59 XJ °) устава изготовителей сальных свечей (LXIV; Ibid. P. 133).

® VII cr. устава изготовителей золотых и серебряных листочков (XXXIII;
Ibid. Р. 66), Х1 cr. устава изготовителей сальных свечей (LXIV; Ibid. P. 133),

216 Е.Н. Кириллова

Термин «кутюма» несомненно многозначен. Это проявляется
как в «равенстве» терминов, Tak и B HX соподчинении, H взаимной
включенности: кутюмы могут выступать как 0бобщенное опре-
деление всевозможных обязательств, включая даже (один pa3)
караульную службу в городе, как синоним для разных сборов
и пошлин (имеющих собственное название) и как пошлины без
названия, имеющие конкретное денежное выражение. КУТЮМ& B
первом ee качестве включает KYTIOMY BO BTOPOM H третьем значе-
HHH, H эта конструкция усложняется некоторыми дополнительны-
MH смысловымиИ оттенками.

Каждое правило «Книги ремесел», казалось бЫ‚ уже твердо
установленное и доказанное, всегда сопровождается исключе-
нием или хотя бы уточнением°!. Tak, термин «кутюмы» особым
образом использован в заключительных статьях статута о тонлье
и аляже за хлеб (1Х): «все кутюмы аляжа» и «кутюмы аляжа»,
которые при некоторых условиях могут даже удваиваться®?. Здесь
известное значение «обычная пошлина» приобретает новый отте-
нок — CYMMa, величина платежа, что позволяет понимать указан-
ные выражения как «аляж в обычном размере». В статуте о пеажах
Малого моста (II) встречается выражение «половина кутюмы»“,
что также отсылает к такому значению как сумма.

В уставе сапожников (LXXXV) выражение «вышеназванные
кутюмы» использовано в ОДНОЙ M3. заключительных СТЗТСЙ‚ IIO—

XVII cr. устава изготовителей латунных H медных оправ K ножнам (LXVI;
Ibid. Р. 138).

6! Ж. Жилиссен указывает Ha фольклор, поговорки и афоризмы Kak форму выра-
жения юридических правил, имеющих кутюмное происхождение. В Tom чис-
ле — «нет правила без исключения» — «pas @е régle sans exception»: Gilissen J.
Op. cit. P. 63.

® «Х. Все кутюмы вышеназванного аляжа удваиваются в субботу и в другие дни,
кроме воскресного утра, пока длится ярмарка Сен-Жермен-де-Пре. XI. Кутю-
мы вышеназванного аляжа удваиваются в пределах ярмарки Сен-Ладр, пока
идет ярмарка Сен-Ладр. (...) ХШ. И если хлеб привезен в пределы вышеназ-
ванной ярмарки на возу или на лошади, или на осле, пока идет вышеназванная
ярмарка, ero кутюма удваивается, xax было выше сказано» — «X. Toutes les
coustumes del halage desus dit se doublent au samedi et aus autres jours, fors que
au diemenche au matin, tant come la foire Saint Germain dées Prés siet. XI. Les
coustumes des halages devant dis se doublent dedens les bones de la foire Saint
Ladre, tant come la foire Saint Ladre siet. (...) XIII. Et se pains est aportés a
charreite ou a cheval ou a asne, dedens les bones de la foire devant dite, tant come
la foire devant dite siet, sa coustume doublera ansi come il a esté dit par devant»
(Le Livre des métiers. P. 257).

6 XXII, XXXVII и LXVIII ст.: «demie coustume» (Ibid. P. 234, 236, 240).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 217
священной вдовьему праву“*. Выше в уставе говорится о ряде вы-
плат, не имеющих названий и не определенных как «кутюмы»
или иным образом (droitures umm redevances). Более Toro, один из
этих платежей вызывает у мастеров сильные сомнения в своей
правомерности: они не должны ничего за товары своего ремесла,
которые продают или покупают, кроме семи денье, четыре из них
мастера платят «одному человеку» и еще три — «другому», и по-
лагают, что Te собирают эти деньги “OT имени короля»“.

Очевидно, что «кутюмами» были названы все выплаты —
и эти, и другие, He сопровождавшиеся подобными оговорками
(в «Книге ремесел» столь же сомнительных больше нет). Это по-
зволяет задать вопрос: не было ли (сознательным?) актом леги-
тимации «присоединение» сбора с неясной законностью к дру-
THM, вполне устоявшимся и всеми признанным, и определение Ux
всех как «кутюмы»? Соответственно, и среди других платежей
и повинностей можно предполагать названые кутюмами, но еще
не вошедшие окончательно в эту обобщающую категорию безу-
словных обязательств — но скорее пошлин, чем повинностей, так
как караульная служба (единственная здесь повинность) занима-
ет либо пограничное положение, оказываясь ближе к таким не
окончательно признанным обязательствам, не совсем «кутюмой»,
либо вообще не должна относиться к «кутюмам», а единственное
включение ее в эту категорию можно рассматривать как случай-
ность. Скорее всего, не следует относить к «кутюмам» и талью —
ее упоминают отдельно, не включая в обязательства, определен-
ные как «кутюмы» (за одним исключением).

Рассмотрим два других известных источнику обобщающих
термина — «тейеуапсе(5)» и «droiture(s)» — в HX соотношении с ку-
тюмами.

Традиционно одна из заключительных формул «Книги реме-
сел», определяющая обязанности ремесленников, содержит, как
уже отмечалось, в качестве обобщающего термина «redevances»
(redevences). Приведенная выше формулировка («мастера долж-
ны караул, талью и другие redevances, которыми все прочие го-
рожане Парижа обязаны королю») с некоторыми вариантами
записана в 52 уставах. Остальные термины встречаются в этой
* Тыд. Р. 187. IX cr.
® VI cr: «Nus Cavetonnier de Paris ne doit rien de chose qu’il vende ne achate

apartenant a son mestier, fors vii den. par an; les quex vii den. il paient en la semaine
peneuse: iiii den. a un home et iii den. a un autre qu’il les coillent de par lou Roy,
si come il croient» (Ibid. P. 186).

218 Е.Н. Кириллова

формуле на порядок pexe: «coustumes» — 3 разаб, «droitures» —

4 раза. Один раз повинности мастеров именуются как «караул и

все остальное»”. При этом, xax следует из текстов и формули-

ровок, «redevances» включают талью (обычно — «талья и другие
redevances») и даже включают караульную СЛУЖбу — «талья, Ka-
раул и другие redevances» (в семи уставах), и потому ближе по
своему значению к ОбЯЗ&ТСЛЬСТВЗМ‚ ОбЪВДИНЯЮЩИМ И ПОШЛИНЫ,

И HOBHHHOCTH.

Кроме заключительной формулы термин redevances использу-
ется Крайне редко (Bcero Tpu cuyuas), исключительно как поясне-
ние к кутюмам. Tak, в XIX статье устава булочников (I) сказано:

«...должны... с прочими кутюмами и прочими redevances, упомянутыми
выше» и далее в этой же статье: «...со всеми прочими кутюмами, которые долж-
ны булочники-чужаки»“.

АН&ЛОГИЧНУЮ роль дополнения и уточнения этот термин выпол-

няет eme в двух случаях: в V cTaTbe Toro »xe устава булочников (1)

и Bo II статье устава торговцев хлебом и солью (1Х)®.

В единственном числе термин «тейемапсе» встречается только
в уставе сукноделов (L), однако и здесь OH имеет СОбИРЭ‚ТСЛЬНОб
значение”° (в этом уставе ger droiture(s), HO упоминаются кутюмы).
6 В уставах изготовители гвоздей (XXV), сальных свечей (LXIV), фетровых

шляп (XCI), ace эти случаи рассмотрены выше.

67 VII ст. устава замочников (XVIII): «Li Serreuriers doivent le gueit et toutes les
autres choses que li autre bourgois doivent au Roy» (Ibid. P. 45). Этому уставу из-
вестен также термин «la droiture» (Ibid. VIII ст.).

65 «doivent... avec les autres coustumes el les autres redevances devant dites. ...avec
toutes les autres coustumes que forain Talemelier doivent» (Ibid. P. 7). В публика-
ции H. ne Ламара: «doivent... avec les coustumes et les autres redevances devant
dictes. ...avec les autres coustumes...» (La Mare N., de. Traité de la police. Т. П.
P. 833).

°° Le Livre des métiers. P. 4, 28.

7 В XIX crv. сказано: «и без Toro, чтобы быть должным делать [уплачивать] кра-
сильщикам какой-либо redevance» — «sans estre tenus de nule redevance faire
au[s] Tainturiers» (Ibid. P. 95, речь идет об ограниченном праве сукноделов 3a-
ниматься чужим ремеслом — красить ткани), и это единственный для «Книги
ремесел» случай, когда термин используется самостоятельно, а He в качестве
дополнения к каким-либо еще повинностям. В IV ст. Toro »e устава сукно-
делов термин redevance употреблен при перечислении повинностей, xax это
могло бы прозвучать в заключительной формуле устава: «Каждый сын масте-
ра сукнодела... He должен нести караула и никакого другого обязательства, ни
покупать ремесло у короля, пока находится в этом положении» — «Chascun filz
de mestre Toissarrant de lange... ne ne sont pas tenu de paier gueit ne nule autre
redevance, ne d’achater le mestier du Roy, tant come il sont en ce point» (Ibid.
P. 93).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 219

Особое значение, я полагаю, имеет TOT факт, что в статутах о тор-

говых пошлинах термин «redevances»> Booome отсутствует.

Термин «droitures» встречается в «Книге ремесел» реже, всего
32 раза, но, в отличие от «redevances», — H B уставах, H B статутах.
Наиболее распространенное ero значение (15 случаев) — право
(короля, ремесла, учеников). В восьми случаях из этих пятнадца-
TH термин «droiture» в значении «право» использован в ОДНОЙ H3
традиционных для источника формул клятвы”!. Нередко droiture
соседствует CO своим синонимом droit (право), который встреча-
ется в «Книге ремесел» еще pexe, чем droiture.

Droitures и redevances, в отличие от кутюм, никогда He выра-
жаются в суммах или товарах. Один раз droiture(s) выступает как
часть кутюм: «...уплачивая кутюмы...: обан и другие droitures»”,
один раз заменяет тонлье (IX статья статута о тонлье и кондуи
за железо (XIV)”). И эти два случая, и все остальные сочетания
droitures с другими пошлинами и повинностями (караулом, Ta-
льей, тонлье, OOAHOM, пеажем, кутюмой и кутюмами), и редкие
случаи употребления этого термина самостоятельно’”*, He в ряду
однородных членов, свидетельствуют об использовании ero в
обобщающем значении — повинности H платежи, причем при упо-
ТребЛСНИИ термина как в единственном, так и во множественном
числе.

Рассмотрим наиболее важные из этих случаев. XIV статья
статута об обане (УШ) повторяет УП статью устава булочни-
ков (I), однако при повторе «кутюмы» выпали и остались толь-
ko «droitures»?, что говорит о взаимозаменяемости терминов и о
7 Например, XV ст. устава изготовителей латунных застежек (XLII): «два прю-

дома... клянутся перед прево Парижа, что они будут хорошо и честно охра-
нять право короля и право ремесла» — «il preud’ome... jurent par devant le
prevost de Paris, qu’il garderont bien et loiaument la droiture lou Roy et la droiture
du mestier» (Ibid. P. 81).

7 ХП cr. устава торговцев фруктами и овощами (X): «par paiant les coustumes...:
c’est a savoir le hauban le Roi, et les autres droitures» (Ibid. P. 31). В публикации
H. ne Ламара: «...le haultban le Roi...» (La Mare М., de. Op. cit. Т. П. P. 1453).

® Le Livre des métiers. Р. 266.

™ Кроме Tpex случаев, когда этот термин обозначает «названные выше повинно-
CTH (в статутах), OH всего лишь однажды «одинок» в уставах — в XXIII статье
устава старьевщиков (LXXVI), зато, Kak и кутюма, управляется глаголом «пла-
тить»: «par paiant la droiture au Roy» (Le Livre des métiers. P. 164).

75 Ibid. P. 4, 254-255. Устав булочников записан BO всех основных рукописях
«Книги ремесел» прежде статута об обане, xax следует из сводной таблицы
рукописей, составленной P. ne Леспинассом (Lespinasse R., de. Introduction.
P. CLI-CLIII), поэтому статут повторяет устав, a He наоборот.

220 E.H. Кириллова

равнозначности droitures кутюмам в их обобщающем значении.

ОДНЗКО о таком соотношении терминов освидетельствует лишь

этот казус.

Один раз, в уставе торговцев пшеницей (Ш), термин droiture
использован в I статье, ПОЯСНЯЮЩСЙ‚ кто может заниматься дан-
ной профессией, xoTa ее формулировка нетрадиционна — в ней,
в CHJIy СПСЦИфИКИ профессиональной деятельности, соединены
формула «можно быть свободно» и требование об уплате по-
IIIJIHH, обычное для последних СТ&ТСЙ‚ rye HOpMoH выступал Tep-
мин redevances:

«Кто хочет стать торговцем пшеницей в Париже, TO есть продавать и по-
купать пшеницу и другое зерно, хорошее и товарное, может им быть свободно,
уплачивая тонлье и пошлину, которую должно всякое зерно»’°.

В заключительных статьях, при перечислении повинностей тер-

мин droitures встречается 4 раза и, исходя из определений «дру-

гие» (autres) и «все» (toutes), караул He следует, a талью следует
включать в число droitures”’.

Два обобщающих термина позволяют уточнить отношение к
талье: она является ОДНОЙ 3 NOBHHHOCTeH, обозначавшихся тер-
минами redevances или droitures, HO He входит в разряд кутюм
(только один случай причисления ее к «другим кутюмам»’).
7 «Quiconques veut estre Blaetiers, c’est a savoir venderes de blé et de toutes autres

manieres de graim boin et leau, et achateres, a Paris, estre le puet franchement,
par paiant le tonlieu et la droiture que chascuns grains doit» (Ibid. P. 18). У H. ae
Ламара: «Quiconques veut estre Blatier, c’est a sgavoir venderes de bléd et de
toutes autres manieres de bonn grains a Paris, estre le puet franchement, par payant
le tonlieu et la droiture que chacun des grains doit» (La Mare N., de. Op. cit. Т. П.
P. 709).

77 ХП ст. устава волочильщиков проволоки (XXIV): «должны караул, талью и
другие пошлины, которые должны королю другие горожане Парижа...» —
«doivent gueit et taille et les autres droitures que Н autre bourgois de Paris doivent au
Roy...» (Le Livre des métiers. Р. 54). IV ct. устава литейщиков (XLI): «должны
караул, талью и все пошлины, которые другие горожане должны королю...> —
«doivent gueit et la taille et toutes les droitures que П autre bourgois doivent au
Roy...» (Ibid. Р. 79). XVII ct. устава изготовителей латунных застежек (XLII):
«должны караул, талью и другие пошлины, которые другие горожане долж-
ны королю...» — «doivent le gueit et la taille et le[s] autres droitures que li autre
bourgois doivent au Roy...» (Ibid. P. 81). ХУШ cr. устава изготовителей пуго-
виц и наперстков (LXXII): «должны караул, если им менее 60 лет, должны Ta-
лью и другие пошлины, которые другие горожане должны королю» — «doivent
le guet, se il n’ont passé 1х ans; et doivent la taille et les autres droitures que П autre
bourgois doivent au Roy» (Ibid. P. 154).

78 Х ст. ycTaBa изготовителей гвоздей (XXV), cM. выше.

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 221
Можно ли утверждать, что талья — обязательна, но не безусловна?
В целом это соответствует истории тальи, достаточно медленно
трансформировавшейся из феодальной «помощи» в прямой на-
лог, долго являвшейся нерегулярной и непостоянной. ITO He по-
зволяло приобщить ее к другим обычным повинностям, и ee за-
конность долгое время оспаривалась. В ХШ в. ee постепенно и
целенаправленно стремились сделать неизменной и регулярной,
хотя постоянным налогом она стала только в ХУ B.”

Термины coustumes, redevances, droitures, выступая Kak
обобщение для разных пошлин и повинностей, могли заменять
друг друга, но при описании конкретных ситуаций составители
уставов и статутов предпочитали один из этих собирательных
терминов и использовали преимущественно ero: coustumes — в
первых статьях уставов, redevances — в статьях о MOBMHHOCTAX,
droitures — для клятв. «Кутюмы» оказываются самым «узким» из
обобщающих терминов: в HX число He следует, вероятно, вклю-
чать ни талью, HH караульную службу. Droitures — более широкое
понятие, OHO включает и талью. Redevances охватывают все воз-
можные обязательства как пошлины, так и повинности ремеслен-
ников и других горожан. В таком качестве термин использован
в заключительных статьях уставов, записанных почти по шабло-
ну и потому выступающих одним из самых ярких признаков и
примеров унификации в «Книге ремесел». Однако характер его
употребления говорит о некоторой его чуждости для источника
(для ремесленно-торговой среды?): почти всегда множественное
число и исключительно как обобщение, абстракция, не предпо-
лагающая конкретики. Он не разъясняется каким бы то ни было
образом — контекстным или через определение, не имеет денеж-
ного, тем более — натурального выражения, принципиально не со-
четается с другими пошлинами. Это скорее «книжный» термин,
примененный здесь, наиболее вероятно, должностными лицами
(прево?) — истинными «авторами» статей о повинностях (и в пла-
не их содержания, и в отношении формулировок).

Как только составители переходили от общего к частному,
оказывалось невозможно сохранять TOT же самый термин — OH,
как выяснилось, не существовал на уровне реальных, обычных
пошлин. Здесь использовались другие термины, в первую оче-
® Грацианский HIT. Парижские ремесленные цехи. С. 238-239; Bloch М. Les

caractéres originaux de |’histoire rurale francaise. Р., 1952. (1 ed. — 1931). Р. 123-124;
Блок М. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957. С. 131,
133; Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция, 1643-1653. М., 2009. С. 25—26.

222 Е.Н. Кириллова

редь — coustumes, значительно реже — droitures. Последний — пред-
почитался в клятвах и в целом был ближе к понятию «право».
Кутюмы же оказываются главным термином реальной жизни (как
имя отдельных пошлин самого разного рода), причем наиболее
древним, так как «кутюмами» назывались и денежные, и нату-
ральные платежи. В то же время кутюмы выступали важнейшим
обобщающим понятием — xax сумма разных пошлин и Kak HX сущ-
ность: пошлины, понимаемые как кутюмы, были традиционны,
обычны и потому — правомерны.

Кутюмы в роли обобщения присутствуют в заголовках ста-
тутов о торговых пошлинах, что вполне закономерно. Заголовок,
тем более, записанный одновременно со своим текстом (а не
позднее, xax это часто бывает) — органическая часть cTaTyTa, HO
это не та часть, из-за которой могут разгореться жаркие споры,
как, например, о размере штрафа или пошлины или о порядке на-
значения на должность: заголовок говорит «о чем», а не «кто»,
«как» или «сколько». Здесь также наиболее вероятно «авторство»
должностных лиц (прево?), которые, в соответствии CO своим по-
ложением в системе городского управления, определяли содержа-
ние статута.

Статуты второй части «Книги ремесел» вообще очень показа-
тельны, если говорить о соотношении трех рассмотренных выше
обобщающих терминов: redevances здесь вообще He использу-
ется, droitures — редко, сохраняя присущий им оттенок «права».
Coustumes же употребляются Kak обобщение и в заголовках, и в
текстах статутов, и кроме того, обозначают или заменяют собой
отдельные пошлины.

Уставы первой части также имеют заголовки, но они говорят
о профессии, а не о содержании текста. Эту функцию выполня-
ет обычно первая статья устава: она определяет, кто может зани-
маться данным ремеслом, и объявляет, что далее будут изложены
нормы и требования, которым следуют в ремесле. Именно здесь,
а не в заголовках уставов, и присутствуют «кутюмы», и именно
здесь они чаще всего соседствуют с еще не рассматривавшимся,
HO крайне важным для источника термином «us» — обычай.

В «Книге ремесел» часто используется известное и в ХШ в.
выражение «us et coustumes» — «обычаи и кутюмы» (как ero тра-
диционно переводят) или «нормы и обычаи»: «aus (ad, as, aux) us
(hus) et aus (ad, as, aux) coustumes du (del, de) mestier» — «mo нор-
мам и обычаям ремесла» и «selonc les us et les coustumes du (del)
mestier» — «согласно нормам и обычаям ремесла». В статутах BTO-

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 223
рой части подобная формулировка использована лишь один раз,
а чаще всего это выражение встречается как раз в первых статьях
ремесленных уставов, объясняющих, кто и при каких условиях
может заниматься ремеслом. Например, у веревочников (XIII)):

«Может быть веревочником в Париже, кто хочет... лишь бы он знал ремес-
ло и имел средства, и лишь бы работал no нормам и обычаям ремесла, которые
таковы»“°.

С некоторыми вариантами эта формула встречается 33 раза
в 32 уставах“!. Контекст выражения «aus us et aus coustumes du
mestier», когда OHO находится в I cTaTbe ycTaBa, He может быть
ограничен рамками одной этой статьи. Напротив, он должен быть
расширен на весь ycTaB, который как раз и излагает все обычаи
и все традиции ремесленного сообщества, включавшие правила
профессиональной деятельности; нормы жизни сообщества и от-
дельных его членов; установленные и принятые штрафы и нака-
зания; уплачиваемые королю пошлины и многое другое.

Выражения «aus us et aus coustumes du mestier или ««selonc...»
входят в клятву мастера, подмастерья, ученика, присяжного или
чужака, пожелавшего работать в Париже, — в 12 уставах. Еще 11
раз это выражение употреблено в связи с разными ситуациями
(следует работать... или доказать, что учился... и др.).

«Книге ремесел» вообще неизвестно выражение «в соответ-
ствии с обычаями ремесла», в котором He было бы обычаев-«и5»“*.
Напротив, однажды в этом выражении были выпущены «кутю-
Mbp». В XI ct. статута о парижских дорожных пошлинах (VI) 3a-
писано: «selonc les us del mestier», где «us», наиболее вероятно,
означает обычную практику, обыкновение, традицию:

«Все те, кто проживает в пригородах Парижа‚ TO есть BHe стен, относятся K
чужакам и приобретают себе все вещи как чужаки, в соответствии с обычаями
® I cr: «П puet estre Cordier a Paris qui veut... pour tant que il sache le mestier, et il

a de quoi, et pour tant que il euvre aus us et aus coustumes de mestier, qui tel sont»
(Le Livre des métiers. P. 35).

® Два Hs них — устав ткачих шелковых головных повязок (XLIV) и устав бан-
щиков (LXXIII) — обозначены издателями Kak «более поздние», в рукописи
СОРбОННЬ1 они записаны почерком, отличным от почерка большей части ма-
нускрипта.

82 Onuu pa3 ynlotpe6seHo выражение «в соответствии c обычаями земли» (c мест-
ными обычаями) — в XLII cr. устава сукноделов (L) говорится о тонлье на
землях короля и «на ДРУГОЙ земле»: «...а если OH HX [НИТКИ] покупает на дру-
гой 3eMJIe, должен тонлье B соответствии с местными обычаями» — «...et se il
l’achate en autrui terre, il doivent le tonlieu, selonc les coustumes des terre[s]» (Le
Livre des métiers. P. 100).

224 Е.Н. Кириллова
ремесла, к которому они относятся, если они не ОСВОБОЖДСНЫ Kak плательщики
обана короля»“.

«Книге ремесел» известен термин usage — обыкновение и так-
же обычай, хотя и встречается он всего в двух текстах: в ХХ ста-
Tbe устава сапожников (LXXXIV) и в статуте о пеажах Малого
моста (II), в двух вариантах написания: usage — usaire**. DroT тер-
мин употребляется исключительно в единственном числе, и в со-
ответствии с этой ero особенностью (и, разумеется, контекстом)
я склоняюсь к тому, что и понимать его здесь следует исключи-
тельно как конкретное и отдельное явление — как обыкновение,
а не как обычай. Такой вывод подтверждается и позицией спе-
циалистов, полагающих необходимым строго разделять эти тер-
мины для эпохи Средневековья: если кутюма (как обычай) была
безусловна, TO против обыкновения (USage) можно было возбу-
дить дело; кутюма — это право, a обыкновение — это действие,
причиной которого являлась кутюма (т. e. обычай)“5.

Закономерно задать вопрос, кто составлял первые статьи
уставов. Несмотря на характерную для них повторяемость и уни-
фицированность, в целом no источнику первые статьи гораздо
более разнообразны по сравнению с заключительными, и потому
вряд ли стоит рассматривать названные признаки как однозначно
указывающие на должностных лиц. Одновременно и формальные
характеристики, и содержание, и расположение первой статьи He
позволяют безоговорочно отказываться от авторства представи-
телей власти.

«Книге ремесел» также было известно значение «обычай»
применительно к термину «кутюма», употребленному в един-
ственном числе. В XXI статье устава булавочников (LX) сказано:

«...поскольку кутюма ремесла такова, что следует, чтобы ученик служил в
ремесле восемь лет без оплаты»“°.

Здесь «кутюма» несомненно означает не пошлину, не ее раз-

мер, не повинности, а «обычай», но это единственный пример в

источнике (для «кутюмы» в единственном числе), что, однако,

83 «Tout cil qui sunt demourant el forbourc de Paris, c’est a savoit hors des murs, sunt
tenu a forain et s’aquitent en toutes choses come forain, selonc les us del mestier
dont il sunt, se il ne sont frachi par estre haubanier lou Roy» (Ibid. P. 249).

54 Ibid. P. 185, 230, 236, 238-239, 242.

55 Gilissen J. Op. cit. P. 24-25, 27. Автор цитирует «Кутюмы Бовези» Филиппа де
Бомануара (1283) и «Кутюмы Анжу и Мэна» Клода Лижера (XIV в.).

% «...quar la coustume du mestier est tele que il convient que i aprantiz serve ou dit
mestier huit anz sanz argent» (Le Livre des métiers. P. 126).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 225
не равнозначно его неочевидности. ЕДИНСТВСННОС в «Книге ре-
месел» упоминание шедевра (chief d’oevre)®’ в уставе седельных
плотников (LX XIX) никак He доказывает, что в TO время выполне-
ние шедевра было редкостью. Наоборот, характер употребления
этого термина свидетельствует о TOM, что всем было ACHO, что Ta-
koe шедевр. Tak и в ycTaBe булавочников значение «обычай» для
кутюмы выглядит хорошо известным, хотя и редким для «Книги
ремесел»“. Пример Hs устава булавочников очень конкретен, он
имеет в виду одно четкое правило, a BOT совокупность обычаев
ремесла нигде не определяется как «кутюмы» — но исключитель-
HO Kak «us et coustumes».
В преамбуле от лица прево описана процедура создания «Кни-
ги ремесел», придававшая легитимность регламентам и установ-
лениям. Важной частью данной процедуры было прочтение со-
браННЬХХ‚ составленных и утвержденных текстов
«в присутствии большинства самых мудрых, самых честных и самых ста-
рых людей Парижа и Tex, кто должен больше знать об этом, все OHH согласно
одобрили этот труд»“.
Характеристика, данная слушателям, скорее исключает ре-
месленников из их числа: «самые-самые» — это представители
городской верхушки, купцы, HO я бы обратила особое внима-
ние на добавление о «TeX, KTO должен больше знать». Ono, IIO
моему убеждению‚ говорит о совершенно других людях, точнее
даже — 00 иной социальной категории. В русском переводе здесь
выпущен союз «и» (et), XOTA OH наличествует и в первом, и BO
втором издании источника”°. Из-за этого элиминируется различе-
® Образцовая работа, которая выполнялась учеником или подмастерьем для
того, чтобы доказать знание ремесла и умение работать.

® Устав булавочников является одним из более поздних, о чем свидетельствуют
и форма ero записи, и ero содержание, и почерк, которым он записан в руко-
писи Сорбонны. Причем почерк eie раз меняется, начиная с XIV статьи, что
может говорить о еще более поздней записи этой части устава, что важно для
«кутюмы», о которой говорится в XXI статье. Ho в комментариях издателей
указано, что приписки к уставу были сделаны в 1298 r — к ХШ статье и в
1301 гг. — к XIV статье (Le Livre des métiers. P. 123. Not. 1), что уменьшает раз-
рыв BO времени записи основной части рукописи (после 1260-х годов, HO до
Konya XIII B.) и устава булавочников.

® «Quant ce fu fait, concoilli, asamblé et ordené, nous le feimes lire devant grant
plenté des plus sages, des plus leauz et des plus anciens homes le Paris, et de ceus
qui plus devoient savoir de ces choses; li quel tout ensamble loerent moult ceste .
oevre» (Ibid. P. 2). Ho изданию H. ye Ламара: La Mare N., de. Op. cit. Т. II. P. 832.

°° Регистры ремесел и торговли города Парижа // CB. Bam. Х. С. 310; Réglements.
Р. 5; Le Livre des métiers. P. 2.

8. Средние века. Вып. 74 (1-2)

226 E.H. Кириллова

ние одних — самых уважаемых парижан — и других, K KOMY такая

характеристика не относится. Больше всех знали, несомненно,

ремесленники и торговцы, а BOT должны были’! больше знать

«об этом» сборщики пошлин и сеньоры, обладавшие в Париже

юрисдикцией. И к TeM, и к другим, и к третьим прево обращается

в следующей же фразе преамбулы, предписывая им не нарушать

этих установлений”. Подчеркну, что определение «3TOT труд»

(ceste ouvre) относится KO всей совокупности установлений: и

первой, и второй, и даже третьей, так и He составленной части

cOopHuka, a значит, и статуты о пошлинах также были выслушаны

и потому могли быть скорректированы слушателями.

Ремесленники и торговцы, несомненно, участвовали B со-
ставлении, как минимум, уставов — в силу самой процедуры,
во-первых: для TOTO, чтобы собрать сведения о нормах и тради-
циях разных профессий, прево надо было обратиться к тем, кто

UX знал, кто в соответствии с HHMH работал — K торговцам и ре-

месленникам. BO-BTOpBIX, следует подчеркнуть исключительные

обстоятельства появления «Книги ремесел» как части плана по
устроению города и государства, по упорядочению жизни в TOM
числе ремесленников и торговцев, которые этот замысел четко
осознавали. В уставах «Книге ремесел» множество просьб об от-
мене предыдущих «ошибочных» решений и о наведении порядка,

и исходили эти прошения и предложения от представителей раз-

ных профессий (не только богатых и влиятельных). Кроме того, в

уставах (ЗН&ЧИТСЛЬНО реже — в cTaTyTax) приводятся разъяснения,

обоснования разных правил или ИСКЛЮЧСНИЙ‚ в которых отчет-

JIMBO слышен голос ремесленников”`, а порой, возможно, и долж-

ностных лиц, растолковывавших ту или иную норму. Обратимся

к тем просьбам и объяснениям, что содержат интересующие нас

термины.

9! Xouy выразить признательность И.И. Варьяш, обратившей Moe внимание на
специфику правовой терминологии в преамбулах законов и нормативных ак-
тов.

® «Et nos quemandames а touz les Mestiers le Paris, а touz les paajier[s] et les
coustumiers de cel meesme liu, et a touz ceus qui justice el juridition ont dedens les
murs et dedens la banliue de Paris, que il ne feisent ne n’alaisent en contre» (Livre
des métiers. P. 2).

93 Tak, мастера изготовители гвоздей для пряжек (XXV) He обязаны были HATH
на рынок, если He собирались торговать там своим изделиями, и «никогда
они туда He ходили»: «Nus Atachier... ne n’est tenus d’aler au marchi¢ vendre
ses denrees, se il ne li plaist: ne onques n’i alerent» (Ibid. P. 55. VIII ct.) — почти
разговорная peu.

«Ношлины» и «обычаи»... в «Книге pemecen» 227

К разряду разъяснений относятся рассмотренная выше ха-
рактеристика обана и статья о непонятной по своей сути плате
сапожников, делающих низкие башмаки (LXXXV): 7 денье, ко-
торые, xax OHH полагают, собираются OT имени короля** — и эта
сумма определена как «кутюма».

В уставе торговцев холстом (LIX) ограничения для разносчи-
ков обоснованы тем, что такая торговля уменьшает поступления
в королевскую казну, которые определяются как «кутюма»:

«И так установили прюдомы ремесла, поскольку от этого король теряет
свою кутюму, так как чужаки должны с каждого холста, который они продают
оптом, обол кутюмы, a CO всего того, что OH продает в розницу Ha королевском
рынке, должен лишь обол кутюмы за весь день: из-за чего король лишается сво-
eii кутюмы, если чужаки торгуют в розницу»”.

«Кутюма» в данном случае выступает не как обобщение, обозна-

yaeT He пошлины Boooule, He их совокупность H, TCM Oosee, — He

обычай, а конкретную пошлину — тонлье. Тонлье в уставе вообще
не называется, хотя и описано: при оптовой торговле с каждо-
го холста платится обол «КУТЮМЫ»%. Этот устав не использует

и названия пошлины с прилавка — эталяжа, определяя ее также

Kak кутюму”'. Видимо, потому, что TOT, кто будет обязан запла-

THTb, H TOT, KTO STOT платеж потребует OT имени короля, пони-

мали друг друга, не используя собственное имя пошлины. Но в

чем причина таких замен? Кто из участников записи LIX уста-

ва не знал (или не считал нужным употреблять) названия этих
пошлин H кому были адресованы разъяснения 0 сути других по-
шлин (B других уставах и статутах, CM. выше об обане, шосье,
шантеляже)? Традиционное, общеизвестное и общепризнанное
имя пошлины служит доказательством того, что и она сама та-

кая же традиционная, обычная и «нормальная». ЗН&ЧИТ‚ когда в

уставе торговцев холстом вместо тонлье и эталяжа говорят о «ку-

94 «...Ои’ ! les coillent de par lou Roy, si come il croient» (Ibid. P. 186. VI ст.).

95 «Et ce ont ordené li preud’omme du mestier, pour ce que li Roys i perdoit sa
coustume; quar li home forein doivent de chacune toile que il vendent en gros obole
de coustume, et de tout ce que |’en vent a detail ou marchié le Roy еп ne doit que
obole de coustume de toute la journée: par coi li Rois seroit deceu de sa coustume,
se li home forain detailloient» (Ibid. P. 121. IV cr.).

% «Quiconques est Channevaciers a Paris, il doit de chacune toile qu’i vent ou achate
en gros obole de coustume...» (Ibid. П ст.).

97 «Nus Channevaciers de Paris ne doit point de coustume de toiles qu’i vendent a
detail a son estal ou marchié le Roy, de Paris, fors que une maille tant seulement
qu’i doivent chacun semadi, pour la coustume de leur estaus» (Ibid. III ст.).

8*

228 Е.Н. Кириллова
тюмах», именно HX BHAT Kak признаваемую всеми, очевидную
и безусловную норму.
В У1 статье того же устава торговцев холстом убытки коро-
левской казны OT розничной торговли разъясняются еще раз, и
с использованием не только термина «кутюма», но и термина
droiture?*. Причина ero появления — He в боязни повторения одно-
го и того же слова. Это нормативный акт, здесь точность важнее
изящества изложения, и повторы, даже многократные, никого
He смущали (в IV статье, например, кутюма фигурирует четыре
раза). По всей вероятности, следует говорить о другом характере
VI статьи — в ней отсутствует конкретика, которая есть в IV ста-
тье, где обозначен размер пошлины. Поэтому в ГУ статье пошлина
(coustume) выглядит более определенной, а в VI (droiture) — более
«абстрактной», что, видимо, соответствовало оттенкам смысла
того и другого слова.
На этом лингвистические «эксперименты» составителей
LIX устава He завершились: в традиционной статье о ПОВИННО-
стях столь же традиционно использован в качестве обобщающего
термин redevances:
«Mactepa указанного ремесла обязаны королю всеми повинностями, KOTO-
рыми ему обязаны другие горожане Парижа»”.
Преемники Этьена Буало также занимались урегулированием
ремесла и торговли в Париже и утверждали новые регламенты.
Возможность выйти за рамки «Книги ремесел», оставшись в той
же самой среде, дают новые уставы и обновления прежних уста-
BOB, сделанные в конце XIII — начале XIV в. и в корпус «Книги ре-
месел» не входившие. Интересующие нас термины встречаются в
трех текстах: в уставе кондитеров, утвержденном прево Парижа
Рено Барбу (преемником Этьена Буало) в 1270 г.'°°; уставе изгото-
вителей ящиков и ларей 1291 r., утвержденном прево Гийомом Ан-
жетом''!, и в новом королевском патенте для булочников 1305 г.'°?
Однако все случаи употребления в них терминов coustumes, us,
redevances и droitures полностью соответствуют рассмотренным
95 «...pour ce que la droiture le Roy amenuisse des conporteeurs; quar li Rois a plus
de coustume de ce que Геп vent en gros que de ce que Геп vent a detail» (Ibid.
P. 122. VI cr).

°° «Li menestrel du mestier desus dit doivent au Roy toutes les redevances que li
autre bourgois de Paris li doivent» (Ibid. P. 123. XV cr.).

10° La Mare N., de. Op. cit. Т. II. P. 464-465; Réglements. P. 350-351.

101 Thid. P. 375-376.

102 La Mare N., de. Op. cit. Т. П. Р. 836-837.

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 229
выше. В целом исправленные и приписанные позднее статьи и
тексты не дают оснований для новых значений термина «кутю-
мы», все значения и оттенки смысла проявляются в рамках рас-
смотренного корпуса TeKCTOB!.
* * *
Стремление к установлению мира и порядка для такого короля
kak Людовик Святой представляется (нам, знающим ero историю,
и современникам, знавшим ero лично) более чем естественной.
Необходимость навести порядок в Париже, видимо, была очень
насущной в середине XIII в., и потому такая задача была постав-
лена перед новым парижским прево. С моей точки зрения, уди-
вительным здесь выглядит TO, как Этьен Буало увидел эту задачу
и как он к ней приступил: он решил упорядочить деятельность
городских ремесленников и торговцев, зафиксировав Ux обычаи.
Если бы такое решение принадлежало Людовику Святому,
а не Этьену Буало, хотя бы один из приближенных короля знал
бы об этом, точнее, об этом говорили бы все. Этьен Буало также
заявил бы о королевской воле Kak «первопричине» ero действий.
Но в преамбуле «Книги ремесел» от имени прево сказано, что это
он видел тяжбы и распри в Париже, именно он испытывал слож-
HOCTH, когда судил, и он опасался причинения вреда королю'°*
(ущемления его интересов).
Очевидно, что ремесленников и торговцев в Париже было
много, и HX деятельность создавала общее ощущение беспорядка
в городе. Конечно, не только они были источником беспокойства
для прево, но эту сферу было возможно урегулировать — прево
было известно о существовании у ремесленников и торговцев
норм и традиций, что выяснилось, вероятно, в ходе тех самых
судебных заседаний, о которых сказано в преамбуле. Эти нормы и
традиции, безусловные для традиционного общества, живущего
в соответствии с обычаями, были однако достаточно четкими и
поддавались оформлению. Это подтверждается тем, что задав во-
103 В ордонансах 1270-1300 rr, опубликованных Г. Деппеном, появляется выра-
жение «des droits de coutume» — «права кутюмы» (исключительно в таком на-
nncaHun), в предшествующих текстах не использовавшееся. Оно встречается
в трех рукописях: рукописи кутюм (XIII B.), в Малой белой книге и в рукопи-
cu XVI B., HO исключительно в заголовках, причем некоторые из этих текстов
были составлены самим издателем, как он указывает, на основе нескольких
рукописей (Réglements. Р. 427, 429, 444).

'04 Le Livre des métiers. P. 1.

230 Е.Н. Кириллова
просы, прево получил на них ответы, которые выразились в виде
ремесленных и торговых уставов'°5.
Не менее очевидно то, что к делу пришлось привлекать много
людей: нужны были не просто достойные горожане (которые упо-
минаются в преамбуле), способные изложить общие принципы
ремесла и торговли, HO люди, знавшие особенности конкретных
профессий и сообществ. Эта конкретика есть в «Книге ремесел»,
и потому нет сомнений, что о ней спрашивали:
«...осветить... ремесла Парижа, ux установления, способы нарушений B
каждом ремесле и их штрафы»'°°.
У одних ремесел установлений набралось на много страниц
текста. Весьма предсказуемо среди них оказались булочники (1),
строители (XLVIII), сукноделы (L) и сукновалы (LIII), старьев-
щики (LXXVI), рыбаки (XCIX-C]).
Были и такие, что ранее — до расспросов прево — особо не за-
думывались о TOM, по каким нормам и обычаям они живут. В Ux
уставах всего 4—6 статей, сформулированных He просто в самом
общем виде, но как разрешения: можно быть мастером свободно,
работать в любое время и из любого материала, учить любое ко-
личество учеников и любой срок; платить королевские пошлины и
нести караульную службу. Это изготовители пряжек из меди и ла-
туни (XXIII), кольчужники (ХХУТ), изготовители олова (XXXII),
литейщики (XLI), мисочники (XLIX) и лучники (ХСУП)'”. Я уже
высказывала предположение о TOM, что правила оказались зафик-
сированы в тот момент, когда сами ремесла не испытывали в них
необходимости, и если бы не внешнее воздействие — со стороны
парижского прево — такие «преждевременные» уставы никогда бы
не были записаны (подобные уставы из других городов и регио-
105 Можно, например, прийти на современный рынок и предложить представи-
телям разных групп торговцев изложить H зафиксировать нормы и правила
ux работы. Co стороны может казаться, что таких правил Her вообще (кроме
общеизвестных принципов честной торговли). Напротив, изнутри (торгов-
цам) кажется, что правила так естественны и беЗУСЛОВНЬі, что и говорить не о
чем. Можно сравнить с вещевыми рынками 1990-х годов, которые оказалось
проще закрыть, чем упорядочить. И Париж ХШ в., и Москва ХХ-го — очень
крупные столичные города, с развитыми производствами и торговыми связя-
ми, с безусловной внутренней организацией и самоорганизацией этих сфер,
что определяется как регулированием со стороны ВЛ&СТСЙ, так и обычаями и
традициями.

106 « a esclairer... touz les Mestiers de Paris, leur ordenances, 1а maniere des
entrepresures de chascun mestier, et leur amendes»: Le Livre des métiers. P. 1.

107 Кириллова E.H. Структура ремесленных ycTaBoB no «Книге ремесел» Этьена
Буало // CB. М., 1997. Вып. 60. C. 98-99, 103.

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 231
HOB неизвестны)'°®. Также очевидно, что и городские власти He
посчитали НеобХОДИМЫМ прикладывать усилия по упорядочению
деятельности этих мастеров и дополнять их регламенты.

Можно также предположить, что мастера решали составить
сообщество именно в момент записи уставов, договорившись об
этом между собой. Что это давало? Возможность быть самостоя-
тельными, избавиться от контроля CO стороны «М&ТБРИНСКОЙ»
корпорации и не выполнять принятые в ней правила. Способ — са-
моорганизация и утверждение ee властью прево, через получение
отдельного устава.

Наконец, большинство уставов — некоторого среднего разме-
ра и с самыми разными по характеру запретами и ограничения-
mu. Из чего делаем вывод, что B большинстве своем парижские
ремесленники и торговцы уже были некоторым образом соргани-
зованы:

— He по личным характеристикам (ПРОИСХОЖДСНИЮ, «нацио-
Нальности»)‚ что известно для средневековых корпораций (Ha-
пример, университетов),

— He по приходам (ЧТО практиковалось в рамках города как
корпорации),

— He по границам ССНЬОРИЭ‚ЛЬНОЙ юрисдикции, XOTA в уставах
упоминаются такие границы, H OHH важны для мастеров и торгов-
цев, в TOM числе B HX Профессиональной деятельности,

— но по профессиям. Следует ли признать этот принцип нов-
шеством, выразившим особое качество реМССЛСННОЙ и торговой
жизни средневекового города?

«Книга ремесел» значит так много для истории средневеко-
вого города и о ней — как об источнике — написано так мало, что
хочется возвращаться к истории ee возникновения снова H сно-
Ba. Tlogyepxny: множество участников ее создания, разнообразие
MX MOTHBOB, неочевидное соотношение между авторами правил,
теми, KTO HX dopmyuposan, и теми, KTO записывал или редактиро-
вал, а также HE самые прозрачные связи между уставами:

— порядок их записи неизвестен,

— перечень задававшихся вопросов лишь предполагаем,

— взаимное влияние одного текста на другой («старые» H «HO—
вые» ремесла) вполне возможно, хотя в настоящее время мало ис-
следовано.

ИЗУЧСНИС термина «кутюмы», имеющего особое значение как
для данного источника, Tak и для эпохи B целом, показало MHO-
105 Кириллова Е.Н. «Книга ремесел» Этьена Буало. С. 41.

232 E.H. Кириллова

гозначность термина и наличие у Hero ряда синонимов, способ-
ных заменять друг друга. Подтвердило, что разные люди могли
создавать разные части текстов. «Авторами» последней статьи
в уставах были, как и предполагали специалисты, представите-
ли королевской власти, в пользу чего говорит и «абстрактность»
обычного здесь термина redevances. Отсутствие же этого терми-
на в статутах о торговых пошлинах и самое широкое употребле-
ние здесь термина «кутюмы» (в значении «пошлины») — частота
2,4 против средней для уставов 1,5 — подтверждает кутюмные
(из обычного права) происхождение и характер статутов.

Однако люди, излагавшие статуты о торговых пошлинах, He
знали слова redevances — или же He применяли ero к пошлинам.
И хотя должностным лицам(?) это слово было известно, они не
стали настаивать на его использовании: гораздо важнее было то,
чтобы пошлины признавались и платились. Потому их следовало
называть приемлемыми для плательщиков и сборщиков словами,
самыми обычными, повседневными, вовсе не высокоинтеллек-
туальными определениями.

Для первой статьи уставов — установочной, определяющей
содержание всех последующих статей и характеризующей устав
в целом, я склоняюсь к «авторству» ремесленников Kak более Be-
роятному, в пользу чего говорит и характер употребления здесь
термина «кутюмы». Хочу высказать и предположение о том, кто
мог поменять традиционное словоупотребление, почему в первой
статье устава вместо кутюм появлялись droitures, а в последней —
OHH »xe WIM кутюмы вместо обычного здесь термина redevances.
Наиболее вероятным «творцом» таких перестановок выступает
писец, человек, отстраненный от реалий конкретного профессио-
нального сообщества, но имевший возможность заменить непо-
нятное или неоднозначное (для него?) слово на понятное и уже
неоднократно использованное, пусть даже в другом контексте.
To, что произведенная замена осталась в рукописи, была приня-
та и властями, и ремесленниками, говорит о ее принципиальной
приемлемости для тех и для других: иной термин был понятен
и допустим, несмотря на нетрадиционность своего «HoBOro»
положения.

Многозначность термина в сочетании с уникальностью ис-
точника не позволяют поставить на этом точку. Далее хотелось
бы перейти к вопросу о значениях термина, принятых и понятных
в разных социальных слоях и профессиональных группах и в раз-
ных сферах жизни (повседневный и официальный уровень): пред-

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге ремесел» 233
ставляется, что разные ремесленные и торговые сообщества, хотя
и существовали «рядом» друг с другом, и даже BO многом тесно
пересекались, все же в некоторой степени были обособлены - и
одно от другого, и от тех идей и представлений, которые суще-
ствовали у центральной и местной властей, что нашло отражение
в разнообразии взаимной соотнесенности кутюм и других по-
шлин. Слова, известные одной социо-профессиональной группе в
одном значении, другой группе могли быть известны в несколько
ином качестве. И наоборот: для обозначения одних и тех же яв-
лений и общественных институтов, в данном случае — комплекса
пошлин и повинностей, комплекса обычаев и традиций — разные
люди употребляли разные слова и выражения. Такой источник
как «Книга ремесел» позволяет изучать социопрофессиональное
единство, однако и объем статьи не позволит представить такое
исследование, и одного термина, даже вместе с синонимами,
будет для этого явно недостаточно.

Для решения поставленных вопросов можно было ограничить-
ся контекстным анализом. Были ли оправданы столь трудоемкая
методика и столь пространное изложение? По моему глубокому
убеждению — оправданы. Каждый следующий формальный или
содержательный момент добавлял свой штрих к пониманию тер-
мина, оказавшегося в данном источнике и в ремесленно-торговой
среде очень конкретным, наполненным точным содержанием, как
в количественном (суммы, изделия), так и в качественном отноше-
нии. Гораздо чаще «кутюма» выступает в «Книге ремесел» не как
«обычай», а как «пошлина», что позволяет расширить хронологи-
ческие рамки, определенные Ж. Жилиссеном для такого значения
как минимум до XIV в. Конкретность кутюм, HX определенность
отражает здесь смещение «просвещенного» (и официального)
правового сознания, присущего представителям власти, для кото-
рого было характерно понимание «кутюм» как «обычаев», в сто-
рону «обыденного» правового сознания, в ремесленно-торговую
повседневность, для которой кутюмы были очень конкретны,
вплоть до того, что этим словом мог быть определен не просто
«обычный платеж», а «обычный размер платежа». Смещение, ко-
торое могло произойти только на стыке интересов двух сторон,
в результате их сотрудничества, согласований и компромиссов,
очевидных для такого предприятия как «Книга ремесел».

234 E.H. Кириллова
БИБЛИОГРАФИЯ

Бессмертный Ю.Л. Феодальная деревня и рынок в Западной Европе
XII—XIII вв. М., 1969.

Грацианский HIT, Парижские ремесленные цехи в XIII—XIV столе-
тии. Казань, 1911.

Грацианский Н.П. К толкованию термина уШа в Салической прав-
Ae // Средние века. М., 1946. Bam. П. С. 73-81.

История Франции. М., 1972. Т. 1.

Кириллова E.H. Структура ремесленных уставов no «Книге ремё-
сел» Этьена Буало // Средние века. М., 1997. Вып. 60. С. 89-106.

Кириллова Е.Н. «Книга ремёсел» Этьена Буало: аутентичный текст
или логика издателей // Средние века. М., 2006. Вып. 67. С. 28—55.

Кириллова Е.Н. Ремесленные и торговые корпорации в раннее Но-
Boe время. Реймс, XVI-XVIII Bs. Saarbriicken, 2011.

«Книга ремёсел» Этьена Буало [Отрывки]/ пер. O.A. Лясков-
ской/ // Социальная история средневековья / под ред. Е.А. Косминского,
А.Д. Удальцова. М.; Л., 1927. Т. 2. С. 265—293.

Manoe В.Н. Парламентская Фронда: Франция, 1643-1653. М., 2009.

Регистры ремесел и торговли города Парижа / пер. Л.И. Киселевой,
nog peg. A.J]. Люблинской // Средние века. М., 1957. Вып. IX. С. 309—
362. М., 1958. Вып. Х. С. 171-221.

Рутенбург В.И. Очерк из истории раннего капитализма в Италии.
Флорентийские компании XIV в. М.; Л., 1951.

Себенцова М.М. Из истории Парижа XIV—XV ss. // Mock. пед. ин-т
им. В.И. Ленина. Учен. зап. М., 1949. Вып. 3. Т. 59. Кафедра истории
средних веков. С. 79-146.

Скржинская Е.Ч. Техника эпохи западноевропейского Средневе-
ковья // Очерки истории техники докапиталистических формаций. М.,
1936. С. 205—343.

Смирнов А.И. Коммуна средневековой Франции в связи с политиче-
ским ростом третьего сословия. Казань, 1873; 2-е изд. М., 2012.

Цейтлин Е.А. Очерки истории текстильной техники. М.; Л., 1940.

Bloch М. Les caractéres originaux de l’histoire rurale frangaise. Paris,
1952. (1 éd. — 1931) (pyc. пер.: Блок М. Характерные черты французской
аграрной истории. М., 1957).

Bouvier-Ajam М. Recherches sur l’histoire économique et sociale de la
France // Les Cahiers du Centre d’étude et des recherches marxistes. 1967.
N 50.

Coornaert E. Notes sur les corporations parisiens au temps de saint Louis,
d’aprés le «Livre des métiers» d’Etienne Boualleau // Revue historique.
Т. 177. 1936. P. 343-351.

Coornaert Е. Corporations en France avant 1789. 2° éd. Paris, 1968
(1° ed. — 1941).

«Пошлины» и «обычаи»... в «Книге pemecen» 235

Desmaze Ch. Les métiers de Paris d’aprés des ordonnances du Chatelet
avec des sceau des artisans. Paris, 1874 (Reimp.: Сепёуе, 1975).

Fagniez G. Etude sur |’industrie et la classe industrielle ä Paris au XIII*
et au XIV’ siécle. Paris, 1877.

Faure J.A. Histoire de Saint Louis. Paris, 1866. 2 vol.

Franklin A. Dictionnaire historique des arts, métiers et professions
exercés dans Paris depuis le XIII* siécle. Paris; Leipzig, 1906.

Garmy R. Histoire du mouvement syndical en France. Paris, 1933.

Gilissen J. La coutume. Turnhout, 1982. (Typologie des sources du
Moyen Age occidental / Dir. L. Genicot; Fasc. 41).

Guth P. Saint Louis, Roi de France. Paris, 1980.

Guth P. L’aube de la France. Paris, 1982.

Harel М. La manufacture de draps fins Vanrobais ä Abbeville aux XVII°
et ХУПЕ siécles. Paris, 1971.

Histoire générale du travail / Sous la dir. de L.-H. Parias. Paris, 1960.
T. I.

La Mare N., de. Traité de la police, ot Гоп trouvera l’histoire de son
etablissement, les fonctions et les prerogatives de ses magistrats, toutes les
loix et tous les reglemens qui la consernent. Paris, 1710. T. II.

Le Goff J. Saint Louis. Paris, 1998 (pyc. пер.: Ле Гофф XK. Людовик IX
Святой. М., 2001).

Levasseur Е. Histoire des classes ouvriéres et de |’industrie en France
avant 1789. 2° éd. Paris, 1900. T. 1.

Le Livre des métiers/ Publ. par R. de Lespinasse et Fr. Bonnardot.
P., 1879. Repr. Genéve, 1980.

Lorcine M.-Th. La France au ХП siécle. Paris, 1975.

Martin-Saint-Léon E. Histoire des corporations des métiers. Depuis leurs
origines jusqu’a leur suppression en 1791. 4° éd. Paris, 1941 (1° ed. — 1897).

Netchine E. Les artisans du métal a Paris. XIII°-XV° siécles // Hommes
et travail du métal dans les villes médiévales. Actes de la table ronde
«La métallique urbaine dans la France médiévale». Paris, 1988. P. 29-60.

Recueil des reglements generaux et particuliers concernant les
manufactures et fabriques du royaume. Paris, 1730. 4 vol.

Réglements sur les arts et métiers de Paris, rédigés au XIII* siécle et
connus sous le nom du Livre des métiers d’Etienne Boileau / Publ. par
G.-B. Depping. Paris, 1837.

Wallon H. Saint Louis. Tours, 1878.

