I-A. Попова
НОВАЯ ЭПОХА
В ИСТОРИИ «СРЕДНИХ BEKOB»:
САЙТ ЖУРНАЛА

Сетевой ресурс www.srednieveka.ru появился на просторах
Рунета уже довольно давно — в 2006 г. Однако только к началу
этого года он приобрел такой облик и наполнение, которые по-
зволяют говорить, что уважаемое периодическое издание имеет,
наконец, свое виртуальное воплощение. С одной стороны, это,
безусловно, символично — юбилейный год 70-летия стал момен-
том обновления и возникновения новой формы, без которой даль-
нейшее существование журнала как печатного органа сообщества
медиевистов было бы проблематичным. С другой — столь долгий
путь к реализации основной части этого проекта — очевидное
свидетельство непростой ситуации, в которой находятся сегод-
ня многие периодические научные издания. Организация адми-
нистрирования сайта и сегодня больше напоминает деятельность
комитета спасения, в котором в свободное от основной работы
время трудятся добровольцы, нежели размеренную работу струк-
турной части редакции журнала.

И все же сайт развивается, и теперь достойно отражает боль-
шую часть наследия отечественной медиевистики, опублико-
ванного на страницах «Средних веков». На сегодняшний день
основная функция ресурса — архивная. Были оцифрованы все вы-
пуски журнала с 1942 по 2008 г. и опубликованы на сайте. Чи-
татель может ознакомиться с содержанием любого выпуска, вы-
брав соответствующий год и номер, и получить доступ именно к
той статье, которая его интересует. На сайте предусмотрен поиск
по названию, имени автора или переводчика публикации. Статьи
сопровождены библиографическим описанием, для части из них
даны резюме и ключевые слова. Последние два пункта представ-
лены пока в описании далеко не всех статей, в основном тех, что
опубликованы после 2000 г., однако мы стараемся постепенно за-
полнить этот пробел и будем признательны нашим читателям и
авторам за любую помощь: присылайте, пожалуйста, резюме и
ключевые слова для своих статей, а также тех, которые вы прочи-
тали. Это может значительно ускорить приведение электронного
архива журнала в наиболее удобный для нас всех вид.

Новая эпоха в истории «Средних веков» 9

Важным нововведением стало появление на странице с описа-
нием каждой статьи диалогового окна «Оставить комментарий».
Признаемся сразу, что это — редактируемый раздел, основная
цель — избежать появления на сайте нецензурной лексики и гру-
бых высказываний, от которых не застрахован ни один интернет-
ресурс, сколь бы академичным и узкоспециальным он не был.
Это единственное ограничение, которое мы накладываем на текст
комментариев, в остальном их авторы располагают полной сво-
бодой выражения своего мнения. Такой жанр «виртуальных мар-
гиналий» может стать очень интересной формой коммуникации.
А возможно, и жанром историографии, кто знает?

На сайте отдельным пунктом меню представлен раздел «Спи-
сок авторов», сейчас он действует в основном как инструмент
поиска — на страничке каждого автора приводится перечень его
статей в «Средних веках». Однако в дальнейшем мы хотели бы
представить здесь более подробную информацию об авторах, пу-
бликовавших свои работы в журнале за весь период его суще-
ствования. Это позволит не только улучшить обмен информаци-
ей между редакцией, авторами и читателями, но и представить
своего рода «коллективный портрет авторского коллектива» в его
S9BOJIIOIIHH.

Основной задачей остается публикация текстов из последних
выпусков «Средних веков» — пока принято решение, что в ин-
тернете полные тексты статей будут появляться через год после
выхода в свет печатной версии. Кроме того, должна заработать
англоязычная версия сайта, rye будут представлены, главным об-
разом, содержание выпусков и резюме статей последних лет.

Мы надеемся, что обновленный сайт будет полезен и инте-
ресен для всех читателей и авторов журнала «Средние века» и,
конечно, будем признательны за любую помощь в поддержании
ресурса, а также предложения и замечания по его работе.

