М.А. Рябова
AILLET С. LES MOZARABES: CHRISTIANISME,
ISLAMISATION ET ARABISATION EN PENINSULE
IBERIQUE (IX5—XIIE SIECLES). MADRID, 2010. 420 P.
АЙЕ С. МОСАРАБЫ: ХРИСТИАНСТВО,
ИСЛАМИЗАЦИЯ И АРАБИЗАЦИЯ НА ПИРЕНЕЙСКОМ
ПОЛУОСТРОВЕ (IX—XII вв.). МАДРИД, 2010. 420 С.
Среди традиционных тем национальной испанской историографии,
актуальных для многих поколений историков, «мосарабский вопрос»
занимает почетное, XOTA, конечно, отнюдь He первое место. Длительная
традиция изучения, истоки которой можно найти в некоторых историче-
ских текстах XVI столетия, отражает многие перипетии в осмыслении
национального прошлого!. ITO двояким образом сказалось Ha изученно-
сти истории христианского населения мусульманских территорий Пире-
нейского полуострова. С одной стороны, можно утверждать, что исчер-
пывающе очерчен весь круг письменных источников, XOTA отдельные
открытия, как показывают публикации 70—90-х годов прошлого BeKa’,
еще возможны. С другой — сложились и утвердились несколько устой-
чивых схем восприятия феномена мосарабов, часто препятствующих
взвешенной оценке их истории. В последние 15 лет ситуация меняется,
что отразилось в вышедших недавно монографиях и сборнике статей°.

Последняя из этих книг по времени выхода — исследование специали-

ста по средневековой истории мусульман Испании и Северной Африки

! Очерк развития историографии, посвященной мосарабам см.: Попова Г.А. Из-
менчивое прошлое мосарабов: эволюция историографии // История: электрон-
ный научно-образовательный журнал. 2011. Вып. 8: Новые перспективы в
изучении истории Испании [Электронный ресурс]. http://mes.igh.ru/magazine/
content/proshloe-masarbov.html

* Van Koningsveld P.S. The Latin-Arabic Glossary of the Leiden University Library.
A Contribution to the Study of Mozarabic Manuscripts and Literature. Leyde, 1976;
Urvoy M.-Th. Le psautier mozarabe de Hafs le Goth. Toulouse, 1994.

3 Olstein D.A. La era mozarabe. Los mozarabes de Toledo (siglos ХП у XIII) en la
historiografia, las fuentes y la historia. Salamanca, 2006; Hitchcock R. Mozarabs in
medieval and early modern Spain: identities y influences. Aldershot, 2008; Existe una
identidad mozarabe? Historia, lengua у cultura de los cristianos de al-Andalus (siglos IX—
XII) / Ed. С. Aillet, M. Penelas, Ph. Roisse. Madrid, 2008.

Рецензии 371
С. Айе. Оно издано в 2011 г. и основано на одноименной докторской
диссертации, защищенной в 2005 r. в университете Париж-8. В настоя-
щее время Сирил Айе ведет курс по средневековой истории мусульман
в университете Лиона.

Введение, которое открывает монографию, посвящено очеркам
историографии и источников. Первый из них — историографический,
имеет явно второстепенный характер для автора. Наиболее интересный
и убедительно доказанный вывод касается своеобразной дихотомии в
оценке истории мосарабов, сложившейся eme в сочинениях авторов
ХШ в. С одной стороны, в мосарабах видели хранителей и продолжате-
лей древних местных вестготских традиций (прежде всего богослужеб-
ной и правовой), христиан, сохранивших свою веру под игом иноверцев.
С другой — подозревали в них отступников, пошедших Ha компромисс с
мусульманами в ущерб чистоте веры и крови и фактически ассимили-
ровавшихся в обществе Аль-Андалуса. С. Айе показывает, что эти две
парадигмы так или иначе оставались в основе изучения истории моса-
рабов вплоть до последних десятилетий ХХ столетия.

Анализ структуры источниковой базы становится очень важной со-
ставляющей для результатов всего исследования в целом, и одновремен-
HO демонстрирует весьма широкую эрудицию автора, который изучает
тексты как на арабском языке, так и на латыни, причем самых разных
жанров. Кроме того, использованы данные эпиграфики, а также резуль-
таты археологических изысканий (c. 17—33).

В последнем разделе введения С. Айе определяет несколько важ-
нейших концептуальных посылок, из которых он исходит, анализируя
трансформации в положении христианского населения Аль-Андалуса.
Речь идет об истории группы, положение которой после резкого измене-
ния статуса в связи с мусульманским завоеванием обычно описывается
понятием «меньшинство» (minorité), HO такое определение становится
адекватным не ранее 1Х в. Составить последовательное описание про-
цессов, происходивших с христианами на мусульманских землях до это-
ro, а также в XI—XII вв., у Hac Her возможности, источники позволяют
только констатировать отдельные факты для небольших по протяжен-
ности периодов и достаточно локально. Но если рассматривать дошед-
шие до нас тексты и другие свидетельства с точки зрения оценки границ
группы — социальных и культурных — тогда можно наметить некоторые
линии эволюции в выборе стратегий и дискурса идентификации и са-
моидентификации (автор опирается на концепции К. Леви-Стросса,
Ф. Барта). Для С. Айе идентичность — не некоторая онтологическая дан-
ность, следы которой он отыскивает в источниках, а процесс, Kak пра-
вило, следствие взаимодействия (столкновения) разных групп, в резуль-
тате которого происходит формулирование «идентитарного дискурса»
(discours identitaire) и отбор культурных признаков, значимых для TOTO
WIM иного сообщества, определяющих ero границы (с. 36—37).

372 Рецензии

Основная часть исследования поделена на три части. В первой пре-
имущественное внимание уделяется изменениям в организационной и
социальной структуре христианского меньшинства. Признаками этих
изменений служит реорганизация епископских кафедр — сокращение
ux общего числа (в частности, совсем исчезает метрополия Тарракона)
и изменение местоположения, что в свою очередь говорит о перерас-
пределении христианского населения на землях, завоеванных мусуль-
манами. Важнейшим фактором этого перераспределения становится по-
степенная исламизация. О ней свидетельствуют не только изменения в
церковной географии, HO эволюция поселений, культовых сооружений
и некрополей, прослеживающаяся no данным археологии. В одних слу-
чаях (как правило, это крупные города, например, Кордова), происходит
постепенное вытеснение одного ритуала погребения другим. Христиан-
ские храмы и места почитания святых приходят в запустение (мавзолей
св. Евлалилии в Мериде) либо меняют свое назначение. Намного слож-
нее оценить эволюцию поселений, поскольку религиозная принадлеж-
ность их жителей определяется лишь при условии наличия культовых
сооружений или некрополя, в противном случае, по свидетельствам ма-
териальной культуры, связанной с другими сферами жизни, различить
мусульманское и христианское население практически невозможно. В
целом, данные археологии свидетельствуют о сокращении территори-
ального и культурного присутствия христианского элемента на землях
Аль-Андалуса к Х в.

Вторая часть исследования посвящена важнейшему фактору, кото-
рый играл первостепенную роль в определении социально-культурных
границ группы — языку. Если процесс исламизации, прослеживающийся
по свидетельствам материальной культуры, выглядит как длительный
и постепенный, то изменения в языковой сфере в отдельные моменты
приобретали характер резкого скачка, разрыва с предыдущей традицией.
Один из таких моментов фиксируется в середине 1Х в., когда в Кордове
происходит «движение добровольных мучеников» и возникает корпус
текстов, связанных с ним. В них латынь как язык священного писания
превращается в одну из тех ценностей, которую необходимо хранить и
защищать, подобно вере. Связь латинского языка и христианства, от-
четливо отразившаяся в сочинениях Евлогия и Альвара — участников
кордовского движения, сохранилась и в дальнейшем. Это, с одной сто-
роны, обеспечивало традицию воспроизводства латинских текстов, He-
обходимых для богослужения и религиозного образования, что в свою
очередь помогало христианам Аль-Андалуса поддерживать идейную и
духовную связь со своими единоверцами. С другой — крепко связало в
представлении мусульманских властей на полуострове знание латыни
с принадлежностью к клиру, а в латинских сочинениях видели прежде
всего литературу, связанную с проповедью христианства, что ограни-
чивало ее распространение и повлияло на сохранность манускриптов
(c. 134-152).

Рецензии 373

В том же 1Х столетии отчетливо прослеживаются следы активной
арабизации местного населения Аль-Андалуса. Поэтому неудивитель-
но, что появляется особое, отличное от мнений кордовских ортодоксов
отношение к арабскому языку. Он перестает считаться исключительно
языком неверных, языком лжепророка и его учения, но становится еди-
ным языком культуры империи, где проживает немало христиан (B это
время сохраняются связи с христианами востока Халифата). Наиболее
последовательно эта позиция выражена в предисловии к переводу псал-
мов на арабский язык, автор которых — Хафс бен Альвар аль-Кути — был
известен и мусульманским авторам (в частности, Умару аль-Куртуби)
как переводчик и создатель еще нескольких сочинений, не дошедших
до нас. С. Айе подробно разбирает его идеи и приходит к выводу об
их определяющем влиянии на мосарабскую литературу, значительная
часть которой представляла собой переводы латинских текстов на араб-
ский (библейские и некоторые литургические тексты, постановления
церковных соборов). Концепцию Хафса бен Альвара С. Айе предлагает
рассматривать как логическое оформление процесса арабизации хри-
стиан Аль-Андалуса, который создал для них новые «границы иден-
тичности» — они стали арабами по культуре, но христианами по вере.
Важнейшим свидетельством этого процесса являются многочисленные
арабоязычные маргиналии на страницах латинских рукописей различ-
ного содержания — Библия, «Моралии на Книгу Иова» Григория Вели-
кого, Этимологии Исидора Севильского и др. Анализ их содержания и
палеографии, проведенный С. Айе, существенно корректирует выводы,
сделанные П. ван Конингсфельдом, первым и единственным до С. Affe
исследователем этих маргиналий. П. Ban Конингсфельд полагал, что
все 9TH комментарии были выполнены в XII в. в Толедо, rye в это вре-
мя было весьма значительное арабоязычное христианское население.
С. Айе приходит к выводу, что эти глоссы появились значительно рань-
ше — в [X—XI Bs. Kak правило, OHM носили поясняющий характер, 4TO
свидетельствовало о том, что переписчикам и читателям было легче уяс-
нить те или иные нюансы христианского учения в переводе на арабский
(с. 154-174).

Последняя часть посвящена условиям существования мосарабского
населения на территории, прилегающей к политической границе Аль-
Андалуса и изучению места мосарабского компонента в истории северо-
христианских обществ Пиренейского полуострова. До периода тайф (2-я
четверть Х1 в.) во всех христианских королевствах полуострова охотно
принимали мигрантов из Аль-Андалуса, долгое время именовавшихся
Hispani. Они селились в запустевших городах приграничных земель,
основывали монастыри. По мере расширения зоны влияния королевств
на юг, следы арабизации в местном христианском населении станови-
лись все заметней — писцы-христиане делали арабские маргиналии на
манускриптах и составляли на арабском языке правовые документы,
множество людей носили арабизированные имена. Распространение

374 Рецензии

арабизированной ономастики дает представление о процессе аккульту-
рации, достигшем своего пика в эпоху халифата (Х — Hay. Х1 в.) (с. 263—
277). Следствием постепенного увеличения такого населения в христи-
анских королевствах и постоянного контакта с ними в приграничной зоне
стало изменение термина, обозначавшего христиан из Аль-Андалуса в
языке единоверцев-северян — в грамоте XI в. в Леоне появляется слово
«мосараб» — «арабизированный», которое впоследствии и закрепляется.

Специальный анализ примера Бейры — местности между Дуэро и
Мондегу — позволяет лучше понять логику развития таких пограничных
территорий. Изменчивость политического контекста эпохи тайф (XI в.),
близость исламских властей, которые обещали защиту в обмен на лояль-
ность — BOT черты положения мосарабов в X—XI BB., характерные для
пограничья.

Собственно, наметив некоторые общие тенденции, С. Айе указы-
BaeT, что исследование последнего этапа существования мосарабов,
главным образом, уже в качестве подданных королей-христиан должно
стать темой отдельной работы, поскольку логика изменения социаль-
ных и культурных границ этой группы совершенно меняется и должна
рассматриваться в ином контексте.

Книга С. Айе, посвященная изучению христианского населения
Аль-Андалуса, подводит итог в изучении целого ряда дискуссионных
проблем истории этой группы и, что весьма немаловажно, очень взве-
шенно определяет границы наших возможностей (прежде всего, связан-
ные с состоянием источников) в исследовании тех тем, которые здесь
только обозначены. Полагаю, что эта работа надолго определит уровень
развития наших знаний по истории мосарабов Аль-Андалуса.
