УДК 94(420)“155/156”::Мэтью Паркер
В.А. Таубер
АРХИЕПИСКОП МЭТЬЮ ПАРКЕР
И ЦЕРКОВНАЯ ПОЛИТИКА В АНГЛИИ
В 50 - 60-х ГОДАХ XVI ВЕКА
В статье исследуется деятельность Мэтью Паркера как архиепископа Кентер-
берийского в 1559-1575 rr. Используя в качестве основного источника перепи-
ску Паркера, автор рассматривает его участие в решении ключевых вопросов,
связанных с установлением церковного единообразия после «елизаветинского
религиозного урегулирования».
Ключевые слова: Мэтью Паркер, Реформация, церковная политика, Англия,
архиепископ Кентерберийский.
История восстановления протестантской церкви в Англии

в первые годы правления Елизаветы Г вызывает большой инте-
рес у исследователей Реформации. Однако в силу недостатка и
плохой сохранности источников по ЦСРКОВНОЙ истории этого
периода в картине «елизаветинского религиозного урегулирова-
ния» остается много лакун. Мало изучены вопросы организации
управления церковью, распределения полномочий и сфер ком-
петенции между светскими и духовными властями, механизмы
принятия решений и участие в ЦСРКОВНОЙ политике различных
ДСЯТСЛСЙ, интерес к которым начал расти только со ВТОРОЙ IIO—
ловины XX в. В этом контексте любопытна фигура Мэтью Пар-
кера как первого примаса елизаветинской церкви, занимавшего
кафедру Кентербери в 1559-1575 rr. Ero деятельность Kak перво-
го духовного лица королевства привлекала лишь изредка внима-
ние историков, вследствие чего он больше известен как покрови-
тель антиквариев и собиратель рукописей, нежели Kak церковный
деятель!. Ввиду ограниченности источниковой базы особое зна-
! Биографии М. Паркера посвящены книги: Strype J. The Life and Acts of Mat-

thew Parker. Oxford, 1821. 3 vols.; Kennedy W.P.M. Archbishop Parker. London,

1908; Brook V.J.K. A Life of Archbishop Parker. Oxford, 1962. О ero библиотеке

см.: Page R.I. Matthew Parker and his Books. Kalamazoo, 1993; James M.R. The

Sources of Archbishop Parker’s Collection of MSS at Corpus Christi College, Cam-

bridge. Cambridge, 1899; Graham T. Matthew Parker’s manuscripts: an Elizabethan

library and its use // The Cambridge History of Libraries in Britain and Ireland.

Vol. 1: To 1640. Cambridge, 2006. P. 322-342.

88 B.A. Таубер

чение имеет эпистолярное наследие Паркера: ero переписка с
королевой, с ее советниками и с другими деятелями церкви со-
держит ценные сведения, позволяющие судить о роли архиепи-
скопа Кентерберийского в становлении протестантской церкви
в Англии.

Значительная часть корреспондеции Мэтью Паркера была
собрана и опубликована Джоном Брюсом и Томасом Пероуном?
в рамках Паркеровского общества, действовавшего в Лондоне в
1840-1855 rr. Сборник содержит письма из различных собраний,
в основном из архива Ламбетского дворца и библиотеки Корпус
Кристи колледжа B Кембридже, большую часть которых состав-
ляет переписка архиепископа с государственным секретарем
У. Сесилом (после 1571 г. — лорд Берли). Анализ такого источника
позволяет определить круг BONPOCOB, подлежавших компетенции
архиепископа Кентерберийского, и его роль в их решении: Паркер
и его корреспонденты обсуждают различные проблемы церковно-
го управления, в том числе хозяйственные и кадровые вопросы,
борьбу с нонконформизмом, меры по установлению единообра-
зия, спорные аспекты вероучения, некоторые частные вопросы,
касающиеся отдельных людей или мест. Часть корреспонденции
дает материал для исследования деятельности Паркера как уче-
ного и покровителя историков. Впрочем, в рамках данной работы
мы сосредоточимся преимущественно на тех проблемах, которые
наиболее тесно связаны с установлением церковного единообра-
зия, бывшим одной из главных задач церковной политики рассма-
триваемого периода. Заметим, что отражение TeX или иных co—
бытий в переписке не всегда прямо коррелирует с их значением,
что связано со спецификой этого типа источника: что-то могло
не обсуждаться в письмах, какие-то послания до нас не дошли
(а дошедшие сохранились в виде черновиков), некоторые из до-
кументов могли быть неизвестны издателям или опущены ими по
другим соображениям. Однако, несмотря на лакуны, мешающие
представить картину церковной истории 50-60-х годов XVI в.
во всей полноте, источник позволяет рассмотреть деятельность
Мэтью Паркера как архиепископа.

Мэтью Паркер стал первым архиепископом Кентерберийским
после восстановления протестантской церкви в период правле-
? Correspondence of Matthew Parker, D.D.: Comprising Letters Written by and to

Him, from A.D. 1535, to His Death, A.D. 1575 / Ed. by J. Bruce, T. Perowne. Cam-
bridge, 1853. (Далее — Correspondence).

Архиепископ Мэтью Паркер... 89
ния Елизаветы, заняв кафедру в начале августа 1559 г.3 К этому
времени новый курс церковной политики был уже определен ко-
poneBoü и парламентом, заседавшим весной того же года и при-
нявшим новые AKT о супрематии и Акт о единообразии‚ а также
вновь утвердившим вторую Книгу общих молитв Эдуарда VI.
После этого основной задачей ЦСРКОВНОЙ администрации стало
реальное внедрение в Англии восстановленных религиозных IIO—
рядков, а также утверждение единообразия веры, закрепленного
соответствующим актом. На практике для этого требовалось‚ B
первую очередь, сменить католических епископов H священников
либо убедить их принести присягу (oath of uniformity), что уже
весной 1559 г. стало одной из основных целей церковной полити-
KH, lIpoBowxuMon KOpoueBoH H ee советниками, B частности, Уилья-
мом Сесилом“. Насколько возможно судить no переписке, новый
архиепископ практически He принимал участия в решении судеб
епископов, однако в нашем распоряжении есть данные о других
сходных делах, касавшихся клириков более низкого ранга, также
обязанных приносить присягу.
Наиболее подробные и показательные сообщения о деле тако-
го рода в переписке касаются как раз СУДЬбЬ] бывшего епископа —
Катберта Танстолла (или Тунстолла), занимавшего Даремскую
кафедру. В отличие от многих иерархов католической церкви
Англии, смещенных в 1559 г., он был человеком весьма умерен-
ных взглядов, к TOMY же поддержка авторитетным епископом-
католиком ПРОТССТЗНТСКОЙ церкви, если бы он таковую выказал,
была бы сильным козырем при внедрении новой государственной
политики в области религии, а потому вплоть до середины авгу-
ста Уильям Сесил пытался убедить его принять присягу, однако
3 Церемония рукоположения состоялась 18 декабря, до этого дня он официаль-
HO именовался избранным архиепископом, «Archbishop of Canterbury elect.»
(Tak он подписывает, например, обращение к Кембриджскому университету OT
8 августа 1559 г. — Correspondence. P. 72). Нельзя He заметить, что это зача-
стую воспринималось как пустая формальность даже современниками. Так,
послание членам Тайного совета от 27 августа он подписывает «Matth. C.»,
т.е. Кентерберийский (Ibid. P. 74), они »xe в ответ He раз именуют ero «ваша
светлость» (your lordship — например, см.: Ibid. P. 75), a Николас Бэкон, по-
сылая ему королевское подтверждение решения о его избрании 9 сентября, на-
зывает его «ваша милость» (your grace — Ibid. P. 76), хотя официально право на
такие титулы архиепископ получал только после интронизации. Фактически
Паркер исполнял обязанности архиепископа уже с начала осени.

% О роли У. Сесила в церковной политике см., например: Usher В. William Cecil
and Episcopacy, 1559-1577. Aldershot, 2003.

90 B.A. Tay6ep

He преуспел в этом. Тогда 27 сентября Тайный совет поручил ero
попечению Паркера`. Ему предписывалось поселить епископа
в своем доме, «определить ему подходящую комнату и одного
человека, чтобы прислуживать ему», причем любые контакты,
кроме kak с Паркером и слугой, Танстоллу запрещались. Архие-
пископ должен «в то время, которое покажется ему удобным»,
иметь со своим вынужденным гостем «беседы об определенных
положениях веры, в которых он должен быть убежден». Паркер,
по-видимому, He вполне понимая зачем это нужно, обратился,
предположительно, 1 октября за разъяснениями к членам Совета.
Этого письма нет в сборнике, однако вывод о его существовании
можно сделать, исходя из ответа Уильяма Сесила от 2 октября“,
где упоминается «вчерашнее письмо» архиепископа королеве и
ее советникам. Секретарь ее величества высказывает надежду на
сговорчивость Танстолла, замечая, что в этом случае «он должен
сохранить как епископство, так и добрую милость и доверие»,
иначе же ему подобает такое же наказание «как и прочим, отказы-
вающимся повиноваться закону». Ответ Паркера на это послание
снова неизвестен, но о его содержании вновь можно догадаться
no следующему письму Уильяма Сесила от 5 октября 1559 r.', в
котором он сожалеет, что Паркеру не удалось переубедить епи-
скопа, поскольку «восстановление такого человека значительно
поспособствовало бы общему благу королевства». Королева так-
же весьма опечалена этим фактом, добавляет он, однако не видит
более смысла в пребывании Танстолла в доме архиепископа, а по-
тому позволяет ему вернуться в его собственный дом в Дареме,
назначив ему содержание.

Однако в ноябре 1559 r. 85-летний Катберт Танстолл скончал-
ся в доме Мэтью Паркера. Как пишет Джон Страйп, усилия Сеси-
ла и Паркера не пропали даром, перед смертью бывший епископ
все »xe признал AKT о единообразии“, HO восстановить ero в долж-
ности, как было обещано, уже не успели. Следующее и последнее
упоминание о нем в переписке Паркера мы встречаем в письме
Уильяму Сесилу от 18 ноября, в котором архиепископ сообщает
секретарю королевы, что к нему приехал один из душеприказчи-
ков бывшего епископа, «второй же пребывает на севере, где так-
$ Correspondence. P. 77.

* Ibid. P. 77-78.

? Ibid. P 78.

5 Strype J. The Life. Vol. 1. P. 94. Bupouem, вероятно, Страйп несколько приукра-
сил истину.

Архиепископ Мэтью Паркер... 91
же находится его завещание», согласно которому Танстолл хотел,
чтобы его похороны были тихими и простыми, потому Паркер
просит Сесила не выносить этот вопрос на обсуждение Тайно-
го совета (епископ был погребен в домовой часовне Ламбетского
дворца)?.

Участниками еще одного сходного казуса стали осужденные
за неприятие новой церкви бывший епископ Илийский Томас
Тирлби и бывший государственный секретарь Джон Боксолл. Его
можно реконструировать по нескольким письмам, датированным
осенью 1563 г. В Англии разразилась эпидемия чумы, и, как со-
общают Паркеру члены Тайного совета в письме от 15 сентября,
означенные господа обратились к ним с просьбой, «чтобы их пе-
ревели оттуда [из Тауэра. — В.Т.] в другое пригодное место ради
их лучшей безопасности», и Совет просит архиепископа принять
их в своем доме. Условия их содержания в общем сходны с теми,
которые предписывались для Танстолла: их надлежит разместить
«в любом удобном помещении, которое его светлость найдет под-
ходящим», следует предоставить «каждому из них одного слугу,
чтобы прислуживать им», и, «учитывая, за какие дела OHM были
лишены свободы», общение с ними должно быть ограничено'.
На следующий день архиепископу написал один из фигурантов
этого дела Томас Тирлби". Sto письмо носит неофициальный ха-
рактер и содержит просьбу разрешить пребывание в доме «моего
человека и моего слуги» (my man and my boy). Архиепископ в
письме от 20 сентября выражает свое согласие и сообщает, что
помещение для обоих гостей и их людей «вскоре будет приго-
товлено» |, Завершающим штрихом в этой истории является еще
одно письмо архиепископа, написанное в тот же день Уильяму
Сесилу. Оно представляет собой ответ на рассмотренное выше
послание Тайного совета: Паркер просит «его честь сообщить
благородному Совету, что (...) он поместит их в городе недалеко
от его дома в Бексборне, в доме, в настоящий момент свободном
от обитателей». Он решил поселить их там «во избежание опас-
ности заражения», а также потому, что в его собственном доме
осталось мало места, поскольку там обитают уже, no ero словам,
«немногим менее сотни человек»`3. Этим данная история и закон-

9 Correspondence. P. 106.
10 Tbid. P. 192.

!! Ibid. P. 193.

® Ibid. P. 193-194.

! Ibid. Р. 194-195.

92 B.A. Tay6ep

чилась: 00a «гостя» архиепископа пребывали в Бексборне jo лета

1564 r., когда ux перевезли в Ламбет, куда переехал и cax Паркер.

Томас Тирлби прожил в резиденции архиепископа до своей смер-

ти 26 августа 1570 г., Джон Боксолл умер 3 марта 1571 г. в доме

своего родственника в ЛОНДОНС.

Рассмотренные казусы вкупе с другими сходными делами'*
позволяют нам сделать некоторые выводы о политике, проводи-
мой властями елизаветинской Англии по отношению к церков-
HOW ОППОЗИЦИИ. АРХИСПИСКОП предстает, скорее Kak исполнитель
решений, принимавшихся светской властью. Хотя основной по-
литический курс задавался королевой, решение конкретных во-
просов относилось к компетенции Тайного совета, главным 00-
разом государственного секретаря Уильяма Сесила. Архиепископ
Паркер тем не менее иногда принимал участие в обсуждении тех
или иных случаев, однако даже B STH моменты OH выступал Kak
советник, не имевший возможности принимать самостоятельные
решения.

Bnpoqu, очевидно, обновление церкви и духовенства, не-
ОбХОДИМОС для восстановления протестантизма на всей терри-
тории королевства, заключалось не только в наказании разного
рода НОНКОНфОРМИСТОВ‚ HO H B назначении Ha их MecTa лояльных
священников, что, xax показывает исследование Бретта Ашера'`,
было одной из главных забот Уильяма Сесила в 1559 г. Уже к
концу года были замещены пять кафедр королевства'°. Процесс
14 О помещении наказанных в JOM архиепископа см.: Ibid. P. 72-76, 103-106. Об-

суждение условий содержания заключенных в Тауэре см.: Ibid. P. 121-122.

'S Usher В. Op. cit. Р. 25-56.

% Помимо Паркера, епископом Лондонским стал Эдмунд Гриндэл, Илийским —
Ричард Кокс, Чичестерским — Уильям Барлоу, Херефордским — Джон Скори.
Все они были избраны еще летом и в течение нескольких месяцев офици-
ально именовались, Kak и Паркер, «избранными епископами» (bishop elect.).
Препятствием для их интронизации были незавершенные обмены земель,
проводившиеся в их диоцезах в соответствии с принятым в апреле 1559 г.
AKTOM, который позволял королеве менять земли, принадлежащие незанятым
епископским кафедрам на десятины и другие платежи, взимаемые в пользу
короны с начала Реформации, с некоторыми ограничениями. Протест еписко-
пов против этой процедуры выразился в послании королеве, написанном B
октябре 1559 r. (Correspondence. P. 97-101). Королева приказала казначейству
ускорить этот процесс, поскольку «избранный архиепископ Кентерберийский
и другие избранные епископы: Лондонский, Илийский, Херефордский и Чи-
честерский — остаются непосвященными в силу TOTO, что обмен между нами и
ими He закончен» (Ibid. Р. 101-102). Подробнее см.: Heal F. The Bishops and the
Act of Exchange of 1559 // The Historical Journal. 1974. Vol. 17. N 2. P. 227-247.

Архиепископ Мэтью Паркер... 93
назначения новых епископов завершился, в OCHOBHOM, к 1561 r.,
хотя Оксфордская кафедра пустовала до 1567 г.

Первое сообщение об участии Мэтью Паркера в решении ка-
дровых проблем церкви относится к 30 Maa 1560 г.” Члены Тай-
ного совета от имени королевы просят «его светлость подумать
о нескольких подходящих людях», которые могли бы занять ир-
ландские кафедры Арма и Мита. Других сведений об этой исто-
рии в переписке, к сожалению, нет. Интересно другое послание,
написанное Паркером Уильяму Сесилу 16 октября 1560 г.'*, в
котором архиепископ указывает государственному секретарю
на необходимость скорейшего назначения епископов в север-
ные диоцезы°. «BEI He поверите, — пишет OH, — если я расскажу,
насколько часто самые разные люди требуют этого и насколько
люди оскорблены тем, что о них не заботятся». Потому северяне,
«будучи людьми грубыми по своей натуре», могут стать слишком
раздраженными и «слишком ирландцами». Потому Паркер просит
Сесила и королеву поскорее обратить внимание на эту проблему
и предлагает кандидатов на замещение епископских кафедр: То-
маса Янга на пост архиепископа Йоркского и Эдмунда Геста на
пост епископа Даремского. Оба они к этому времени уже были
епископами, однако Паркер уверен, что они смогут оставить за-
нимаемые ими кафедры в состоянии не худшем, чем они были до
них, и принесут больше пользы церкви и государству в северных
диоцезах. Kpome Toro, «3TH два епископства” легче занять». Бес-
покойство архиепископа Кентерберийского подтверждается и его
обещанием докучать королеве и ее секретарю, пока этот вопрос
не будет решен. Королева уделила внимание этой проблеме: ар-
хиепископом Йоркским стал рекомендованный Паркером Томас
Янг (27 января 1561 г.), а архиепископом Даремским — Джеймс
Пилкингтон (20 февраля 1561 г.). Примечательно в этом деле, на
наш взгляд, то обстоятельство, что это едва ли не единственный,
насколько можно судить по переписке, случай, когда инициатива
'7 Correspondence. P. 117.

15 Ibid. Р. 123-124.

® Вероятно, сложности с замещением северных кафедр также были связаны с
незавершенностью обменов земель, во всяком случае Паркер HaMeKaeT, 4TO
«иные сдерживают ее [королевы. — В. Т.] праведное усердие из-за денег» (Ibid.
P. 123). Подробнее cm.: Usher В. Durham and Winchester Episcopal Estates and
the Elizabethan Settlement: A Reappraisal // The Journal of Ecclesiastical History.
1998. Vol. 49. N 3. P. 393-406.

20 Сент-Дэвидс и Рочестер соответственно.

94 B.A. Tay6ep
в вопросе замещения кафедры исходила от архиепископа Кентер-
берийского.

Обычно роль архиепископа в решении подобных вопросов
была куда более скромной. К примеру, в письме от 7 февраля
1566 г., адресованному Уильяму Сесилу”!, он высказал мнение о
кандидате на пост епископа Лландаффа в Уэльсе. По не вполне
ясной причине эта кафедра несколько лет пустовала, в 1566 г. ко-
ролева и ее советники решили, очевидно, исправить данное упу-
щение. Главным кандидатом на эту кафедру был Хью Джонс, и
именно о нем пишет архиепископ в своем послании. Паркер со-
общает, что получил от нескольких людей письма, «приложенные
для ознакомления», которые не может не довести до сведения Се-
сила, чтобы “ee королевское величество He была обманута, a ee
добрые люди плохо назначены». Письмо не содержит объяснений
подозрений архиепископа, кроме туманных намеков на короле-
By Maputo”. Возможно, что «доктор Льюис и двое или трое дру-
гих», на мнение которых ссылается Паркер, обвиняли Джонса в
недостаточной лояльности. В этом же письме архиепископ пишет
о двух кандидатах на другую епископскую кафедру в Уэльсе —
Бангор. Он рекомендует мистера Хьюиса, «которого знает сам»,
и, xax считает архиепископ, «нет более подходящего человека».
Второй кандидат на эту кафедру — доктор Эллис, «ранее бывший
шерифом этого графства», о котором Паркер также не говорит
ничего плохого, кроме TOTO, что TOT He является священником, а
потому не должен занимать духовную должность. «Он может хо-
рошо послужить другим образом», — заключает архиепископ.

В письме от 12 февраля он возвращается к вопросу о судьбе
этих двух кафедр. Паркер изменил свое мнение о Хью Джонсе и
настоятельно рекомендовал назначить его на епископскую кафе-
дру, поскольку он «слышал лучшее о кандидате», однако опять не
сообщает подробностей (Джонс был избран епископом Лландаф-
фа 17 апреля следующего года). Интересней складывалась судьба
кафедры в Бангоре. От «нескольких мудрых людей, частично из
той страны» архиепископ узнал, что валлийцы «так тесно свя-
заны родством, что епископ He может действовать иначе, кроме
как на благо своего клана». Информация о столь неподобающем
положении дел приводит его к двум выводам: во-первых, он за-
планировал провести визитацию диоцеза, «чтобы установить там
?! Correspondence. P. 257-258.
®® Известно, что в ее правление Хью Джонс занимал некоторые церковные долж-

ности, а в 1557 r. был назначен викарием в Бавелл, Сомерсет.

Архиепископ Мэтью Паркер... 95
порядок», а, во-вторых, поскольку «никакой валлиец» не должен
быть епископом в Бангоре, он предложил назначить туда королев-
ского капеллана мистера Херла, который, на его взгляд, является
образованным, серьезным, как подобает священнику, человеком.
«Если вашей чести будет угодно послать мне какие-то указания
относительно вашего мнения в этих вопросах, я буду следовать
им», — заключает Паркер?3. Эта фраза ярко характеризует роль ар-
хиепископа в решении таких вопросов: он выступает советником
светских властей и, хотя к его мнению прислушиваются, оно не
является определяющим.

Подобными консультациями ограничивается его участие и в
решении других кадровых вопросов. Помимо обсуждений ряда
кандидатур на епископские кафедры”*, в корреспонденции Пар-
кера упоминается и о других назначениях. Например, 21 июня
Томас Секфорд написал архиепископу короткое письмо, в котором
уведомил его, что королева решила назначить архидиакона Саф-
фолка Вендона на пребенду в Норичском соборе, а потому Сек-
форд «имеет смелость молить его милость о подписании билля о
представлении», т.е. фактически он передает Паркеру распоряже-
ние королевы, которое TOT должен выполнить”`. Другим приме-
POM служит письмо от 22 ноября 1563 г.?°, адресованное Уильяму
Сесилу, в котором архиепископ помимо прочего благодарит госу-
дарственного секретаря и королеву за «благоволение, проявлен-
ное относительно его просьбы о назначении его капеллана». От-
личие от предыдущего случая заключается в том, что назначение
Эндрю Пирсона на пребенду, о котором идет речь в этом письме,
произошло в диоцезе Кентербери?', где архиепископ должен был
бы обладать наибольшим влиянием, однако даже здесь он не мог
по собственному усмотрению решать кадровые вопросы.

Пристальный интерес государственных властей к церковным
делам был, вероятно, обусловлен их связью со вполне приземлен-
ными проблемами: назначение того или иного человека на пре-
бенду, приход или епископскую кафедру подразумевало наделе-
ние его земельными владениями, что власти не могли упустить
из виду. Говоря же о преследованиях нонконформистов, нельзя
23 Correspondence. Р. 259-260.

4 См., например: Ibid. P. 66-67, 114-115, 117.

?5 Ibid. P. 142.

26 Ibid. P. 197-198.

27 Panee ona принадлежала Джону Бэйлу, епископу Оссори и известному богос-
лову, скончавшемуся в сентябре 1563 r.

96 B.A. Tay6ep
He отметить, что OHH воспринимались HE только как вероотступ-
ники, но и, скорее, как нарушители законов государства, закре-
пленных актами парламента, а потому в условиях фактического
отсутствия в королевстве канонического права и церковного пра-
восудия их преследование считалось обязанностью скорее свет-
ских, чем духовных властей. Такое представление о разграниче-
нии юрисдикции подкрепляется рассмотрением ряда Wel, когда
взаимодействие архиепископа и королевских советников строи-
лось несколько иначе.
Наиболее ярко это можно проиллюстрировать казусами, ко-
торые касались обсуждения различных церковных установлений.
Самым значительным из них был спор об облачениях (vestments
controversy, или vestiarian controversy)”, позволяющий наглядно
продемонстрировать процесс установления единообразия в церк-
ви на конкретном примере. Начавшийся еще в первой половине
XVI B., этот спор вновь вспыхнул в 1564—1566 гг., когда наибо-
лее радикальные из английских протестантов выступили с кри-
тикой священнических облачений. Дискуссии начались в конце
1564 г. Основными противниками официальной политики высту-
пили Томас Сэмпсон и Лоренс Хамфри, два декана оксфордских
колледжей. Спор нашел отражение в нескольких письмах Мэтью
Паркера от 1565 r. В письме, написанном в апреле””, речь шла о
проповедях на Пасху у Сент-Полс Кросс“°, куда были назначены
Сэмпсон и Хамфри”!. «Это назначение, — пишет Паркер, — было
установлено не мной, а кем, я не знаю: либо епископом Лондон-
ским, либо лордом-мэром (...) Они обманули ожидания своих дру-
зей», а потому их следует «поставить перед выбором: следование
догматам или уход». В своем следующем письме государствен-
? Подробнее о разных этапах споров об облачениях см., например: Davies Н. Wor-
ship and Theology in England: From Cranmer to Hooper, 1534-1603. Oxford, 1970;
Milward P. Religious Controversies of the Elizabethan Age: A Survey of Printed Sources.
Lincoln (Nebraska), 1977; Usher В. William Cecil and Episcopacy, 1559-1577. Alder-
shot, 2003; Idem. The Deanery of Bocking and the Demise of the Vestiarian Controversy //
Journal of Ecclesiastical History. 2001. Vol. 52. N 3. P. 434-455; Primus J.N. The Vest-
ments Controversy. Kampen, 1960.

® Correspondence. Р. 239-240. Точная дата неизвестна, HO по его содержанию можно
заключить, что оно было написано незадолго до или вскоре после Пасхи‚ пришед-
шейся в TOM году на 22 апреля.

30 St. Paul’s Cross — это каменный крест и проповедническая кафедра рядом с
собором Св. Павла в Лондоне.

31 Brook V.J.K. Op. cit. Р. 170.

Архиепископ Мэтью Паркер... 97

ному секретарю*? архиепископ рассказывает о своей встрече с

Сэмпсоном и Хамфри через неделю после Пасхи, 29 апреля. Пар-

кер «категорически приказал HM согласиться или покинуть CBOH

места», OHH же ответили, ITO «их совесть не может согласиться c

такими установлениями» и что «им нужна небольшая отсрочка,

чтобы перевезти вещи», каковую архиепископ им пообещал. За-
тем Паркер просит Сесила узнать мнение королевы, «как следует

C HHMH поступить» и что делать c ОСВОбОДИВШИМИСЯ ДОоЛЖНОСТяЯ-

ми. На основании первого из этих писем видно, uro назначение

проповедников считалось, судя по всему, все-таки проблемой

ВНУТРИЦСРКОВНОЙ и относилось к компетенции архиепископа,

отсюда и ero недоумение в связи с назначением неподходящих

ЛЮДСЙ в качестве проповедников. ПОДТВСРЖДСНИС этому мы на-

ходим H B письмах о назначении проповедников B Великий пост

следующего, 1566 г.33

Кампания по установлению единообразия в облачениях нача-
лась в марте 1566 г. при активном участии архиепископа Кентер-
берийского. 12 марта он обратился с письмом к Уильяму Сесилу,

где просил поспособствовать утверждению официальных норм в

облачении: «И поскольку кое-кто из нас обсуждали в прошлом

году некоторые детали ОДСЯНИЙ и согласились Ha HX cuer ‹›‚ И

поскольку нам статутом запрещено создавать какие-либо уста-

новления без разрешения, полученного OT монарха, я посылаю
их вашей MHJIOCTH, чтобы BB их представили [КОРОЛСВС]))‚ — IIH—
шет OH. Паркер ОбЪЯСНЯСТ‚ что MHOrHe, по ero сведениям, не HOCAT
соответствующих облачений, и даже «некоторые из проповед-
ников проповедовали перед королевой без tipper’, и uM ничего

He сказали за 9TO»”>. АРХИСПИСКОП‚ ВОЗМУЩСННЫЙ таким вопию-

IMM нарушением единообразия‚ вопрошает: «И‚ естественно,

если я влеку вперед, a другие тянут назад, K чему STO приведет,

если не к появлению криков и тайных перешептываний против

32 Correspondence. P. 240-241.

33 Tbid. P. 254-255, 260-261.

34 Длинный черный или синий шарф, который англиканские священники HOCAT BO
время проповедей. OH схож CO столой, являющейся деталью облачения католиче-
ского духовенства, однако в отличие от нее не расшивается крестами. В канонах
англиканской церкви, касающихся облачений, указывается на необходимость ноше-
ния «шарфа или столы» (scarf ог stole — The Canons of the Church of England. Lon-
don, 2000. P. 24), Tak что HX отождествление представляется He вполне корректным.
Ввиду отсутствия аналогичного термина в русском языке, мы считаем уместным
использовать английское наименование этой детали облачения.

35 Correspondence. P. 262—264.

4. Средние века. Вып. 74 (1-2)

98 B.A. Tay6ep

вашей чести и против меня, которыми, как OHH думают, 9TH дела
начинаются?»*° Dro подвигло архиепископа обратиться к коро-
леве с прошением одобрить его соображения о единообразии в
английской церкви, изложенные в тексте, который получил из-
вестность Kak «Advertisements» (Объявления). Этот документ и
его история подробно рассматриваются в биографии Паркера, на-
писанной В. bpyKom?’, поэтому мы He будем касаться всего KOM-
плекса затронутых в нем проблем, ограничимся лишь примером
облачений, хорошо реконструируемым no материалам переписки.
По мнению исследователя, это сочинение стало важным этапом в
формировании пуританизма как организованной оппозиции офи-
циальной церкви, поскольку публикация «Объявлений» в 1566 г.
окончательно убедила радикально настроенных протестантов по
всей стране, что ни Паркер, ни другие епископы не будут выхо-
дить за рамки официального представления о единообразии, а по-
тому они (радикалы) не смогут достичь своих целей в лоне офи-
циальной англиканской церкви.

В этом контексте вопрос об облачениях весьма интересен,
поскольку позволяет на конкретном примере описать, как под-
держивалось единообразие и какую роль в этом процессе играл
Мэтью Паркер. Итак, восемью днями позже, 20 марта 1566 г.,
архиепископ и епископ Лондонский написали письмо Уильяму
Сесилу и представили на суд государственного секретаря меры,
которые предполагалось предпринять для установления едино-
образия в облачениях*®. Участие Эдмунда Гриндэла в решении
данного вопроса не случайно, поскольку именно в Лондоне ра-
дикальные настроения были наиболее сильны. Епископы считали
необходимым собрать в Ламбете всех лондонских священников,
опросить их, согласны ли они с официальной трактовкой вопроса
об облачениях, и сместить Tex, кто решит возражать, лишив UX
содержания и церковных владений. «Затем мы утвердим шелко-
вый пПрре! для TeX, кто может носить ero no акту парламента», —
завершают перечень необходимых мер авторы. Они просили ко-
ролеву «прислать какого-нибудь уважаемого человека, чтобы он
присоединился [к ним] и подтвердил ее повеление и желание».
Эту просьбу архиепископ повторил в короткой записке Сесилу от
25 Mapta*, прося государственного секретаря, лорда-хранителя
36 Tbid. Р. 262.

37 Brook V.J.K. Op. cit. Р. 184-205.
35 Correspondence. P. 267-269.
39 Thid. P. 269.

Архиепископ Мэтью Паркер... 99
печати или маркиза НОРТХЭМПТОНЭ‚ ПрИЙТИ на СЛСДУЮЩИЙ день на
его встречу с лондонским духовенством, чтобы придать автори-
тетность его выступлению.
ВПРОЧСМ‚ никто из могущественных лордов не пришел, епи-
скоп Лондонский также оказал Паркеру слабую поддержку, а вот
его противники представляли собой мощную консолидирован-
ную оппозицию, что было неожиданно, если иметь в виду, что
аналогичные споры, имевшие место 3a год до этого (c участием
Сэмпсона и Хамфри), носили, скорее, характер теологических
дискуссий, чем политических дебатов“. Итоги этой встречи, со-
стоявшейся в Ламбете 26 марта, Паркер в TOT »xe день изложил
в письме Cecnny: по его словам, больше трети лондонских кли-
риков не были согласны с установлениями официальной церкви.
Архиепископ завершает свое письмо просьбой к Сесилу «под-
вигнуть епископа ЛОНДОНСКОГ O исполнять порядок» и замечани-
eM O НеОбХОДИМОСТИ провести подобные ДСЙСТВИЯ по всему коро-
левству, если OHH принесут плоды в Лондоне“!. 28 марта 1566 r.
архиепископ обратился с пространным письмом к Гриндэлу, где
вновь писал об ОСК0рбЛСНИИ церкви и вреде, происходящем OT OT-
сутствия единообразия в облачениях. Ilo мнению Паркера, вина
нарушающих законы о единообразии в одеяниях не одинакова, у
некоторых она происходит от «недостатка детального описания
порядков, которым нужно следовать». Тем не менее архиепископ
ПОТРСбОВ&Л‚ чтобы ЛОНДОНСКИЙ епископ «отстранил всех священ-
ников, открыто отказывающихся от послушания, OT HX ПубЛИЧНОЙ
службы»*.
ПРИМСЧ&ТСЛЬНО‚ что, несмотря на такое внимание, уделяе-
мое Паркером интересам королевы B этом ele, OH WO CHX Top
He смог получить официального королевского одобрения своей
деятельности. Несколько раз он пишет Сесилу‚ задавая ему BO-
* Milward Р. Op. cit. Р. 25. Этим »xe обстоятельством объясняется и изменение
наказаний, применяемых к нонконформистам: если летом 1564 г., когда Сэмп-
CoH просил Сесила оставить ero на свободе (Correspondence. P. 243), Паркер
поддержал ходатайство (письма Сэпсону, Сесилу и Генри Хантингтону — Ibid.
Р. 244—245), то в апреле 1566 г. Роберт Кроули, один из противников Паркера,
пытавшийся бороться с облачениями в своем приходе (архиепископ расска-
зывал об этом Сесилу в письмах от 3 и 4 апреля — Ibid. P. 275-277), был He
только отстранен от службы, но и помещен под стражу. «И я не мог сделать
меньшего», — написал Паркер государственному секретарю 12 апреля 1566 г.
(Ibid. P. 278).

“| Correspondence. P. 269-270.

® Ibid. P. 272-274.

4*

100 B.A. Tay6ep
просы Tuma: «Должен ли я BCe eme делать Bce в одиночку?»“3. Или
еще более патетично: «Господин секретарь, неужели можно поду-
мать, что я один, с солнцем и луной, [борющимися] против меня,
могу справиться с этой сложностью?»“*. Высочайшее одобрение
OH получил только летом 1566 r., после Toro xax были напечатаны
его «Сообщения», ставшие своего рода декларацией решимости
епископов придерживаться официально установленного пред-
ставления о единообразии, в том числе и в вопросе об облачени-
ях. Не вполне ясно, с чем было связано нарочитое игнорирование
светскими властями столь острой церковной дискуссии. Возмож-
но, оно было продиктовано стремлением королевы не придавать
этому делу политического значения, создать впечатление (судя по
всему, истинное) самостоятельности архиепископа, тем более что
его деятельность в этой области вполне соответствовала офици-
альному курсу церковной политики.

В целом, нам известны лишь единичные случаи открытого
несогласия Мэтью Паркера с деятельностью светских властей в
области религии. Об одном из них — об обменах земель — мы уже
упоминали, второй касался проблемы браков священников“°. Об-
стоятельства возникновения этого конфликта проясняет письмо
Уильяма Сесила от 12 августа 1561 г., отправленное архиеписко-
пу вместе с королевским указом“. Bo время поездки в Саффолк
и Эссекс Елизавета I была разозлена и оскорблена «по причине
нескромного поведения чтецов и священников в этих землях».
Неудовольствие королевы вызвало «положение с браками среди
духовенства», разозлившее ее настолько, что «если бы [Сесил] не
был бы очень упорен в этом, то Ее Величество открыто и строго
порицала бы и запретила Obl это». Трудно сказать, что конкрет-
но из увиденного в Саффолке и Эссексе так возмутило королеву,
однако факт, что именно из-за этого и был издан указ, запрещаю-
щий пребывание женщин в коллегиях“, разосланный затем двум
архиепископам и канцлерам обоих университетов, сомнению He
9 Tbid. Р. 279.

“ Ibid. Р. 280.

* Нужно иметь в виду, что это был больной вопрос и для архиепископа: хотя цели-
бат для духовенства был отменен еще в начале Реформации, в эпоху Генриха УШ
браки священников не поощрялись, а потому Паркер смог жениться только после
смерти короля, хотя его помолвка состоялась за 7 лет до этого. В правление Марии
ТЮДОР именно семейное положение послужило фОРМЗЛЬНЫМ поводом для отстра-
нения Паркера от церковных ДОЛЖНОСТСЙ.

4° Correspondence. P. 148-149.

“ Ibid. P. 146.

Архиепископ Мэтью Паркер... 101
подлежит. В указе говорится, что «помещения и дома соборных
церквей и коллегий в королевстве как в древности, так и в He—
давние времена, строились (...) чтобы размещать и содержать
общества образованных людей, занимающихся учением и молит-
вой (...) и таким образом постоянно служащих общему благу».
Однако в ходе своей поездки королева увидела, что «как главные
управители, Tak и пребендарии, студенты и члены [коллегий. —
В.Т.], будучи женаты, имеют отдельное домовладение CO своими
женами и детьми», от чего «происходит немалое оскорбление
тихому и правильному занятию обучением и изучением внутри
таковых [коллегий. — В.Т.]». В связи с этим устанавливается, что
«никакой человек, будь он глава или член какой-либо коллегии
WIM кафедральной церкви в королевстве He может (...) иметь на
территории любой такой коллегии своей жены или любой другой
женщины, пребывающей или живущей в таковой».

Публикация указа была воспринята с непониманием. Видимо,
указ стал He более чем выражением неудовольствия королевы об-
щим состоянием церкви Восточной Англии, которое она увидела
во время своей поездки, и последствия такого постановления не
были продуманы ero достаточно тщательно“`. Зато OHH были оче-
видны для епископов. Tak, получив этот указ, епископ Илийский
Роберт Кокс подвергнул сомнению необходимость таких мер“.
Признав, что это постановление весьма разумно, если речь идет
о «местах учения», он оспорил необходимость таких изменений
в соборных церквах, в которых «декан и пребендарии имеют не-
сколько домов, удаленных один OT другого, и, CCIM их жены будут
удалены оттуда (...) редко можно будет найти в большей части
церквей декана или пребендария, живущего там». Кроме того,
Кокс указал, что «в некоторых церквах нет более одного или двух
живущих, имеющих скромные владения вне пребенды», и, «если
их семьи будут вдруг вышвырнуты, это покажется плохой награ-
дой за их проповедничество и благочестивый труд». Он апелли-
ровал к словам апостола Павла, что «Бог считает подобные браки
естественными и достойными» и что каждый священник должен
быть «одной жены муж» (1Тим. 3:2), а значит, «запрещать или
вредить браку есть учение дьявола».

Свое мнение на этот счет архиепископ выразил в простран-
ном письме к Уильяму Сесилу. Он рассказывает, что накануне
48 Brook V.J.K. Op. cit. Р. 118.
® Correspondence. P. 151-152.

‚ 102 B.A. Tay6ep

` встречался с королевой и услышал OT Hee суждения, касавшиеся
духовенства, которые весьма его расстроили. «Я ужаснулся, слы-
ша такие слова, исходящие OT ee мягкой натуры и христианской
`совести, которые она говорила о Божьем святом установлении и
‚ - таинстве брака», — пишет Паркер. Осталось непонятным, откуда
возникло предубеждение королевы против женатых священни-
KOB, HO она даже «выразила сожаление, что мы были назначены
на свои должности». Архиепископ болезненно воспринял эти
слова, но помимо собственной обиды он приводит и некоторые
аргументы против королевского осуждения браков: во-первых,
пишет он, это вызовет злорадный смех духовенства королевы
Марии, «видящих, как обращаются с духовенством нашего вре-
мени», во-вторых, он повторяет аргумент Кокса, что это решение
приведет к потере многих проповедников, оскорбленных неспра-
ведливостью, ведь «жены домохозяев, привратников и дворецких
могут иметь свои колыбели»; в-третьих, OH, xax и Кокс, полагает,
что такие указы противоречат Божьей воле, в доказательство чего
приводит пространные цитаты из сочинений блаженного Иеро-
нима, блаженного Августина, святого Иоанна Златоуста и делает
вывод, что брак священников богоугоден, а совесть священников,
«которые, не колеблясь, прольют кровь в защиту истины Христо-
вой», заставляет их пребывать в браке, ведь «следует повиновать-

ca Bory более, чем людям»`“°.

Впрочем, судя по тому, что продолжения этой истории нам
восстановить не удалось, это все же был единичный эпизод коро-
левского неудовольствия браками священников. Во всяком слу-
чае, можно с уверенностью сказать, что Паркер занимал Кентер-
берийскую кафедру еще почти 15 лет, а в «39 статьях», принятых
конвокацией через полтора года, браки духовенства дозволялись.

Рассмотренных примеров, кажется, достаточно для того, чтобы
сделать некоторые выводы о роли Мэтью Паркера в церковной по-
литике 60-x годов XVI в. Несмотря Ha To что архиепископ, в силу
своего положения должен был играть ключевую роль в церковной
жизни Англии, на деле он обладал малым влиянием в решении во-
просов, связанных с этой сферой государственной политики, высту-
пая чаще в роли советника королевы и ee приближенных либо ис-
полнителя их решений, что в целом соответствует общепринятому
представлению о Реформации в Англии Kak о процессе, иницииро-
ванном и проведенном королевской властью. Дело обстояло иначе
°° Correspondence. Р. 156-160. Точная дата написания письма неизвестна, HO OHO

относится к тому же 1561 г.

Архиепископ Мэтью Паркер... 103
лишь в отдельных случаях, когда речь шла о духовной юрисдикции
архиепископа: о назначении проповедников, об обсуждении поло-
жений вероучения и т.п. В решении таких вопросов архиепископ
обладал большей свободой действия, оставаясь все же, главным об-
разом, исполнителем воли королевы и ее законов в духовной сфере.
Сам он не питал иллюзий касательно своего положения: «Неужели
Ваша светлость думает, что меня заботят шляпы, tippets, стихари
или облатки?, — писал он Сесилу за месяц до смерти, 11 апреля
1575 r5!, — HO поскольку так установлено законом, я почитаю их».
Даже в тех редких случаях, когда архиепископ открыто высказы-
вал свое несогласие с определенными мерами в церковной поли-
тике, расхождения во взглядах королевы и Мэтью Паркера бывали
незначительны и недолговременны и не являлись проявлениями
серьезных конфликтов между церковью и короной.

БИБЛИОГРАФИЯ

Brook V.J.K. A Life of Archbishop Parker. Oxford, 1962.

Correspondence of Matthew Parker, D.D.: Comprising Letters Written
by and to Him, from A.D. 1535, to His Death, A.D. 1575 / Ed. by J. Bruce,
T. Perowne. Cambridge, 1853.

Davies H. Worship and Theology in England: From Cranmer to Hooper,
1534-1603. Oxford, 1970.

Graham T. Matthew Parker’s manuscripts: an Elizabethan library and its
use // The Cambridge History of Libraries in Britain and Ireland. Vol. 1: To
1640. Cambridge, 2006. P. 322-342.

Heal F. The Bishops and the Act of Exchange of 1559 // The Historical
Journal. 1974. Vol. 17. N 2. P. 227-247.

James M.R. The Sources of Archbishop Parker’s Collection of MSS at
Corpus Christi College, Cambridge. Cambridge, 1899.

Kennedy W.P M. Archbishop Parker. London, 1908.

Milward P. Religious Controversies of the Elizabethan Age: A Survey of
Printed Sources. Lincoln (Nebraska), 1977.

Page R.I. Matthew Parker and his Books. Kalamazoo, 1993.

Primus J.N. The Vestments Controversy. Kampen, 1960. '

Strype J. The Life and Acts of Matthew Parker. Oxford, 1821. 3 vols.

The Canons of the Church of England. London, 2000.

Usher B. Durham and Winchester Episcopal Estates and the Elizabethan
Settlement: A Reappraisal // The Journal of Ecclesiastical History. 1998.
Vol. 49. N 3. Р. 393-406.

Usher B. The Deanery of Bocking and the Demise of the Vestiarian
Controversy // Journal of Ecclesiastical History. 2001. Vol. 52.N3.P. 434-455.

Usher B. William Cecil and Episcopacy, 1559-1577. Aldershot, 2003.
5! Ibid. P. 478.

