УДК 94(439).03/.04
Т.П. Гусарова
ТРУДНОСТИ ДИАЛОГА:
ЦЕНТРАЛЬНАЯ ВЛАСТЬ И СОСЛОВИЯ
НА ВЕНГЕРСКИХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СОБРАНИЯХ
В ЭПОХУ ТУРЕЦКИХ ВОЙН В XVI- XVII BEKAX

В статье исследуют взаимоотношения австрийских Габсбургов и венгерских со-
словий на примере деятельности государственных собраний Венгерского коро-
левства в эпоху турецких войн в XVI—XVII вв. Поднимаются вопросы, касаю-
щиеся структуры, прерогатив, состава, протокола государственных собраний,
а также прослеживаются изменения в их деятельности, в частности, усиление
негативных настроении по отношению K правящей династии H ee инициативам.
Автор jaer возможность читателю сравнить венгерский материал c сословно-
представительными учреждениями других европейских стран этого периода,
что позволяет увидеть процесс развития государства раннего Нового времени
B ero МНОГООбраЗИИ.

Ключевые слова: Венгрия, австрийские Габсбурги, сословия, государственные
собрания, властный дуализм.

Сословное представительство — явление, известное боль-
шинству европейских монархий на определенном этапе их раз-
вития. Его хронологические рамки в целом совпадают с высоким
и поздним Средневековьем. В раннее Новое время сословно-
представительные институты постепенно уступают место дру-
THM формам организации власти, в первую очередь, связанным
с абсолютной монархией. Однако, xax показывают исследования
последнего времени, в ряде стран они еще долго не теряли своей
жизнеспособности. Историков по известным причинам в большей
степени привлекают такие классические примеры, как английский
парламент, французские Генеральные штаты, чем рейхстаги, сей-
мы Чешского и Польского-Литовского государств, саборы Хор-
ватии т.д. К этому ряду относятся и государственные собрания
Венгерского королевства. Одной из черт, сближающих сословно-
представительные институты в Центральной Европе, было To,
что расцвет HX деятельности приходился на XVI-XVII вв., в TO
время как на Западе они переживали свой наивысший подъем
в XIV—XV BB. Такое совпадение вряд ли было случайным, и BO
многом объясняется особенностями исторического развития дан-
ного региона, в котором прослеживается много общего.

Трудности диалога... в Венгрии 31

ОЦСНК& места и роли сословно-представительных учрежде-
ний в социально-политической жизни Центральной Европы ран-
него Нового времени в современных исследованиях более нюан-
сирована, чем раньше. Основания для этого дают новые акценты

в исследовании истории государства в целом. Ученые прилага-

ют больше УСИЛИЙ к выявлению механизмов фУНКЦИОНИРОВЗНИЯ

власти, УСЛОВИЙ ее реализации, «ee сосуществования и взаимо-

ДСЙСТВИЯ с социальными силами, правом, религией и церковью,

культурой и менталитетом сообщества»!. В первую очередь это

касается осмысления отношений монарха и COCJIOBHH, которые

встречались Ha высших сословных форумах. ТраДИЦИОННО B

ИСТОРИОГрафИИ подчеркивалась оппозиционность сословий цен-

тральной власти, чего, безусловно‚ нельзя отрицать. Hanpumep,

история взаимоотношений венгерских сословий и династии Габ-
сбургов в XVI — начале XVIII в. дает богатый материал для таких
выводов. И все »xe в современной исторической науке при изуче-

HHH феномена сословного дуализма больше внимания уделяется

сотрудничеству между государством и сословиями, компромиссу

B HX отношениях, исследуются истоки, причины, характер этого

сотрудничества и механизмы ero реализации`. Еще в конце 1980-x

! Хачатурян Н.А. Феномен сословного представительства в контексте проблемы
état moderne // Власть, общество и индивид в средневековой Европе / отв. ред.
Н.А. Хачатурян. M., 2008. С. 35.

? См.: Benda K. Le calvinisme et le droit de résistance en Hongrie //Album Malyusz
Elemer. Bruxelle, 1976. P. 319-332; R. Varkonyi A. Evolution social et autonomie
de l'Etat (L*Absolutisme des Habsbourg et l‘indépendance de la Hongrie) // Acta
Historica Academiae Scientiarum Hungaricae. Budapest, 1976. Ne 3-4. P. 343-375;
Rakoczi-szabadsagharc / Szerk. R.Varkonyi А., D. Domokos. Budapest, 2004;
K6peczi В. The Hungarian Wars of Independence of the Seventeenth and Eighteenth
Centuries in their European Context // From Hunyadi to Räköczi. War and Society
in Late Medieval and Early Modern Hungary / Ed. by J.M. Bak, B.K. Kiraly. New
York, 1982. P. 445-455; Varga J. J. Valasziton. Thékély Imre és Magyarorszag
1682—1684-ben (Historia Könyvtär monografiak, 23). Budapest, 2007; Bérenger J.,
Kecskemeti K. Orszaggyilés és parlamenti élet Magyarorszagon 1608-1918. Buda-
pest, 2008.

3 См. об stom: Die Habsburgmonarchie 1620 bis 1740. Leistungen und Grenzen des
Absolutismusparadigmas / Hrsg. von P. Mat’a und Th. Winkelbauer (Forschungen
zur Geschichte und Kultur des éstlichen Mitteleuropa. Bd. 24). Stuttgart, 2006;
MacHardy K. War, Religion and Gourt Patronage in Habsburg Austria. The
Social and Cultural Dimensions of Political Interaction, 1521-1622. Houndmills-
Basingstoke-Hampshire, 2003; Palffy G. The Kingdom of Hungary and the Habsburg
Monarchy in the sixteenth century (East European Monographs Ne DCCXXV. Cen-
tre for Hungarian Studies and Publications, New Jersey). New York, 2009; Panek J.
Bohmen, Mähren und Osterreich in der frühen Neuzeit. Forschungsprobleme ihres

32 Т.П. Гусарова

годов венгерский историк Кальман Бенда, под началом которого

готовилась так и не увидевшая свет многотомная ПубЛИКЗЦИЯ ма-

териалов венгерских государственных собраний XVII B., подчер-

кивал, что столкновение H противостояние КОРОЛСВСКОЙ BJIACTH H

COCJIOBHH (2BOpAHCTBA) нельзя оценивать только с точки зрения

прогресса и отставания, как борьбу исключительно IIO3HTHBHO—

TO HIM исключительно негативного характера“. IIpu изучении

поздних сословно-представительных учреждений в Центральной

EBpOIIC, B TOM числе H венгерских, историки стали более осто-

рожными в определении места и значения этих ОбЩССТВСННЬ1Х

институтов в становлении современных политических систем H

политической культуры. В отличие от преобладавших прежде вы-

водов, представлявших сословно-представительные учреждения
раннего Нового времени, в значительной степени как историче-

CKHRH анахронизм, тормоз для складывания прогрессивных HHCTH—

тутов в обществе и государстве Нового времени, сейчас ученые

He отрицают H UX вклада B становление современных либерально-

демократических ценностей, современной политической культу-

ры и, наконец, современных национальных государств`. В связи с

этим представляется важным проследить эволюцию STOTO HHCTH—

тута, нарастания в нем тех черт, которые позже способствовали
появлению парламентаризма Нового времени.

Государственные собрания — высшие сословные форумы Вен-
герского королевства — вобрали в себя многие типичные черты
сословных форумов, сформировавшихся в Центральной Евро-
пе. Но в то же время они представляли собой наиболее прочный
OacTHOH, IIOJI, З&ЩИТОЙ которого сословия строили свои взаимо-

Zusammenlebens // Kontakte und Konflikte. Böhmen, Mähren und Osterreich.
Aspekte eines Jahrtausends gemeinsamer Geschichte. Referate des Symposiums
«Verbindes und Trennendes an der Grenze III» vom 24. bis 27. Oktober 1992 in
Zwettl / Hrsg. von Winkelbauer Th. Horn-Waidhofen an der Thaya, 1992. $. 125—
136; Winkelbauer Th. Standefreiheit und Fiirstenmacht. Lander und Untertanen des
Hauses Habsburg im konfessionellen Zeitalter. (Osterreichische Geschichte 1522—
1699 / Hrsg. von H. Wolfram). Wien, 2003. 2 Bd.

* Benda K. Az orszaggytilések az ujkori magyar fejlédésben // Az orsz4ggytilések a
kora ujkori magyar térténelemben (Eléadasok a Térténettudomanyi Intézetben. 6).
Budapest, 1987. 4.1.

° См., например: Political Culture in the Central Europe (10th — 20th Century).
Vol. I: Middle Age and Early Modern Era/ Ed. by H. Manikowska, J. Panek, M. Holy.
Prague, 2005; Zernach K. Staatsmacht und Standefreiheit. Politik und Gesellschaft
in der Geschichte der dstlischen Mitteleuropa // Stande und Landesherrschaft in
Ostmitteleuropa in der friihen Neuzeit. Marburg, 1995. $. 3, 8; Szijarro MI. A Diéta.
A magyar rendek és az orszaggylilés 1708-1792. Keszthely, 2010.

Трудности диалога... в Венгрии 33
отношения с центральной властью — австрийскими Габсбургами,
создавшими в XVI в. в Дунайско-Карпатском регионе своеобраз-
ное государственное объединение универсалистского характера,
напоминавшее средневековую империю. Оно просуществовало
вплоть до 1918 г., несмотря на то что не вписывалось в модель
новой государственности, заданную складывавшимися на рубеже
Средних веков и раннего Нового времени национальными госу-
дарствами и характеризующуюся учеными как перспективная.
Успех жизнестойкости этой композитной монархии He в послед-
нюю очередь определялся тем, как, искусно используя арсенал
разнообразных средств, в TOM числе и традиционных, правящая
династия смогла построить отношения с подданными, в частно-
CTH, с представленной Ha государственных собраниях политиче-
ской элитой, т. е. сословиями Венгерского королевства.
Классическая составляющая сословного представительства —
высшая аристократия, духовенство, дворянство, бюргерство — вы-
страивалась в сословно-представительных учреждениях разных
стран неодинаково как с точки зрения организационной структу-
ры, так и роли каждого из сословий в этих органах власти. Велики
различия в их прерогативах, механизмах функционирования, ха-
рактере диалога с центральной властью, а также во взаимоотно-
шениях общественных групп внутри самих сословных форумов.
Несмотря на серьезные различия, сословия стран Центральной
Европы сближает то, что они обладали в своем регионе значи-
тельно большей силой и властью перед лицом монарха, чем в за-
падноевропейских странах, и дольше сохраняли их. В монархии
австрийских Габсбургов сословия держались за свои права и при-
вилегии, так называемые конституции, не останавливаясь в деле
их защиты перед открытым сопротивлением центральной власти,
стремившейся если не лишить, то серьезно ограничить властные
прерогативы социальной элиты. Достаточно вспомнить выступле-
ние австрийских сословий против нового правителя Фердинанда 1
Габсбурга в 1521 r. или чешские восстания 1547 и 1618 r., а также
целую серию антигабсбургских выступлений на землях Венгер-
ского королевства в XVII — начале XVIII B.* Еще одна общая черта
сословий Центрально-Европейских стран: в большинстве стран
* Winkelbauer Th. Standefreiheit und Fiirstenmacht. Teil 1. P. 30—173; Protihabsburské
stavovské povstania a ich vplyv na vyvoj pohraniych regiönov Slovenska a Mad’arska
у 17. storoéi. Habsburg-ellenes rendi felkelések és ezek hatasa Szlovakia és Ma-
gyarorszag hatarmenti térségének fejlédésére a 17. szazadban / Ed. Stefan Sutaj.
PreSov, 2008.

2. Средние Beka. Вып. 74 (1-2)

34 Т.П. Гусарова

этого региона бюргерство играло — хотя, конечно, не в одинако-

вой степени — значительно менее важную роль в политической

жизни и деятельности сословно-представительных институтов,
чем на Западе: высшая знать и дворянство формировали мнение

и решения, заглушая голос городов. В Венгерском королевстве

BC€ эти черты проявились в самой яркой форме. Бюргерство, kak

политическая сила, было настолько слабым, что почти раство-

рялось в политических инициативах дворянства. Современники,
говоря о сословиях и их воле, обычно не принимали во внимание

горожан. В законах они упоминаются не под своим именем, как в

случае прелатов, баронов и дворян, а как «прочие сословия».

Начало складывания венгерских сословно-представительных
учреждений относится к ХУ в.: декретом Жигмонда (Сигизмун-
да) Люксембурга от 1405 г. впервые декларировался созыв со-
браний баронов, духовенства, дворян, жителей свободных KO-
ролевских городов, свободных рыночных местечек’. Ho только

с 1445 г. они стали созываться более или менее регулярно и на

них, действительно, стали иногда появляться горожане. В тече-

ние последующих 150 лет выкристаллизовался порядок их созы-

Ba, протокол и сфера деятельности. Они обладали законодатель-

ной прерогативой, вотировали налоги. Им принадлежало право

выбирать королей (учитывая частую смену династий в XV B.), а

также надора (палатина). В начале XVIB., в правление слабых

Ягеллонов, политическая обстановка в стране настолько накали-

ach, что государственные собрания, движущую силу которых B

тот момент составили дворяне, ведомые частью настроенной про-

THB тяготевших к Габсбургам Ягеллонов знати, фактически взяли

верх над центральной властью*. Они навязывали ei своих людей

в Королевском совете, контроль над финансовыми органами, и

даже пытались проводить самостоятельную внешнюю полити-

ку’. Поголовное присутствие дворян, оговаривавшееся законами,

? Второй декрет короля Жигмонда от 1405 r. (Corpus Juris Hungarici. Magyar Tor-
vénytar 1000-1526. évi térvénycikkek / Magy. jegyz. D. Markus (Далее — CJH, I).
Budapest, 1899. P. 231).

5 Cm. об этом: Kubinyi А. Az 1505. évi rakosi orszaggyiilés és a szyttya ideolégia //
Szazadok. 140. évf. 2006. 361—374.1.; idem. Orszaggytilési kiizdelmek Magyaror-
szagon 1523—1525-ben // Honoris causa. Tanulmanyok Engel Pal tisztelétére / Szerk.
Т. Neumann és Gy. Racz. Budapest; Piliscsaba, 2009. 125—148.1.; Sebdk Е. A kiralyi
tanacs és az orszaggyiilés П. Lajos uralkodasanak elsö felében // Acta Universitatis
Szegediensis de Attila Jozsef Nominatae. Acta Historica. 1995. Ne 102. 51-571.

9 Kosary D. A magyar kiilpolitika Mohacs elött // Kosadry D. A magyar és eurépai
politika törteneteböl. Tanulmanyok. Budapest, 2001. 61—76.1.

Трудности диалога... в Венгрии 35
делало эти съезды шумными и неуправляемыми. Такое подобие
польской шляхетской вольницы с ее сеймами досталось в наслед-
ство Габсбургам Bo второй четверти XVI в. Ho реалии, в которых
династия утверждала свою власть над новыми подданными, ока-
зались еще более сложными и драматичными.
Государственные собрания XVI-XVII BB. занимают особое
место в венгерской истории. Их деятельность развивалась в совер-
шенно новой исторической обстановке. После битвы при Мохаче
в 1526 r. королевство было ввергнуто в долгую гражданскую вой-
ну, закончившуюся его распадом. Лишь одна его часть (из трех)
сохранила статус королевства, и попала под власть новой дина-
стии — австрийских Габсбургов. С воцарением последних произо-
шла не просто смена династии. В отличие от монархов, возглав-
лявших средневековые династические унии, в составе которых
прежде оказывалось Венгерское королевство CO своими KOMII03H-
тами, австрийские Габсбурги предпринимали посильные попыт-
ки к централизации всех своих владений в Центральной Европе.
Они провели ряд административных реформ, создав одинаковые
органы центрального управления во всех композитах. Так, для
австрийских земель, королевств Венгрии и Богемии, no едино-
му образцу были учреждены Королевские советы, Канцелярии,
Казначейские палаты, а над ними поставлено центральное при-
дворное управление: Придворный, Военный и Тайный советы,
Придворное казначейство'°. В ведение последних были переданы
так называемые смешанные, т.е. общие дела, в первую очередь,
военные, внешнеполитические и частично финансовые. В усло-
виях проявления этих черт в политике новой, к тому же чуже-
земной династии, подобное изменение вектора политического
развития особенно больно ударяло по не желающим терять свои
самостоятельность, привилегии и участие BO власти сословиям.
В результате менялась модель отношений между подданными и
новой властью, стремившейся к утверждению своего приоритета
над сословиями, заменявшей их учреждения своими ставленни-
ками и послушным двору бюрократическим аппаратом. Таким
образом, уже применительно к этому времени можно говорить
не только о централизаторских устремлениях австрийских Габ-
' См. об этом подробнее: Гусарова Т.П. Проблемы интеграции в композитных
монархиях раннего Нового времени (на примере монархии австрийских Габ-
сбургов) // Империи и этнонациональные государства в Западной Европе в
Средние века и раннее Новое время / отв. ред. и сост. Н.А. Хачатурян. М.,
2011. С. 146-174.

Q*

36 TII. Гусарова

сбургов, но и о раннеабсолютистских тенденциях в их политике.

В ХУП в. в монархии австрийских Габсбургов продолжался —

пусть замедленными темпами — процесс модернизации. Он выра-

жался в дальнейшем развитии и росте бюрократического аппара-
та; фОРМИРОВ&НИИ npO(þeccnonaanoro, получавшего жалованье

OT государства чиновничества;, разрушении частномагнатских

клиентел, которые CO временем исчезали из государственных

структур. Государство находило новые источники доходов и ре-
сурсы, что ослабляло ero зависимость от воли сословий. Благо-
даря этому в прошлое уходили дворянские ополчения, место ко-
торых занимала наемная, соответствующая требованиям времени
армия. Все это не могло не повлиять на отношения между вен-

герскими сословиями и королевской властью, складывавшихся в

перспективе He в пользу сословий!!.

Безусловной потерей не только для сословий, но и для всей
Венгрии, явилось TO обстоятельство, что королевский двор, pa-
нее находившийся в столице королевства, переместился за его
пределы — в Вену (или Прагу). Монарх бывал в Венгрии наез-
дами, в частности, BO время созыва государственных собраний.
В результате королевский двор утратил консолидирующую роль
национально-культурного ориентира, какую OH играл раньше.
Вместе с королевским двором за границей оказались и некото-
рые центральные органы власти ВеНГСРСКОГО королевства: в
частности, Канцелярия, Королевский совет, который, впрочем,
не действовал на постоянной основе, несмотря на предприни-
мавшиеся первыми Габсбургами усилиями в этом направлении.
Кроме того, при интернациональном дворе Габсбургов вен-
герская политическая элита занимала далеко He главные пози-
IIHH, и оказалась оттесненной на З&ДНИЙ план немцами, чехами,
итальянцами H т.п.? Ee участие в центральных учреждениях
было существенно ограничено', xax и доступ к высшим при-
дворным должностям при венско-пражском дворе и придворному
патронажу.

!! См. 06 этом: Гусарова Т.П. Война и судьбы сословности в Венгерском коро-
левстве в XVI-XVII вв. // Государственность, дипломатия, культура в Цен-
тральной и Восточной Европе XI—XVIII ss. М., 2005. С. 135-160.

Cm. 06 этом: Palffy G. The Kingdom of Hungary and the Habsburg Monarchy in
the Sixteenth century. P. 71-89.

З Cm. об этом: Ember С. Az ujkori magyar kézigazgatas térténete Mohäcstöl a török
kitizéséig (Magyar Orszagos Levéltar kiadvanyai Ш.: Hatösäg— és hivataltdrténet 1).
Budapest, 1946; Hausenblasova J. Der Hof Kaiser Rudolfs П. Eine Edition der
Hofstaatsverzeichnisse 1576-1612. Prag, 2002.

Трудности диалога... в Венгрии 37

Габсбурги воцарились в Венгерском королевстве в перелом-
ный для него момент, когда там начались и потом в течение полу-
тораста лет продолжались войны с Османской империей. За право
обладать Венгрией австрийские Габсбурги платили высочайшую
цену. С одной стороны, на войны с османами уходили огромные
материальные и человеческие ресурсы не только самого Венгер-
ского королевства, но и Австрии, Чехии, а также Империи. С дру-
гой — Габсбурги не могли справиться с турецким натиском без
своих венгерских подданных. Оборона страны в значительной
степени была отдана имевшей свои крепости, войска и огромные
материальные ресурсы местной знати'“. Небезуспешно концен-
трируя в своих руках центральную власть путем модернизации
центрального аппарата, Габсбурги в то же время не могли по-
ставить под свой контроль власть на местах, сосредоточенную в
дворянских комитатах, которые обладали широкой автономией и
самоуправлением. OT них зависел сбор налогов на войну и созыв
ополчений. Без согласия венгерских сословий короли-императоры
не могли получить от королевства ни налогов, ни войск. А этот во-
прос можно было решить только на государственных собраниях.
В эпоху турецких войн центральная власть была вынуждена идти
на компромисс c сословиями eme и потому, что существовала
угроза отложения Венгрии. Ситуация осложнялась тем, что недо-
вольством венгров своими правителями пользовались трансиль-
ванские князья (Иштван Бочкаи, Габор Бетлен, Дьёрдь 1, Дьёрдь II
Ракоци), тесно связанные с Венгрией, но являвшиеся вассалами
султана. Под их эгидой в ХУП в. на территории Венгрии неод-
нократно поднимались антигабсбургские сословные движения.
В отдельные же, критические, моменты войн с турками населе-
ние некоторых комитатов в стремлении выжить в массовом по-
рядке признавало власть султана'5.

Наконец, еще один важный фактор влиял на отношения ко-
ролевской власти в Венгрии и сословий в XVI-XVII вв.: рели-
“ Cm об этом: Palffy G. Die Tiirkenabwehr in Ungarn im 16. und 17. Jahrhundert —

ein Forschungdesirat // Anzeiger der philosophisch-historischen Klasse der
Ostereichischen Akademie der Wissenschaften. 2002. Nel. S. 99-131; Szanto I.
A végvari rendszer kiépitésének és fenntartasanak kéltségei Magyarorszagon a
XVI. szazad masodik felében. Budapest, 1980.

5 Szakaly F. Mit szamitott a XVII. szazadi hddoltsagban térékésségnek? // A török
orientacié a XVII. szazadi magyar politikaban. Tanulmanyos emleküles. 1983.
marcius 25—26 / Szerk. P. Németh. Vaja, 1985. 52-62.1.; Klopp О. Das Jahr 1683
und der folgende grosse Tiirkenkrieg bis zum Frieden von Carlowitz 1699. Graz,
1882. 5. 119.

38 Т.П. Гусарова
гиозный. К реформированной в лютеранском и кальвинистском
духе церкви в Венгрии к концу XVI в. примкнуло большинство
населения. Контрреформация, принявшая при Рудольфе П ярко
выраженный наступательный характер, вызвала сильнейшее воз-
буждение в венгерском обществе. Недовольство внутренней и
внешней политикой династии соединилось с религиозным про-
тестом, который наиболее бурно в ХУП в. выражало дворянство,
в своем большинстве сохранявшее в отличие от знати верность
новой вере. Религиозный вопрос стал одним из главных как в
антигабсбургских сословных движениях XVII B., Tak и на госу-
дарственных собраниях эпохи. Как и в Германии, сословия тре-
бовали уступок в делах веры за одобрение ими налогов и военной
помощи. В таких условиях в Венгерском королевстве происходил
диалог королевской власти и сословий, местом которого были
высшие сословные форумы.

Фердинанд 1 Габсбург был выбран венгерским королем на Го-
сударственном собрании в ноябре 1526 г.'° только после Toro, xax
согласился с требованием сословий принять трон не по праву на-
следования и договоров, а как избранный король и подписал ка-
питуляционный диплом, в котором обещал от себя и имени своих
потомков соблюдать права и свободы королевства и ero граждан'”.
Габсбурга поддержала та часть венгерской политической элиты,
которая рассчитывала на силу и международные связи династии
в борьбе с нарастающей турецкой угрозой. На протяжении всего
XVI в. на территории Венгрии велись кровопролитные войны, в
ходе которых не только постоянно сокращалась ее территория, но
и вставал вопрос о сохранении самого государства. Поэтому обе
стороны — и король, и его новые подданные — на первых порах
!5 Однако противники Фердинанда за месяц до этого, на Государственном

собрании 10 ноября 1526 r., избрали венгерским королем главу «национальной
партии» Яноша Запольяи. Таким образом, в течение почти двух десятилетий в
Венгрии было два законно избранных короля. (Об обстоятельствах избрания
Фердинанда | на венгерский престол см.: Bartoniek Е. A magyar kiralykoronaza-
sok térténete. Budapest, 1987. 85—96.1.; Fraknoi V. A magyar kirdlyvalasztasok tör—
ténete. Mariabesnyé-Géd6l6, 2005. 147-160.1.; Kohler A. Ferdinand I. 1503-1564.
First, Konig und Kaiser. Miinchen, 2003. $. 157-165.

!7 «Ferdinandi I. electi Bohemiae Regis Archiducis Austriae Assicuratorium Diplo-
ma, ante sui in Regem Hungariae, declarationem Regnicolis datum, quo suo et
haeredem ac successorum suorum nomine, promittit et se obligat ad observanda
jura, libertates et immunitates Regni et Regnicolarum Hungariae...». (Sylloge
Decretorum Comitialium Inclyti Regni Hungariae / Ed. J.N. Kovachich. Pestini,
1818. Т. 1. Р. 370.)

Трудности диалога... в Венгрии 39
были заинтересованы друг в друге, что проявилось в деятельно-
сти государственных собраний. За 36 лет правления Фердинанда
государственные собрания созывались 24 раза, в некоторые пери-
оды — ежегодно. ДВЗ главных вопроса — о военном налоге и предо-
ставлении войск — решались, Kak правило, без промедлений. Co-
словия с готовностью WIM на принятие этих решеНИй‚ поскольку
понимали их жизненную важность для страны B TOT момент, ког-
да османы предпринимали свои завоевательные походы. Обязан-
ность лично участвовать B ополчении или предоставлять вместо
себя замену ложилась на все сословия и сословные корпорации
Венгрии и Славонии: на магнатов, дворян, города, церковные ин-
ституты. Исключения не делалось персонально ни для бОЛЬНЬ]Х‚
немощных и старых, ни для монахов (1542, 1545 гг.)!8. Порядок
снабжения ЗРМИЙ провиантом, военным снаряжением, возлагав-
шегося He только на центральные власти, HO и на ОбЩССТВО, также
подробно регламентировался законом, распространяясь равным
образом и на Славонию (1538 r.)'?. Одновременно решались и
другие важные вопросы: кодификации законов (1527 г.)?°; opra-
низации центрального управления (1536, 1542 гг.)?!; компетенции
местных — комитатских — властей (1536, 1545, 1546 гг.)??; ограни-
® Закон 1542 г., статьи 23, 24, 25, 26, 27. Законом предписывалось каждому

монастырю отдавать двух монахов в войско (Corpus Juris Hungarici. Magyar
Térvénytar 1526—1606. évi térvénycikkek / Magy. jegyz. D. Markus. (Далее —
CJH, П). Budapest, 1899. P. 90).

® Tak, в статье 4 закона 1538 г. (для Хорватии) говорится: «Мы постановили, что
все господа, дворяне и жители королевства должны пребывать в постоянной
боевой готовности, чтобы в случае, если неприятель с крупными силами и вой-
ском вторгнется в пределы королевства или захватит какую-нибудь крепость
или укрепление, TO если потребуется, они обязаны вооружиться H поголовно,
добавив к этому пятую часть крестьян, а при большей необходимости — всех
крестьян (в соответствии с произведенной переписью), поступить под коман-
дование капитана и без всякого промедления HATH туда, re возникнет необхо-
димость и прикажут баны» (Закон 1538, cr. 4: CJH, П. Р. 48).

20 Закон 1527, cr. 3: CJH, П. P. 8.

21 Закон 1536, ct. 15, 16, 17, 18, 24: CJH, П. P. 22-24 (В статьях речь шла о восста-
новлении функции ряда высших сановников королевства: эстергомского архие-
пископа, как одного из судей и члена Королевского совета; наместника короля,
верховного капитана страны; о возобновлении деятельности Королевского со-
вета и государственных собраний). Закон 1542, ct. 28, 30: CJH, П. Р. 90-92 (о
безотлагательной необходимости выбрать надора для отправления правосудия и
управления страной: о выборах советников при королевском наместнике и т.д.).

22 Закон 1536, ст. 32, 35, 36, 37: СЛН, П. Р. 28-31 (о принесении ишпанами клят-
вы верности королю; о регламентации власти ишпанов; о жалованьи вице-
ишпанов и комитатских судей и т.д.).

40 Т.П. Гусарова

чения действий иностранных наемников в стране (1536 г.)?3; pe-

гулирования отношений с теми, кто перешел из лагеря Запольяй

к Фердинанду”*; взимания пошлин на внешних границах королев-

CTBa25, бывших важной статьей доходов казны и т.д.

Конечно, трения общества с королевской властью неизбежно
случались. Причин для недовольства было немало. Tak, в 1536 г.
после восьмилетнего перерыва в созыве собраний депутаты по-
ставили королю условие: они рекомендуют к уплате вторую поло-
вину военного налога, только если король обязуется в ближайшее
время созвать собрание”. В 1535 r. потерпел крах задуманный
Фердинандом план лишить Венгрию самостоятельных органов
власти и передать их полномочия учреждениям венского двора.
В 1537 г. сословия выразили недовольство тем, что Фердинанд
тайно от них заключил договор с анти-королем Яношем Запольяи,
тем самым нарушив их права. Они потребовали от короля под-
тверждения данного в коронационном дипломе обещания соблю-
дать их права, а также свободы и привилегии страны”. В 1558 r.
из-за сопротивления комитатов потерпела фиаско попытка Фер-
динанда устанавливать налог в обход государственных собраний.
Провалы практически всех военных предприятий Габсбургов в
Венгрии, результатом чего стало занятие турками трети страны
вместе со столицей Будой, резко обострили отношения между ко-
ролем и сословиями. Политическая элита громче заявляет o CBO-
их требованиях: вести мирные переговоры с султаном только с
согласия и при участии венгерских советников, укрепить преро-
гативы высших должностных лиц королевства (1546 г.)?*. В кри-
тические моменты элита снова и снова настаивала, чтобы король
постоянно или хотя бы время от времени жил в Венгрии, чего,
по ее убеждению, требовали нужды обороны, поддержания вну-
треннего порядка и институтов власти, ибо место короля там, где
ero владениям грозит наибольшая опасность”?. Отражая чаяния
23 Закон 1536, cr. 2, 3: CJH, П. Р. 18-19 (закон запрещал размещать наемные

войска в домах дворян и духовенства, но разрешал их постой B крестьянских
домах).

24 Закон 1527, cr. 1, 2: CJH, П. Р. 6—9; закон 1528, cr. 3: CJH, П. P. 12-13; закон
1536, ct. 5, 6: CJH, П. Р. 18-21; закон 1542 (Бестерцебанья), cr. 17: CJH, П.
Р. 66-67; закон 1542 (Пожонь), ct. 7: CJH, II. P. 84-85.

25 Закон 1536, ct. 45: CJH, П. P. 32-33; закон 1542 (Пожонь), ct. 45—48: CJH, П.
P. 78-79); и ap.

* Закон 1536, ct. 20, 21: CJH, П. P. 24-25.

27 Закон 1537, ct. 20: CJH, П. Р. 44-47.

* Закон 1546, cr. 4: CJH, П. P. 160-161.

29 Закон 1546, cr. 18: CJH, П. P. 168-169.

Трудности диалога... в Венгрии 41
основной массы дворянства, собрание Ha время приостановило
крестьянский переход (1546 г.)*°, вразрез с позицией Фердинан-
да, который указами 1538 (gua Хорватии), 1541, 1542 и 1552 rr.
пытался ограничить последствия карательных решений Госу-
дарственного собрания 1514 г., декларировавшего прикрепление
крестьян к земле HaBeKH*!.

Последнее принципиальное разногласие между сторонами в
царствование Фердинанда I касалось ero преемника — эрцгерцога
Максимилиана. Снова всплыл вопрос о правовой основе власти
Габсбургов в королевстве: наследование или избрание. Из-за час-
той смены династий принцип престолонаследия не укоренился в
венгерской практике. И ранее королей избирали на государствен-
ных собраниях, во всяком случае тогда, когда правитель не остав-
лял законных наследников”. Путем избрания стали королями и
Сигизмунд Люксембург, и Матяш Корвин, и Уласло Ягеллон, и
Фердинанд Габсбург. Но сословия отстаивали это свое право и
после утверждения на венгерском престоле австрийских Габсбур-
гов, за редким исключением He жаловавшихся на бездетность.
В течение всего ХУП в. государственные собрания сохраняли за
собой это право, хотя оно превращалось в фикцию, поскольку в
качестве престолонаследника принимали («избирали») старшего
сына правящего монарха. Так был признан королем и Максими-
лиан П. Тем не менее, даже потеряв на деле право выборов, сосло-
вия продолжали цепляться за формулу Государственного собра-
HUA, согласно которой новый король считался избранным®. Эта,
ставшая, no сути, формальностью процедура, создавала иллюзию,
что именно сословия в соответствии с древним общественным
договором делегируют правителю верховную власть, в обмен на
30 Закон 1546, ct. 39: CJH, П. Р. 176-179.

31 Ачади H. История венгерского крепостного крестьянства / пер. с венг. М.,
1956. С. 148.

32 В соответствии co статьей 1 закона 1485 r., изданного Матяшем Корвином, Го-
сударственное собрание получало право ВЫбИР&ТЬ короля в случае пресечения
династии (CJH, I. Р. 396). Впрочем, с выборами короля венгерское общество
на практике столкнулось уже при последних Арпадах (при Андраше III), а по-
сле пресечения ПСРВОЙ КОРОЛСВСКОЙ династии эти случаи повторялись неодно-
кратно (См.: Eckhart F. Magyar alkotmany- as jogtérténet. Budapest, 2000. 73. 1.;
Fraknoi V. A magyar kiralyvalasztasok torténete. 15—16; 20-32. 1.

3 Cw.: Гусарова TII Королями He рождаются: Максимилиан Габсбург и
венгерская корона // Священное тело короля. Ритуалы и мифология власти /
отв. peg. Н.А. Хачатурян. М., 2006. С. 140-162; Медведева К.Т. Венгерская
коронация Матиаса П Габсбурга. Коронация после государственного перево-
рота // Tam xe. С. 162-177.

42 Т.П. Гусарова
которую он несет ответственность перед «Hauneü», T.e. COCJIOBHA-
ми за свои деяния и гарантирует MM соблюдение их прав и при-
вилегий. Еще в начале XVI в. венгерский юрист Иштван Вербеци
зафиксировал эту концепцию в знаменитом «Трипартитуме», ко-
дексе обычного феодального права““. Только в 1687 r. венгерские
сословия согласились признать наследственную власть Габсбур-
гов над королевством как бы в бЛ&ГОД&РНОСТЬ за ОСВОбОЖДеНИС
cTpaHBI*>.

В целом, оценивая деятельность государственных собраний в
XVI в., можно говорить скорее о конструктивном диалоге между
сословиями и властью. Бурные споры разворачивались как при
подготовке государственных собраний H Ha совещаниях Beurep-
ского королевского совета, так H Ha самих COCJIOBHBIX фОРУМ&Х.
В то же время обе стороны искали путь K компромиссу, преодоле-
вая ГЛУбОКИС разногласия. Сложившаяся ситуация красноречиво
иллюстрируется текстами решений государственных собраний.
«Преодолевая всякого рода ненависть, враждебность и внутрен-
Hee недовольство... мы желаем достичь христианского согласия
H взаимного примирения, посему единодушно решили», — под-
водили итог переговоров король H сословия Ha ГОСУД&РСТВСННОМ
собрании 1542 г. после вызвавшей бурю возмущения и протестов
позорной сдачи туркам немецкими войсками Буды в 1541 r.*°
В 1546 r. вслед за взорвавшим все венгерское общество отказом
Карла V предпринять поход против турок и последовавшим за
этим ряда поражений королевских войск в Венгрии, в условиях
начавшихся мирных переговоров Фердинанда I с султаном, со-
словия королевства TCM He менее выражали Ha ГОСУД&РСТВСННОМ
СОбраНИИ свою признательность королю за исключительные уси-
JIMA по спасению ВеНГРИИ и достижению согласия между поддан-
34 «Tripartitum opus juris consuetudinarii inclyti Regni Hungariae per magistrum

Stephanum de Werbewcz personalis praesentiae regiae majestatis locum tenentem
accuratissime editum» // Corpus Juris Hungarici. Magyar Torvénytar. Werbéczy
Istvan Harmaskényve / Az eredetinek 1517-ki elsé kiadds utan forditottak, bev-
ezetessel és utalasokkal ellatak Dr. Kolozvari Sandor és Dr. Ovari Kelemen. Magya-
razojegyzetekkel kiséri Dr. Markus Dezsö. Budapest, 1897. (Далее — Tripartitum).
Pars I. Tit. 3. P. 56.

35 Закон 1687 r., преамбула, $ 3 (Corpus Juris Hungarici. Magyar térvénytar 1657—
1740. évi törvenycikkek / Magy. jegyz. D. Markus. (Далее — CJH, IV). Budapest,
1900. P. 330).

% «rejectis ommibus odiis, simultatibus, ac discordiis intestinis...in unionem
Christianam venire, et invicem reconciliare volentes, unanimiter decrevimus».
(Закон 1542 г., предисловие: CJH, П. P. 58).

Трудности диалога... в Венгрии 43
ными, заверяли ero в своей преданности”. Даже если частично
списать пафос фразы на счет протокола, в ней нельзя не увидеть
желания сословий договориться с королем, сообща найти выход
из критической ситуации.

Провальные неудачи Габсбургов в Пятнадцатилетней, или
Долгой войне (1503-1606) c Османской империей, начавшееся
форсирование Контрреформации, преследование Рудольфом П
реальной и воображаемой оппозиции, сопровождавшееся поли-
тическими процессами и конфискацией имущества, привели к со-
циальному взрыву. Отношения между монархом и сословиями на-
калялись. Государственные собрания 1603 и 1604 гг. потребовали
от монарха прекратить инспирирование противозаконных судеб-
ных процессов**, аресты no наветам и конфискацию имущества
арестованных”. Рудольф же, в нарушение «конституции», пере-
краивал по своему усмотрению принятые Государственным со-
бранием решения: так, в законе 1604 г. он в обход решений сосло-
вий вставил статью, усиливавшую преследования протестантов,
а также запретил выносить на обсуждение государственных со-
браний религиозные вопросы“. В сентябре того же года началось
первое антигабсбургское движение, возглавленное Иштваном
Бочкаи. В 1605 г. восставшие венгерские сословия перестали под-
чиняться правящему монарху: они отказывались вступать с ним в
диалог и не отвечали на его объявления созыва государственных
собраний. В то же время устраивали свои сословные съезды без
разрешения и участия короля. Наиболее оппозиционно настроен-
ные сословия так называемой Верхней Венгрии проводили свои
региональные собрания“!. В том »xe году восставшие венгерские
сословия обратились с воззванием к Европе, в котором обличали
Рудольфа kak тирана, правящего против установленных законов*.
37 Закон 1546 r., cr. 1, 2: CJH, П. Р. 158—159.

35 Закон 1603 r., ct. 12; закон 1604, ct. 17: CJH, П. Р. 937, 950-952.

39 Закон 1604 r., cr. 18: CJH, П. Р. 953.

* Закон 1604 г., cr. 22: CJH, П. Р. 954-956.

ы ВСРХНЯЯ Венгрия — часть тогдашнего ВСНГСРСКОГО королевства, частично со-
впадающая с современной Словакией. В нее входили те восточные области
королевства, которые простирались от восточных границ TpchnnLBchxoro
княжества до восточных границ комитатов Липто — Зойом — Ноград на севере
королевства, и WO Дуная на юге. Число KOMHTATOB, составлявших Верхнюю
Венгрию, менялось (Magyar térténelmi fogalomtar / Szerk. Р. Ban. Budapest,
1989. 1. köt., 131.1.).

® Magyarorszag térténeti kronoldgiaja / Fészerk. Benda K. П. két. 1526-1848. Har-
madik kiadas. Budapest, 1989. 428-429. 1.

44 Т.П. Гусарова

Как известно, в конце концов Рудольф лишился венгерского пре-
стола под напором сословий, выбравших королем пошедшего на
компромисс с ними Матиаса П. И tem He менее за 31 год своего
правления Рудольф 21 раз объявлял созыв государственных со-
браний — даже в те годы, когда сословия откровенно игнориро-
вали его и саботировали его распоряжения: как раз в периоды
кризисов, связанных с войной и движением Бочкаи, у Hero появ-
лялась острая потребность встречаться с сословиями. Очевидно,
на TOM этапе, помимо сословных съездов, монарху He виделось
других способов добиться принятия необходимых решений. При
всей негативной настроенности к королю в целом, это были со-
брания, на которых сословия пытались решать трудные задачи
путем поиска компромисса с центральной властью, в рамках со-
хранения общего с Габсбургами государства. Ни антигабсбург-
ские движения того времени, ни сословные собрания в конечном
счете не ставили своей целью отложения Венгрии от Габсбургов
(даже если в пылу политической борьбы, соединявшейся с BO-
енными действиями, подобного рода декларации и появлялись).
Это касается как тех собраний, которые созывались Габсбурга-
ми, так и тех, что происходили вопреки их воле, по инициати-
ве восставших сословий или Иштвана Бочкаи. В современной
венгерской историографии все более настойчиво высказывает-
cg мнение, оспаривающее распространенную в классической
венгерской историографии точку зрения, проводники которой
представляли антигабсбурские движения XVII B. (в TOM числе
и возглавленное И. Бочкаи) как национально-освободительную
войну венгерского народа против австрийских Габсбургов —
врагов венгров“.

Применительно к Венгрии XVI B. можно говорить о таком го-
сударстве, которое современные историки характеризуют Kak «KO-
ординирующее государство» (co-ordinating state, koordinierender
Staat), в котором центральная власть проводила направленные Ha
централизацию, в целом прогрессивные административные, во-
енные и прочие реформы, в то же время, согласуя свою политику
с обществом, представленным в первую очередь политической
“ Cm. о atom: Palffy G. А 16—17. szazadi Habsburg-magyar kapcsolatok megitélése

a magyar térténetirasban // Protihabsburské stavovské povstania a ich vplyv na
vyvoj pohraniych regiönov Slovenska a Mad’arska у 17. storoci. Habsburg-ellenes
rendi felkelések és ezek hatasa Szlovakia és Magyarorszag hatarmenti térségének
fejlédésére a 17. szdzadban / Ed. Stefan Sutaj. PreSov, 2008. 9-30.1.

Трудности диалога... в Венгрии 45
элитой страны“. К этому Габсбургов He в последнюю очередь вы-
нуждала неразвитость управленческих инфраструктур, в целом
характерных для этой композитной монархии того времени, что
при ограниченном радиусе координирования из центра, делало
слабым его контроль над низовыми структурами общества и вы-
нуждало правителей договариваться c сословиями.

Новая эпоха в истории венгерских государственных собраний
началась после Венского мира 1606 r., который подвел итоги побе-
доносного, возглавленного Иштваном Бочкаи выступления сосло-
вий против Рудольфа П“5. Состоявшееся в 1608 r. Государственное
собрание ратифицировало Венский мир, определивший вплоть до
1680-х годов новые отношения сословий с королевской властью,
характеризующиеся по крайней мере на первых порах явным
преобладанием первых над последней. В ходе развития движения
Бочкаи появлялись новые формы противостояния сословий правя-
щему королю-императору, в частности, сословные конфедерации,
которые создали в 1608 г. сословия Нижней и Верхней Австрии,
Моравии и Венгрии с целью защиты Венского мира и заключен-
ного с турками в 1606 г. Житваторокского мира. Государствен-
ные собрания Венгерского королевства, проходившие с 1608 no
1613 г., стали местом встреч представителей сословий трех стран,
re OHH совместно принимали решения, позволившие HM дикто-
вать свои условия и Рудольфу П, и будущему королю эрцгерцогу
Матиасу Габсбургу — вплоть до отречения Рудольфа последова-
тельно OT всех тронов Дунайской монархии Габсбургов“°. Кон-
федерация действовала вплоть до 1620 г., пока Тридцатилетняя
война и поражение Чехии не положили конец существованию
этого союза.

* MacHardy K.J. War, Religion and Court Patronage in Habsburg Austria. P. 21-46;
Palffy G. A Magyar Kiralysag és a Habsburg Monarchia a 16. szazadban. Budapest,
2010. 86.1.

* По условиям Венского мира, свобода вероисповедания даровалась протестан-
там всех сословий кроме крестьян; восстанавливалась должность надора, ко-
торого в соответствии с законом должно было избрать ГОСУДЗРСТВСННОС co6pa-
HHe; должности в королевстве должны получать только венгры, H без различий
в вере; признавались ДСЙСТВИТСЛЬНЫМИ земельные пожалования Иштвана Боч-
каи и его власть не только над ТраНСИЛЬВЗНИСЙ‚ но и некоторыми областями в
Венгрии; с султаном должен был быть заключен мир и т.д. (CJH, П. Pacificatio
Viennensis anni 1606. P. 958-985).

46 Медведева К.Т. Австрийские Габсбурги и сословия в начале XVII века. М.,
2004. С. 173 и далее.

46 Т.П. Гусарова

Помимо Венского мира 1606 г., важным фактором, который
поддерживал наступательные настроения сословий на государ-
ственных собраниях, было то, что вплоть до начала 1660 г. султа-
ны и императоры официально пребывали в состоянии мира друг с
другом”, и османы He осуществляли крупномасштабных походов
на территорию Венгерского королевства. Габсбурги же до сере-
дины века были заняты конфликтом в Западной Европе — Тридца-
тилетней ВОЙНОЙ‚ сковывавшей их силы на восточных границах.
Боясь нарушить ХРУПКИЙ мир с турками, венские власти катего-
рически запрещали венгерским подданным отвечать на военные
вылазки турок, чёем вызывали протест BO всех слоях 06ЩССТВ348.
В любом случае мир с османами, пусть худой, разъединял вен-
ский двор и венгерские сословия больше, чем война, сближав-
шая HX. Kpome TOTO, как уже упоминалось, венгерским COCJIOBHAM
придавала смелости политика трансильванских князей — Габора
Бетлена и Дьёрдя I — участников антигабсбургской коалиции в
Тридцатилетней войне — вторгавшихся в Венгерское королевство
при поддержке местного населения.

В 1608 г. окончательно оформилась структура Государствен-
HOTO co6paHua. Законом определялось, какие сословия имеют
право заседать TaM, четко формулировалось понятие каждого из
этих четырех сословий: прелатов, баронов (MIM магнатов), дво-
рян, горожан. Особо оговаривалось, что король He может изме-
HATb COCTAB собрания за счет включения B него HHLIX KaTeropnü
населения*. В первую очередь это ограничение касалось ropo-
OB королевства, и без того зыбкие позиции которых в XVII B.
ослабевали перед лицом повсеместно наступавшего дворянства.
Tak, высшие сословия H дворяне всячески препятствовали pac-
ширению представительства городов на сословных форумах, за-
прещая королю без их согласия поднимать населенные пункты
до статуса «СВОбОДНЫХ королевских городов», число которых
47 Заключенный в 1606 r. мир между Рудольфом I и Ахмедом I неоднократно

продлевался: в 1625 r. (Дьярматский мир между Фердинандом П и Мюра-
дом IV), 1642 r. (Сёньский мир между Фердинандом III и Ибрагимом J).

45 Tax, надор Миклош Эстерхази в знак протеста против примиренческой поли-
тики венского двора, запретившего ему проводить мобилизацию дворянских
ополчений sa счет средств комитатов, в 1637 r. подал прошение об отставке,
которое, однако, He было принято Фердинандом III (Hajnal J. Eszterhazy Mik-
165 nador lemondasa (székfoglalo értekezés). Budapest, 1929. 74—107.1.).

® Закон 1608 r., cr. 2, $ 3: Corpus Juris Hungarici. Magyar Térvénytar 1608-1657.
évi torvénycikkek / Magy. jegyz. D. Markus. Budapest, 1900. (Далее — CJH, III.)
P. 24.

Трудности диалога... в Венгрии 47
они желали ограничить декретом Уласло П 1514 г., упоминавшем
всего восемь городов“”. Закон 1608 r. предусматривал изменение
статуса городов королем только с согласия Венгерского совета`!.
В 1687 г. эта прерогатива перешла к Государственному собранию,
опасавшемуся того, что растущее в ходе освобождения Венгрии от
турок число городов приведет в ГОСУД&РСТВСННОМ собрании K HX
преобладанию над остальными сословиями`?. К свободным коро-
левским городам приравнивались также несколько принадлежав-
ших королевскому (bucky горняцких поселений”. Tak называемым
рыночным местечкам (oppida, mezöväros) за редким исключением
не удавалось ДОбИТЬСЯ представительства Ha высших собраниях
королевства“*. Таким образом, трем первым сословиям Ha общих
сословных съездах еще долгое время было обеспечено превос-
XOJICTBO, 4TO, Oe3ycIOBHO, сказывалось Ha их характере в целом и
работе в частности. Слабые экономические и политические по-
зиции городского сословия оставляли правителей наедине с фео-
дальной элитой, ограничивая возможности HX маневрирования.

Собрание состояло из двух палат: в Верхней палате по лично-
му приглашению короля заседали бароны (или магнаты) и прелаты

(только архиепископы и епископы); в Нижней — послы дворянских

комитатов, СВОбОДНЬ1Х городов и приравненных к ним рыночных

местечек, кроме того, монастырей, капелланств и других рели-
гиозных корпораций, представители отсутствующих баронов. За-
коном 1608 г. оговаривалось участие в работе государственных

® Седьмой декрет Уласло II 1514, ct. 3: CJH, 1. Р. 709. В декрете перечислены 8
свободных королевских городов: Буда, Пешт, Кашша (совр. Кошице), Пожонь
(совр. Братислава), Бартфа (совр. Бардеево), Эперьеш (совр. Прешов), Надь-
сомбат (совр. Трнава), Лёче (совр. Левоча). Некоторые города Хорватии также
имели статус свободных королевских городов. Несмотря на эти ограничения,
королевской власти удалось на протяжении XVII B. расширить список cBo—
бодных королевских городов, в число которых среди прочих вошли Тренчен
(совр. Тренчин), Себен (совр. Сибиу), Фракно (совр. Айзенштадт), и Ap.

5! Закон 1608 r. до коронации Матиаса II, cr. 6: CJH, Ш. Р. 12-13.

® Закон 1687 r., cr. 17: CJH, IV. Р. 346—348.

5 Cm. 06 этом: Goussarova Т. А 17. szazadi magyar orszaggyilési résztvev6i // Le-
veltäri Kézlemények. 76. évf., 2005. 2. sz. 93-148.1.

54 Появившиеся в большом количестве в XV B. no инициативе и при поддержке
центральной власти рыночные местечки, в XVI в. в массовом порядке пере-
давались королями в частные руки, вследствие чего их правовой статус ухуд-
шился. В первой половине XVII B. только три рыночных местечка — Базин,
Модор и Сент Дьёрдь — обладали статусом свободных. После долгих и драма-
тических разбирательств между казной и магнатами они получили представи-
тельство в Государственном собрании.

48 TII. Гусарова

собраний также и важных государственных чинов: королевских
советников, высших судей королевства и их заместителей, про-
тонотариев, заседателей Королевской судебной палаты``. Они He
входили в состав ни одной из двух палат, составляя на заседаниях
окружение надора, и не обладали правом голоса. Тем не менее у
них было немало возможностей влиять на работу собраний. Сво-
их депутатов присылало и Хорватское королевство. Поголовное
присутствие дворян, практиковавшееся до 1526 г., было замене-
но представительством: от каждого комитата делегировалось по
2-3 депутата, выбираемых на комитатских собраниях. В Верхней
палате председательствовал палатин (надор), в Нижней — коро-
левский персоналий, не входивший в число баронов. В начале
1630 г. в Пожони (Братиславе) на деньги сословий было, наконец,
построено здание Государственного собрания (Зеленый дом). Там
обычно заседала Нижняя палата, Верхняя чаще совещалась у на-
дора или эстергомского архиепископа — верховного канцлера ко-
ролевства. В Зеленом же доме проходили общие заседания всех
депутатов. Габсбурги предпочитали созывать государственные
собрания ближе к Вене: обычно в Пожони, реже в Шопроне. Это
было обусловлено и относительным удобством пути (по Дунаю,
в случае Пожони) и соображениями безопасности приезжавших
монархов и двора как перед лицом ненадежных венгров, так и
перед турками, отряды которых безнаказанно рыскали по всей
стране.

Таким образом, на государственных собраниях сословия не
были разделены строго по палатам. Это не значит, что между со-
словиями в палатах царило единодушие. Между дворянами, с
одной стороны, городами и рыночными местечками — с другой,
существовали серьезные противоречия, которые порой выноси-
лись на заседания. Но в целом города не обладали достаточными
силами, чтобы эффективно отстаивать свои позиции. Чаще всего
в политических баталиях города примыкали к протестантскому
дворянскому большинству. Серьезные противоречия возникали и
среди членов Верхней палаты — баронами и прелатами. Католиче-
ское духовенство более последовательно поддерживало политику
венского двора. Но разногласия по религиозным вопросам могли
разделять также, с одной стороны, Верхнюю палату, где нарас-
тало присутствие католиков из число вернувшихся в старую веру
баронов, и, с другой — Нижнюю палату, где в большом числе были
55 Закон 1608 r. после коронации Матиаса II, cr. 1: CJH, Ш. Р. 24—25.

Трудности диалога... в Венгрии 49
представлены реформаТЬ1 и евангелики Kak среди дворян, так H
среди посланцев городов. Случалось, что друг другу жестко про-
тивостояли евангелики и реформаты. Причиной этому могли слу-
жить не только религиозные споры: среди ПОСПСДОВЭТСЛСЙ Лютера
и Меланхтона преобладало немецкое в своем большинстве бюр-
герство, среди ПОСЛСДОВЗТСЛСЙ Кальвина — венгерские дворяне.
ДОСТИЧЬ единодушия при таком раскладе интересов было весьма
сложно, чем небезуспешно пользовалась правящая династия“°.
Тем He менее возникало немало ситуаций, связанных, например,
с содержанием иностранных войск H HX Hemoq00a1wulimM поведе-
нием в стране или с попытками венского правительства разными
способами увеличить налоговое бремя‚ когда палаты выступали
единым фронтом.

Право созыва собраний, Kak прежде, принадлежало королю.
Персонального приглашения королевской грамотой (littera regalis)
удостаивались бар0НЬ1 и прелаты; остальные сословия получали
приглашения, адресованные HX корпорации (комитат, город, ка-
питул и т.д.). Депутаты Нижней палаты выбирались на местных
собраниях, получали от них инструкции, которым должны были
строго следовать. Явившись к месту собрания, OHH передавали
королевскому персоналию верительные грамоты, подтверждав-
шие легитимность HX полномочий.

Венгерским сословиям в ХУП в. в целом удалось сохранить
перед лицом королевской централизации свои прерогативы на
государственных собраниях. Они по-прежнему обладали правом
законодательной инициативы; более TOTO, без HX согласия законы
королевства не имели силы, так же каки без окончательного 0JI0—
брения со стороны монарха. Это право, складывавшееся на про-
тяжении долгого времени, нашло CBOe выражение в начале XVI в.
в «Трипартитуме» Иштвана Вербеци: «Князь самостоятельно по
* Подобного рода конфликт произошел на Государственном собрании 1648—

1649 rr., на котором рассматривалось дело, связанное с религиозной обстанов-
кой Br. Кашша (совр. Кошице в Словакии). Лютеране, составлявшие большин-
ство населения города и ранее добившиеся установления в нем монополии
лютеранской церкви, самым решительным образом сопротивлялись тому,
чтобы и кальвинисты имели в городе свои молельные дома и могли откры-
TO исповедовать свою веру. Воспользовавшись скандалом, B котором самое
деятельное участие приняли посланцы-евангелики соседних с Кашшей дво-
рянских комитатов, депутаты-католики смогли протащить свои интересы: до-
бились аналогичного разрешения и для своей церкви (Н. Németh I. Varospoli-
tika 65 gazdasagpolitika a 16—17. szazadi Magyarorszagon (A felsé-magyarorszagi
varosszévetség). Budapest, 2004. 1. köt. 506—513.1.).

50 Т.П. Гусарова

своей воле и произвольно, особенно в делах, затрагивающих бо-

жественное и естественное право, а также в ущерб древним сво-

бодам всей ВСНГСРСКОЙ нации, HE может выносить никаких pac-
поряжений; HO необходимо собрать народ и спросить, любы ему
эти законы или нет. Если ответят ОДОбРИТСЛЬНО‚ то эти решения

... отныне нужно считать законом»”. Депутаты OT разных кор-

пораций BbIHOCHJIH Ha заседания предложения, касающиеся Kak

местных или частных вопросов, так и представляющих интерес
для всей страны. Они могли быть или отвергнуты, или приняты
собранием‚ и в последнем случае включались в проект заключи-
тельных решений‚ т.е. законов, передаваемых на рассмотрение
королю. Государственные собрания вотировали налоги, в первую
очередь Te, которые ложились Ha их плечи, а именно: военный на-
лог, имевший первостепенное значение в ITY эпоху. Они решали
вопрос о выставлении ВОЙСК‚ которые содержались на одобрен—
ные ими налоговые поступления, в том числе о сборе дворянско-
го ополчения. Как уже упоминалось, до 1687 г. за ними сохраня-
лось право избрания короля (пусть формальное). На собраниях

выбирались высшие сословные чины: надор, хранители короны и

др. Пожалование венгерского «гражданства» знатным иностран-

цам также было невозможно без санкции сословных съездов,
хотя, как правило, это происходило NO представлению MOHapxa

и, насколько мне известно, HH разу He было отклонено депута-

тами, правда, He всегда проходило гладко. Kak высшая судебная

инстанция государственные собрания рассматривали вопросы,
связанные с государственной изменой и оскорблением королев-
ского величества. OrpomHoe количество статей законов касалось
хозяйственных вопросов (ТОРГОВЛИ, монеты, таможенных пошлин

и т.п.), работ no строительству и ремонту фортификаций и комму-

никаций; обязанностей и прав центральной венгерской и местной

администрации, регламентации жизни гарнизонов, крепостей И

т.д. Перечень этих прерогатив сословий впечатляет, XOTA, как мы

уже видели, некоторые из них фОРМЭ‚ЛИЗОВЭ‚ЛИСЬ‚ а некоторые по-

степенно теряли прежнее значение`.

У «Attamen princeps, proprio motu, et absolute, potissimum super rebus juri divino,
et naturali praejudicantibus, atque etiam vetustae libertati totius Hungaricae gentis
derogantibus, constitutiones fecere non potest: sed accersito, interrogatoque
populo; si eis tales leges placeant, an ne? Qui cum responderint, quod sic; tales
postea sanctiones (salvo semper divino, naturalique jure) pro legibus observantum.
(Tripartitum. Partis II, tit. 3. § 3. P. 228).

5 Cm. об этом: Гусарова Т.П. Война и судьбы сословности. С. 135-160.

Трудности диалога... в Венгрии 51

Королю также принадлежало право законодательной инициа-
тивы, реализовавшееся в предложениях (propositiones), которые ко-
роль сразу no прибытии представлял сословиям. В этом документе
на рассмотрение сословий для обсуждения предлагались важные с
точки зрения центральной власти вопросы и проекты их решений.
Процедура ведения государственных собраний, в том числе выра-
ботки решений, еще He была прописана в законах XVII в., HO ona
легко реконструируется по различного рода документам и днев-
никам государственных собраний. Сословия могли согласиться с
королевскими пропозициями, а могли и отклонить их. В любом
случае они выдвигали встречные предложения, включавшие в себя
«Жалобы» (gravamina), на самом деле требования королевства,
составлявшиеся тут же, на Государственном собрании, специально
избранной для этого комиссией из числа депутатов Нижней па-
латы (compilatores). Бароны и прелаты принимали участие в ко-
миссии по редактированию «Жалоб», обсуждении королевских
пропозиций, а также, в составлении ответа Ha них, r.e., по сути,
в подготовке законопроектов. Ho они He допускались в комиссию
по составлению окончательных решений собрания (законов), как
бы они не добивались этого: Нижняя палата упорно защищала это
свое право. Палаты заседали отдельно и о своих решениях сооб-
щали друг другу в письменном и в устном виде через посланцев.
Дебатирование королевских пропозиций проходило по той же
процедуре, что и выработка «Жалоб». Ответ сословий на королев-
ские пропозиции оформлялся письменно (representatio) и вручался
королю авторитетной депутацией, в которой были представлены
обе палаты. Король в свою очередь отвечал собранию резолюцией
(resolutio), подробно останавливаясь на каждом из пунктов посла-
ния сословий. Такая процедура выработки основанных на общем
согласии решений, несмотря на ее громоздкость и упрямую при-
верженность традиции, в принципе выглядела вполне уместной и
сбалансированной, поскольку как-то ограждала как депутатов, Tak
и монарха от принятия скоропалительных постановлений и давала
возможность искать пути к компромиссу. Но его, как будет показа-
но, на деле не всегда удавалось достигнуть.

Периодичность созыва государственных собраний один раз в
три года, установленная в XVI в., была подтверждена в 1618 r.
Коронационным дипломом Фердинанда II*9. Dra норма носила
59 Коронационный диплом Фердинанда II (Diploma Inaugurale, koronazasi

hitlevél) впервые содержал конкретные условия из 17 статей, Ha которых co—
словия соглашались Избрать Фердинанда CBOHM королем и которые HOBPII

52 Т.П. Гусарова
скорее рекомендательный характер, и созыв собраний во многом
зависел от военной и внутриполитической ситуации в стране, за-
нятости монарха или состояния ero здоровья. Ho если в XVI в.
мы наблюдаем завидную частоту созыва сословных форумов,
то в ХУП в., несмотря на победу сословий над Габсбургами в
1606 г., вырисовывается иная динамика. Матиас П и Фердинанд П
еще крепко держатся за сословия: первый за 11 лет созвал
5 государственных собраний, второй — восемь раз за 18 лет правле-
HMA, т.е. ake чаще, чем предписывали правила. Ho Фердинанд III
(1637—1657) увеличил паузы до 5 лет (5 собраний за 20 лет). Что
же касается Леопольда 1, занимавшего престол 47 ger (1657—
1705), то он лишь четыре раза снизошел до встречи с сословиями.
Монархи спешили встретиться с сословиями в первую очередь в
критические моменты своего правления. Tak, Фердинанду II yrpo-
жали успехи Габора Бетлена, вторгшегося в королевство и почти
беспрепятственно дошедшего до австрийской границы, чему был
обязан массовой поддержкой сословий, предложивших ему вен-
герскую корону“°. Бетлен также боролся за поддержку сословий,
используя в том числе государственные, а также региональные
сословные съезды. Воодушевление и надежды венгерских сосло-
вий, связанные с приходом Бетлена в страну, пошли на спад, когда
стало ясно, что он ближе стоит к Порте, чем к Габсбургам, и во-
преки настрою сословий не спешит идти на мир с ними, надеясь на
поддержку султана. Поэтому венгерские сословия не ответили на
призывы Бетлена присоединиться к нему во время третьего похо-
да князя в Венгрию. Поддержкой сословий стремился заручиться
и Дьёрдь I Ракоци, когда в феврале 1643 г. осуществил успешное
вторжение в Венгерское королевство. Тогда большинство горо-
дов Верхней Венгрии во главе с Кашшей (Кошице) открыли ему
ворота. Рассчитывая на помощь союзников по антигабсбургской
коалиции — Франции и Швеции, князь призывал венгров при-
соединиться к нему в борьбе с Габсбургами и последовать при-
меру Португалии, восстановившей в 1640 r. свою независимость
монарх обязался выполнять. КОРОНЗЦИОННЫЙ JAHIUIOM был включен B законы
Государственного собрания 1622 r. (Закон 1622 r., ct. 2: CJH, Ш. Р.174-176).
® На созванном Бетленом в Пожони в январе 1620 г. Государственном собрании
сословия предложили трансильванскому князю КОРОЛСВСКИЙ титул, от которо-
TO OH, впрочем, отказался, ограничившись титулом князя Венгрии (Magyaror-
szag térténeti kronologiaja. 2. két. 448.1.). Государственное собрание, созванное
Бетленом в августе Toro »xe года в Бестерцебанья, лишает трона Фердинанда
Габсбурга и выбирает королем Габора Бетлена. Бетлен от коронации отказы-
вается, HO подписывает Капитуляционный диплом (Ibid. 449.1.).

Трудности диалога... в Венгрии 53
от Испании. Однако вскоре за триумфом последовали военные
неудачи Ракоци (поражение при Галгоце), а союзники отказались
предоставить обещанную финансовую и военную помощь. Всё
это вместе с умелой тактикой надора Миклоша Эстерхази, уль-
тимативно потребовавшего от комитатов возвращения, отрезвило
сословия. Они не поддержали идею отложения Венгрии от Габ-
сбургов и заняли примиренческую позицию в отношении правя-
Wei династии, настойчиво требуя на созванных Дьёрдем I регио-
нальных собраниях (в августе и октябре 1644 r., а также в январе
и феврале 1645 г.) заключения мира с Фердинандом III. И хотя no
Линцскому миру, подписанному в дёкабре 1645 г., Дьёрдю 1 Рако-
ци пожизненно переходили семь комитатов Верхней Венгрии (где
у семьи находились родовые владения), Венгерское королевство
оставалось в составе монархии Габсбургов, а трансильванский
князь обязался HE вмешиваться в ero внутренние делаё!. Tak что
нельзя сказать, что сословия Венгерского королевства слепо сле-
довали за недругами Габсбургов.

Tem He менее конструктивный настрой, отличавший работу
государственных собраний в XVI в., уже в первые десятилетия
XVII в. сменился ожесточенной оппозицией сословий централь-
ной власти, что приводило к снижению эффективности деятель-
ности этого института. Основным фоном, на котором разво-
рачивались эти баталии, была борьба между протестантами и
католиками, открыто поддерживаемыми Габсбургами. Kak уже
упоминалось, работа собрания начиналась с ознакомления депу-
татов с королевскими пропозициями, вслед за которыми сосло-
BHA, в свою очередь, вносили свои предложения в виде «Жалоб
королевства». В ХУП в. последние, как правило, были вызваны
нарушением религиозных свобод, предусмотренных Венским
миром 1606 r., в TOM числе занятием католиками принадлежащих
протестантам храмов, преследованием протестантских пропо-
ведников, предпочтением, отдаваемым католикам перед проте-
стантами при назначении на должности в гражданском и военном
*! По условиям Линцского мира подтверждалась свобода веры для всех под-

данных короны, в том числе и для крестьян; предусматривалось возвращение
протестантам отнятых у них храмов; намечался СРОЧНЫЙ CO3DIB Focy,uapcheH-
HOTO co6paHua; TPaHCHIbBaHCKHi KHA3b должен был вывести из Венгрии CBOH
Bolicka; OH обязался отныне HE вмешиваться в дела королевства, а также рас-
торгнуть союз с Швецией и Францией. Вместе с тем к Ракоци пожизненно
отходили семь комитатов Bepxueit Beurpun, которые в свое время получил
Габор Бетлен, а также несколько важных крепостей (CJH. Ш. Р. 420-447).

54 Т.П. Гусарова

управлении, отстранением венгров от участия в государственных
делах, а также всевозможными злоупотреблениями властей, бес-
чинствами в стране иностранных армий и т.д. Эти вопросы накап-
ливались от собрания к собранию, их решение — особенно рели-
гиозных — из года в год откладывалось. Согласование и «Жалоб»,
и ответов на многочисленные королевские резолюции проходило
в горячих диспутах как внутри палат, так и между ними. Про-
токол нередко нарушался, и HE отдельные посланцы, а возбуж-
денные толпы депутатов ходили между местами заседаний обеих
палат, шумно отстаивая свою точку зрения. Практиковавшаяся в
этих условиях тактика сословий заключалась в TOM, что они OT-
казывались обсуждать королевские пропозиции до тех пор, пока
не будут рассмотрены их жалобы. Это им удавалось, поскольку
обычно составление «Жалоб королевства» предшествовало отве-
TY, который сословия давали на королевские пропозиции. Король,
в свою очередь, использовал тактику затягивания. Учитывая
сложную процедуру обмена мнений между королем и Государ-
ственным собранием в виде запросов сословий и королевских
резолюций на каждый из них, нескончаемые просьбы к королю
принять депутации, упрямство обеих сторон, собрания затягива-
лись на многие месяцы. Самым долгим оказалось Государствен-
Hoe собрание 1646—1647 rr., продолжавшееся больше года. Исход
такого противостояния чаще всего складывался в пользу двора:
измученные материальными затруднениями депутаты, к тому же
надолго отрывавшиеся от своих семей, поместий, обязанностей
на местах и т.д., не выдерживали и шли на уступки, соглашаясь
перенести рассмотрение наболевших вопросов на ближайшее Го-
сударственное собрание. Специально выбранная из членов Ниж-
ней палаты комиссия, наконец, вырабатывала компромиссный
проект решений, которые после утверждения монархом должны
были получить силу закона.

Государственные собрания подчас оказывались в затрудни-
тельном положении также и из-за того, что послам вменялось в
обязанность строго следовать полученным ими в своих корпора-
циях инструкциям, содержавшим жалобы, просьбы и требования
местных властей и корпоративных общин. Если многие из мест-
ных жалоб, например, на притеснения протестантов, можно было
объединить, включив в общие жалобы страны, то не меньшее ко-
личество носило частный характер (например, имущественные
конфликты между частными лицами). Конечно, в таких условиях
трудно было ожидать эффективного хода и скорого завершения

Трудности диалога... в Венгрии 55
государственных собраний. На этой почве нередко возникали бур-
ные споры между представителями ЦСНТР&ЛЬНОЙ власти, с ОДНОЙ
стороны, H депутатским корпусом — с ДРУГОЙ. ПреДЛОЖСНИЯ He вы-
носить частные вопросы на государственные собрания регулярно
вносились H даже попадали в решения СОбраНИЙ‚ HO He выпол-
нялись. Нельзя дать однозначную оценку этому противостоянию.
ДСЙСТВИТСЛЬНО‚ B IIO3HIIHH представителей Центральной власти
можно усмотреть стремление модернизировать деятельность это-
го важнейшего ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКОГО учреждения, подняв
ero над местными и узко-сословными интересами. Нои сопротив-
ление депутатов имело CBOH основания: ПОРОЙ OHO поднималось
до уровня защиты интересов всей страны, боровшейся против
угрозы поглощения не только со стороны Османской империи, но
и своих же монархов — австрийских Габсбургов.

Важную роль в этих парламентских баталиях играли высшие
чины королевства, прежде всего, надор — первый сословный чин B
государстве, посредник между сословиями и королем. Надор был
ключевой фигурой на высших сословных форумах: он созывал
государственные собрания в отсутствие монарха; ему же первому
предоставлялось слово на государственных собраниях‚ CO3bIBaB-
шихся для выборов короля HT... Позиция надоров в немалой cTe-
пени влияла на настроения и поведение депутатов. Большинство
из них — например, Миклош Эстерхази (надор в 1625-1645 гг.),
Ilan Палффи (1649-1655 гг.), Ференц Надашди (1667-1670 rr.) и
даже обвиненный в заговоре против короля Ференц Вешшелени
(1655-1667 гг.), несмотря на серьезнейшие разногласия с BeH-
CKHM двором, на собраниях выступали, как правило, на стороне
Центральной власти. К этому HX подталкивало несколько при-
чин: осознание обреченности противостояния туркам без Габ-
СбУРГОВ; понимание ими, как государственными фУНКЦИОНСраМИ‚
имевшими большой опыт работы в центральных учреждениях“,
государственного интереса в большей Mepe, чем депутатами, 3a-
мыкавшимися в соответствии с данными им инструкциями на
® Права и обязанности надора были оформлены Матяшем Корвиным в законе

1485 г. По нему надор объявлялся наместником короля, опекуном малолетних
и недееспособных королей, главным судьей королевства, главнокомандующим
дворянского ополчения; в отсутствие короля или во время его малолетства на-
дор созывал государственные собрания и т.д. (CJH, I. P. 396—402).

6 До надорства Миклош Эстерхази, Ilan Палфи и Ференц Надашди занимали в
разное время пост судьи королевства (соответственно 1622-1625, 1646—1649,
1655-1670 rr.), Han Палфи — eme и Президента Венгерской казначейской па-
латы (1625-1646 гг.).

56 TII. Гусарова
местных HHTepecax™; наконец, принадлежность большинства из
высших государственных чинов к католической церкви. В сохра-
нившихся дневниках государственных собраний 1625—1642 гг.
запечатлены бурные встречи надоров с депутатами Нижней пала-
ты, в OCOOCHHOCTH, с упорствовавшими протестантами. Миклош
Эстерхази не стеснялся в выражениях и грозил оппозиции разо-
гнать ee, отлучив от принятия окончательных решений“`. Ho в To
же время надоры использовали другие методы, чтобы склонить
упрямых протестантских депутатов из дворянских комитатов к
согласию. Они встречались с наиболее влиятельными предста-
вителями дворянско-протестантской оппозиции на особых, даже
тайных совещаниях, обсуждали с ними ключевые вопросы: в слу-
чае Эстерхази — даже задуманный им в знак несогласия с поли-
тикой двора — уход в отставку“. Следует отметить, что сословия
осознавали важность сохранения поста надора в королевстве как
гаранта соблюдения прав и привилегий венгерских сословий и
упорно сопротивлялись попыткам Габсбургов заменить эту долж-
ность сословного характера государственным чиновником, все-
цело подчиненным центральной власти. От собрания к собранию
они повторяли в законах требование сохранить пост и прерогати-
вы надора°. Поэтому и обращение надора Миклоша Эстерхази к
парламентариям в 1637 г. с изложением своего намерения уйти
со своего поста объяснимо. Его можно расценить не только как
желание Эстерхази найти понимание и поддержку со стороны
представителей сословий, но и как своего рода шантаж: ведь в
представлении надора в данном случае речь шла не только о не-
совпадении интересов двора и Венгрии, но и о чреватом пагубны-
ми для Венгрии последствиями непослушании сословий.
В середине ХУП в. в Верхней палате заседало около 100 де-
путатов, в Нижней — около 150, в общей сложности около 250
человек, представлявших около 7% населения страны. Хотя про-
порционально на государственных собраниях преобладали выс-
шие сословия, слово в решении дел принадлежало не только им.
* По этой причине Миклош Эстерхази требовал проведения парламентской pe-
фОРМЫ‚ которая изменила бы принципы депутатского представительства Ha
собраниях (См.: Гусарова Т.П. Цена выбора: политическая карьера надора
Миклоша Эстерхази // Человек XVII столетия. М., 2005. Ч. 1. С. 106-121).

* Magyar Orszagos levéltar N 114. Kovachich Marton György gytijteménye és Acta
diaetalia. T. 1. Georgii Barna et Pauli de Zemere Diarium Diaetae Posoniensis a die
6 Novembris A. 1637 usque ad diem 7. Aprilis A. 1638 deductum. Jan. 29.

66 Tbid. Dec.14. Jan. 6.

*7 Закон 1618 r., cr. 4: CJH, Ш. Р. 126-128.

Трудности диалога... в Венгрии 57
Жизнь парламента оживляла группа дворянских депутатов из 30—
40 человек, парламентских активистов, на которую «делали став-
ку» высшие чины королевства. Она состояла преимущественно
из депутатов Нижней палаты, с преобладанием в ней послов IBO—
рянских комитатов, причем, в CBOCM большинстве — из северных
районов королевства, особенно Hs мятежной Верхней Венгрии.
ЧЗЩС всего на высшие фОРУМЬ1 приезжали должностные лица ко-
митатского самоуправления: вице-ишпаны, нотарии, лучше дру-
гих посвященные в дела своего комитата. За ними в депутатских
списках следуют присяжные заседатели комитатских дворянских
судов (седрий). В любом случае они представляли местную дво-
рянскую элиту, связанную между собой прочными родственными
и деловыми узами, H He выпускавшую из своих рук контроль 3a
комитатским самоуправлением. ИЗУЧЗВШИССЯ мною каталоги го-
сударственных собраний, содержащие имена присутствовавших
на них депутатов с 1618 no 1681 г., свидетельствуют о TOM, 4TO
наиболее деятельные комитатские послы работали на несколь-
ких — OT Tpex до семи — государственных собраниях“*. Рядом с
ними мы нередко находим UX родственников из Tex же или сосед-
них комитатов. Одни и те же фамилии фигурируют в депутатских
списках десятилетиями. Более того, выясняется, AUTO некоторые
из этой (конечно, со временем меняющейся) парламентской груп-
пы одновременно трудились в качестве судебных заседателей B
Королевском суде или советниками в Венгерском казначействе.
Политический кругозор таких депутатов был намного шире тех,
JIA KOTO nmoyo0Haa деятельность в разных сферах и этажах вла-
сти не стала основной. А факт их присутствия в государственных
учреждениях как государственных служащих или представителей
сословий свидетельствует об определенном сближении сослов-
ных и государственных властных структур. Именно эти парла-
ментские депутаты представляли для ЦСНТРЭЛЬНОЙ власти, дво-
ра, короля Н&ИбОЛЬШУЮ опасность из-за своей осведомленности,
OIIBITHOCTH, политической грамотности, широких ОбЩССТВСННЫХ
и политических связей. Именно с ними во время сословных Cbe3-
дов вели переговоры королевские комиссары, высшие сословные
и государственные чины, в первую очередь надор и верховный
канцлер королевства (эстергомский архиепископ). Именно они со-
® Результаты этих архивных исследований см.: Guszarova Т. A 17. szazadi ma-
gyar orszaggylilések résztvevéi. 93-149.1.; Гусарова Т.П. Чиновный аппарат на
представительных собраниях Венгрии XVII в. // Власть, общество, индивид в
средневековой Европе / ors. H.A. Хачатурян. М., 2008. С. 44—63.

58 Т.П. Гусарова
ставляли костяк депутаций к королю, озвучивали свои пожелания
и намерения или в письменном виде предъявляли их. Поскольку
самые известные из лидеров дворянской оппозиции выдвигались
из комитатов Верхней Венгрии, где у трансильванских князей из
рода Ракоци находились обширные земельные владения, TO He-
редко с ними Ракоци поддерживали тесные связи и из их числа
выбирали своих представителей на венгерские государственные
собрания. Таким образом, эти депутаты играли непростую роль
в политической жизни: с одной стороны, выступали в качестве
рупора недовольного политикой австрийских Габсбургов дворян-
ства королевства и своим упорством и упрямством порой выводи-
ли из терпения власти. С другой — одновременно они могли быть
тем буфером, который смягчал глубочайшие противоречия между
венгерскими сословиями и центральной властью — кто бы ни был
виноват в этих конфликтах. С их помощью высшие должностные
лица государства как в Вене, так и в самой Венгрии искали ком-
промисс со страной и ее сословиями, и далеко не всегда обма-
нывались в своих расчетах. Благодаря своему кругозору, связям,
должностям и т.п. дворянские парламентские лидеры шли на этот
компромисс, BHA в нем возможности для выживания страны B
сложнейших внутри- и внешнеполитических условиях“.
Однако и достигнутый сторонами компромисс давал сбои, так
как сделанные в королевской канцелярии и подкрепленные коро-
левской печатью «копии» принятых на Государственном собрании
законов нередко заметно расходились с оригиналом H, преиму-
щественно, в пользу двора. Сословия, конечно, не оставляли без
внимания подобные фальсификации, что вызывало новые вспле-
ски недовольства, усиливавшиеся в связи с TEM, что и одобренные
королем законы не исполнялись. На Государственном собрании
1618 г. сословия потребовали, чтобы при окончательной записи
и королевском одобрении законы, принятые на Государственном
собрании, оставались без изменений”.
В ХУП в. не единичны случаи, когда работа Государственно-
го собрания срывалась. Причиной могло послужить отсутствие
кворума, как это произошло в 1642 г.: слишком долго съезжались
члены Верхней палаты — бароны и прелаты; не дождались и само-
* Из-за ограниченного объема статьи не представляется возможным дать более
основательную характеристику как социального состава депутатского корпу-
са Нижней палаты, так и деятельности его лидеров. Это является задачей спе-
циального исследования.

70 Закон 1618 r., cr. 28: CJH, Ш. P. 140.

Трудности диалога... в Венгрии 59
ro короля Фердинанда III”. В 1619 r. сословия отказались помочь
Фердинанду П войсками против восставших чехов и покинули
форум, не приняв решений. Иногда часть депутатов — обычно
протестанты — саботировала работу Государственного собрания.
В 1637 г. протестанты потребовали признать их в качестве от-
дельного сословия, что дало бы им право обратиться к монарху со
своими особыми жалобами”?. Однако, ссылаясь Ha обычай и за-
коны, Фердинанд и его правительство упорно отвергали эти при-
тязания. В 1662 г. протестанты оказались в трудном положении:
или требовать первоочередного решения религиозных жалоб под
угрозой ухода с собрания, или вместе с остальными обсуждать
вопрос о присутствии в королевстве иностранных Bolick”. После
долгих споров между собой и с другими участниками собрания
OHM все »xe предпочли покинуть съезд”.

В 1681 г., в разгар очередного антигабсбургского движения
под предводительством Имре Тёкёли, отказ протестантов прини-
мать участие в официальных заседаниях форума привел к тому,
что Леопольд 1 был вынужден пойти на уступки венгерским со-
словиям. Законами декларировалось подтверждение дворянских
привилегий и религиозных свобод в духе Венского мира, освобож-
дение арестованных протестантских проповедников, возвраще-
ние протестантских храмов, отстранение иностранных казначей-
ских чиновников, отмена дополнительного налога на содержание
иностранных войск. Но главное — упразднялся установленный в
1673 г. в нарушение венгерской «конституции» порядок прямого
правления из Вены (Tak называемый Губерниум)`, BHOBb был из-
бран надор-палатин, пост которого оставался вакантным с 1673 г.”°
7 Szemere Pal abaüji és sarosi kévet naploja az 1642. évi orszaggytilésrdl // Az 1642.

évi meghiusult orszaggytilés idöszaka / Szer. Hajnal I. Budapest, 1930. 417-419,
426-427. 1.

7 Demké K. Az 1637 — 38-iki pozsonyi orszaggytilés térténetéhez. Е156 kézlemény //
Szazadok, XIX. évf., 1885. 229-235. 1.; [Komaromy A.) Berényi Gyérgy naploja
az 1634/5-ik soproni és az 1637/8-ik pozsonyi orszäggyülesekröl // Térténelmi Tar.
1885. 119-143.

77 Magyar Orszagos Levéltar. N 114. Acta Diaetalia. Vol. 20. Acta Diaetae 1662.
Diaetalis Opinio Spectabilis ac Magnifici Domini Georgii Berényi circa negotium
religionis sub termino Diaetae Anni 1662. Posonii celebratae, scriptotenus
Evangelico Statui die 7. Augusti transmissa.

** Fabo A. Az 1662 diki orszaggytilés. Budapest, 1873. 141.1.

75 Закон 1681 1, ст.2: CJH, IV. P. 264. Stor порядок правления был введен вла-
стями после раскрытия заговора высшей венгерской знати (так называемый
заговор Вешшелени) против Вены.

75 Закон 1681 r., cr. 1: CJH, IV. P. 262-263.

60 Т.П. Гусарова

Восстанавливалась деятельность государственных собраний, а
вместе с ними — и властный дуализм, на который посягнула правя-
Wad династия в стремлении добиться своей монополии на власть.
Однако становилось очевидным то, что сословные форумы пере-
стали играть прежнюю роль. Об этом свидетельствовал сам факт
их нечастого — особенно после 1662 г. — созыва во второй полови-
не ХУП в. (1649, 1655, 1659, 1662, 1681, 1687 гг.).

Военные успехи Габсбургов в войне с османами, увенчавшие-
ся освобождением Буды в 1686 г. и значительной части страны,
дали центральной власти неоспоримые преимущества перед ли-
цом сословий. Важную роль в этих изменениях сыграли преоб-
разования в военной сфере: место дворянских ополчений заняли
профессиональные армии. Так, при освобождении Венгрии вен-
герские военные подразделения, преимущественно из легкой ка-
валерии, играли второстепенную роль в операциях, осуществляв-
шихся силами международной коалиции с ее наемными армиями.
В финансовой области также произошли серьезные сдвиги: пра-
вительство находило способы пополнять казну, минуя согласие
сословий. Последнее в ХУП в. Государственное собрание 1687 г.
завершилось триумфом австрийских Габсбургов. Было признано
наследственное право семьи на венгерский трон”, сословия лиша-
лись древнего права сопротивления королю (данного им Золотой
буллой 1222 г.), в состав венгерской знати включалось большое
число угодных Леопольду I иностранцев”*. В эти годы значитель-
но сократилась сфера деятельности Венгерского казначейства.
Все отвоеванные у турок территории Венгерского королевства в
начале 1688 г. передавались под управление австрийского При-
дворного казначейства, которому отходили не только фискальные,
но и судебные функции. Из разрабатывавшегося венским двором
плана нового обустройства Венгрии были изъяты предложения
венгерского комитета, направленные на защиту сословных при-
вилегий. Напротив, предполагалась ревизия одной из OCHOBHBIX
привилегий дворянства: налогового иммунитета”°. В более тяже-
лые условия были поставлены города.

Казалось бы, эти и другие новшества означали победу ав-
стрийского абсолютизма над венгерскими сословиями. Но это
7 Закон 1687 r., cr. 2, 3: CJH, IV. P. 334-337.

75 Закон 1687 r., ct. 4: CJH, IV. P. 336.

7 Varga J. Berendezési tervezetek Magyarorszagon a török kitizésének idészakaban.
Az «Einrichtungswerk» // Szazadok fözetek 1. / Szerk. Pal L. Budapest, 1993.
340.1.

Трудности диалога... в Венгрии 61
было далеко не так. Даже в условиях военного и политическо-
ro триумфа Габсбургов, a также безнаказанности поведения HX
военной и гражданской администрации, на территории Венгер-
ского королевства центральная власть действовала с оглядкой.
Решениями Государственного собрания 1687 г. были отменены
чрезвычайные суды, действовавшие в военное время“°, подтверж-
дались законы 1681 г., касающиеся вопросов веры и протестант-
ской церкви“!. Леопольд обещал амнистию всем TeM, KTO высту-
пил против него на стороне Имре Тёкёли, но вновь присягнул на
верность королю*?. OTH, пусть слабые Ha фоне общих потерь со-
словий уступки со стороны центральной власти были объяснимы:
у нее не было уверенности в том, что она держит ситуацию
в Венгрии под контролем. Опасения двора оправдались: через
несколько лет в Венгрии вспыхнуло новое, самое мощное и
продолжительное антигабсбургское движение, возглавленное
Ференцем П Ракоци (1705-1711).

Таким образом, несмотря на явные достижения династии как
в государственном строительстве, так и в войнах с османами, ком-
промисс с венгерскими сословиями не терял своей актуальности
и к концу XVII B., Tak что He приходится говорить об утверждении
абсолютизма в этой части композитной монархии Габсбургов.

Оценивая деятельность венгерских государственных собра-
ний в XVI—-XVII вв., можно сказать следующее. При всей ярко
выраженной оппозиционности центральной власти, особенно в
XVII B., rex He менее нельзя He признать их положительной роли
в жизни венгерского общества и государства той эпохи. При этом
на первый план выступают факторы конъюнктурного характе-
ра. В условиях перманентных войн с османами государственные
собрания брали на себя многие вопросы, касающиеся в первую
очередь организации и материального обеспечения обороны, а
также регулирование сферы гражданской жизни в то время, ког-
да Габсбурги располагали в Венгрии весьма ограниченными для
этого возможностями. Обе стороны — и центральная власть, и
многоликое общество Венгерского королевства, интересы кото-
рого представляли сословия, заседавшие в государственных со-
браниях, были кровно заинтересованы в сотрудничестве и шли
на него, невзирая на принципиальные разногласия, не останавли-
ваясь перед жертвами политического, социального, религиозного
80 Закон 1687 r., ct. 6: CJH, IV. Р. 338.
81 Закон 1687 r., ст.21: CJH, IV. P. 348-350.
® Закон 1687 r., ст.5: CJH, IV. P. 336-338.

62 Т.П. Гусарова

и экономического характера. Каждый из этапов конфликта между
центральной властью и сословиями в ХУП в. заканчивался ком-
промиссом, который фиксировался в специальных договорах и
подтверждался в коронационных дипломах очередного Габсбур-
га, поднимавшегося на венгерский трон. В соответствии с этими
договорами (прежде всего Венским 1606 г.) сословия сохраняли
за собой старые свободы и привилегии, в том числе право вместе
с королем участвовать в управлении государством.

Однако кроме этих, в целом конъюнктурных факторов, жиз-
ненность и устойчивость государственных собраний определя-
ли системные сдвиги, происходившие в их структуре, функцио-
нировании и связях с государством. Выработка и установление
строгого протокола, в рамках которого все участники форума — и
депутаты от сословий, и знать, и двор во главе с королем — офи-
циально общались между собой, несли с собой новое правовое
мышление и политическую культуру, которые He позволили го-
сударственным собраниям превратиться в шляхетскую вольницу,
граничащую с анархией. Предвозвестниками этой новой полити-
ческой культуры становилась формировавшаяся на государствен-
ных собраниях своего рода депутатская элита, представленная
преимущественно послами дворянских депутатов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Ачади И. История венгерского крепостного крестьянства / пер. с
венг. М., 1956.

Гусарова Т.П. Война и судьбы сословности в Венгерском королев-
стве в XVI-XVII ss. // Государственность, дипломатия, культура в Цен-
тральной и Восточной Европе Х1-ХУШ вв. М., 2005.

Гусарова Т.П. Королями не рождаются: Максимилиан Габсбург и
венгерская корона // Священное тело короля. Ритуалы и мифология вла-
сти / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2006.

Гусарова Т.П. Проблемы интеграции в композитных монархиях
раннего Нового времени (на примере монархии австрийских Габсбур-
гов) // Империи и этнонациональные государства в Западной Европе в
Средние века и раннее Новое время / отв. ред. и сост. Н.А. Хачатурян.
М., 2011.

Гусарова Т.П. Цена выбора: политическая карьера надора Миклоша
Эстерхази // Человек XVII столетия. М., 2005. Ч. 1.

Гусарова Т.П. Чиновный аппарат на представительных собраниях
Венгрии ХУП в. // Власть, общество, индивид в средневековой Европе /
отв. peg. Н.А. Хачатурян. М., 2008.

Трудности диалога... в Венгрии 63

Медведева K.T. Австрийские Габсбурги и сословия в начале
ХУП века. М., 2004.

Медведева К.Т. Венгерская коронация Матиаса П Габсбурга. Коро-
нация после государственного переворота // Священное тело короля.
Ритуалы и мифология власти / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2006.

Хачатурян Н.А. Феномен сословного представительства в контексте
проблемы état moderne // Власть, общество и индивид в средневековой
Европе / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008.

Bartoniek Е. A magyar kiralykoronazasok térténete. Budapest, 1987.

Benda K. Az orszaggytlések az ujkori magyar fejlodésben // Az orszag-
gyülesek a kora ujkori magyar térténelemben (Eldadasok a Térténettudoma-
nyi Intézetben. 6). Budapest, 1987.

Benda K. Le calvinisme et le droit de résistance en Hongrie // Album
Malyusz Elemer. Bruxelle, 1976.

Bérenger J., Kecskemeti K. Orszaggyilés és parlamenti élet Magyaror-
szagon 1608-1918. Budapest, 2008.

Corpus Juris Hungarici. Magyar Térvénytar 1000-1526. évi térvénycik-
kek / Magy. jegyz. D. Markus. Budapest, 1899. (CJH, I).

Corpus Juris Hungarici. Magyar Torvénytar 1526-1606. évi térvénycik-
kek / Magy. jegyz. D. Markus. Budapest, 1899. (CJH, I).

Corpus Juris Hungarici. Magyar Toérvénytar 1608-1657. évi térvénycik-
kek / Magy. jegyz. D. Markus. Budapest, 1900. (CJH, IID.

Corpus Juris Hungarici. Magyar Torvénytar 1657-1740. évi torvénycik-
kek / Magy. jegyz. D. Markus. Budapest, 1900. (CJH, IV).

Demko K. Az 1637 — 38-iki pozsonyi orszaggyUlés térténetéhez. В156
kézlemény // Szazadok, XIX. évf., 1885.

Eckhart F. Magyar alkotmany- as jogtérténet. Budapest, 2000.

Ember С. Az ujkori magyar kézigazgatas térténete Mohacstol a török
kitizéséig (Magyar Orszagos Levéltar kiadvanyai Ш.: Hatosag- és hivatal-
térténet 1). Budapest, 1946.

Hajnal J. Eszterhazy Miklos nador lemondasa (székfoglalo értekezés).
Budapest, 1929.

Fabo A. Az 1662 diki orszaggytilés. Budapest, 1873.

Fraknoi V. A magyar kiralyvalasztasok térténete. Mariabesnyé-Gédél6,
2005.

Goussarova Т. A 17. szazadi magyar orszaggyilési résztvevéi // Levélta-
ri Kézlemények. 76. évf., 2005. 2. sz.

Н. Németh I. Varospolitika és gazdasagpolitika a 16-17. szazadi Magyar-
orszagon (A felsé-magyarorszagi varosszévetség). Budapest, 2004. 1. köt.

Die Habsburgmonarchie 1620 bis 1740. Leistungen und Grenzen
des Absolutismusparadigmas / Hrsg. von P. Mat’a und Th. Winkelbauer
(Forschungen zur Geschichte und Kultur des östlichen Mitteleuropa. Bd. 24).
Stuttgart, 2006.

Hausenblasova J. Der Hof Kaiser Rudolfs II. Eine Edition der
Hofstaatsverzeichnisse 1576-1612. Prague, 2002.

64 Т.П. Гусарова

Klopp О. Das Jahr 1683 und der folgende grosse Tiirkenkrieg bis zum
Frieden von Carlowitz 1699. Graz, 1882.

Kohler A. Ferdinand I. 1503-1564. First, Kénig und Kaiser. Miinchen,
2003.

[Котаготу А.] Berényi Gyérgy napléja az 1634/5-ik soproni és az
1637/8-ik pozsonyi orszaggytilésekr6l // Térténelmi Tar. 1885.

K6peczi В. The Hungarian Wars of Independence of the Seventeenth and
Eighteenth Centuries in their European Context // From Hunyadi to Rako-
czi. War and Society in Late Medieval and Early Modern Hungary / Ed. by
J.M. Bak, B.K. Kiraly. New Jork, 1982.

Kosary D. A magyar kiilpolitika Mohacs elött // Idem. A magyar és euro-
pai politika térténetébdl. Tanulmanyok. Budapest, 2001.

Kubinyi А. Az 1505.évi rakosi orszäggyüles és a szyttya ideoldgia //Sza-
zadok. 140. évf. 2006.

Kubinyi А. Orszaggytlési kiizdelmek Magyarorszagon 1523—1525-ben //
Honoris causa. Tanulmanyok Engel Pal tisztelétére / Szerk. T. Neumann és
Gy. Racz. Budapest—Piliscsaba, 2009.

MacHardy K. War, Religion and Gourt Patronage in Habsburg Austria.
The Social and Cultural Dimensions of Political Interaction, 1521-1622.
Houndmills-Basingstoke-Hampshire, 2003.

Magyar térténelmi fogalomtar / Szerk. P. Ban. Budapest, 1989.

Magyarorszag torténeti kronoldgiaja / Fészerk. Benda K. П. két. 1526—
1848. Harmadik kiadäs. Budapest, 1989.

Palffy G. A 16-17. szazadi Habsburg-magyar kapcsolatok megitélése a
magyar torténetirasban // Protihabsburské stavovské povstania a ich vplyv na
vyvoj pohraniych regiénov Slovenska a Madarska у 17. storoci. Habsburg-
ellenes rendi felkelések és ezek hatasa Szlovakia és Magyarorszag hatarmenti
térségének fejl6désére a 17. szazadban / Ed. by Stefan Sutaj. PreSov, 2008.

Palffy G. The Kingdom of Hungary and the Habsburg Monarchy in the
sixteenth century (East European Monographs Ne DCCXXV. Centre for Hun-
garian Studies and Publications, New Jersey). New York, 2009.

Palffy G. A Magyar Kiralysag és a Habsburg Monarchia a 16. szazadban.
Budapest, 2010.

Palffy G. Die Tiirkenabwehr in Ungarn im 16. und 17. Jahrhundert —
ein Forschungdesirat // Anzeiger der philosophisch-historischen Klasse der
Ostereichischen Akademie der Wissenschaften. 2002. Ne 1.

Pdnek J. Bohmen, Mahren und Osterreich in der frühen Neuzeit.
Forschungsprobleme ihres Zusammenlebens // Kontakte und Konflikte.
Bohmen, Mahren und Osterreich. Aspekte eines Jahrtausends gemeinsamer
Geschichte. Referate des Symposiums «Verbindes und Trennendes an der
Grenze Ш» vom 24. bis 27. Oktober 1992 т Zwettl. / Hrsg. von Winkelbauer
Th. Horn-Waidhofen an der Thaya, 1992.

Political Culture in the Central Europe (10th — 20th Century). Vol. I:
Middle Age and Early Modern Era / Ed. by H. Manikowska, J. Panek, M.
Holy. Prague, 2005.

Трудности диалога... в Венгрии 65

Protihabsburské stavovské povstania a ich vplyv па vyvoj pohraniych
regionov Slovenska a Mad’arska у 17. storoti. Habsburg-ellenes rendi felke-
lések és ezek hatasa Szlovakia és Magyarorszag hatarmenti térségének fejld-
désére a 17. szdzadban / Ed. by Stefan Sutaj. PreSov, 2008.

Rakéczi-szabadsaghare / Szerk. R.Varkonyi А., D. Domokos. Budapest,
2004.

Sebok F. A kiralyi tanacs és az orszaggytlés П. Lajos uralkodasanak els6
felében // Acta Universitatis Szegediensis de Attila Jozsef Nominatae. Acta
Historica. 1995. N 102.

Szakaly F. Mit szamitott a XVII. szazadi hodoltsagban törökössegnek? //
A török orientacio a XVII szazadi magyar politikaban. Tanulmanyos emlék-
üles. 1983. marcius 25—26 / Szerk. Р. Németh. Vaja, 1985.

Szanto I. A végvari rendszer kiépitésének és fenntartasanak kéltségei
Magyarorszagon a XVI. szazad masodik felében. Budapest, 1980.

Szemere Pal abauji és särosi kévet naploja az 1642. évi orszaggytilés-
rol // Az 1642. évi meghiusult orszaggytilés idészaka / Szer. Hajnal I. Buda-
pest, 1930.

Szijarto MJ. A Diéta. A magyar rendek és az orszaggytilés 1708-1792.
Keszthely, 2010.

Sylloge Decretorum Comitialium Inclyti Regni Hungariae / Ed. by
J.N. Kovachich. Pestini, 1818. Т. 1.

«Tripartitum opus juris consuetudinarii inclyti Regni Hungariae per
magistrum Stephanum de Werbewcz personalis praesentiae regiae majestatis
locum tenentem accuratissime editum» // Corpus Juris Hungarici. Magyar
Térvénytar. Werbéczy Istvan Harmask6nyve / Az eredetinek 1517-ki е156 ki-
adas utan forditottak, bevezetessel és utalasokkal ellatak Dr. Kolozvari San-
dor és Dr. Ovari Kelemen. Magyarazojegyzetekkel kiséri Dr. Markus Dezsé.
Budapest. 1897.

Varga J. Berendezési tervezetek Magyarorszagon a török kitizésének
idészakaban. Az «Einrichtungswerk» // Szazadok fézetek 1 / Szerk. Pal L.
Budapest, 1993.

Varga J.J. Valasziton. Thoékély Imre és Magyarorszag 1682—1684-ben
(Historia K6nyvtar monografiak, 23). Budapest, 2007.

Varkonyi A.R. Evolution social et autonomie de ГЕ1аг (L’Absolutisme
des Habsbourg et |‘indépendance de la Hongrie) // Acta Historica Academiae
Scientiarum Hungaricae. Budapest, 1976. N 3-4.

Winkelbauer Th. Standefreiheit und Fiirstenmacht. Lander und Untertanen
des Hauses Habsburg im konfessionellen Zeitalter. (Osterreichische
Geschichte 1522-1699 / Hrsg. von H. Wolfram). Wien, 2003. 2 Bd.

Zernach К. Staatsmacht und Standefreiheit. Politik und Gesellschaft in
der Geschichte der dstlischen Mitteleuropa // Stande und Landesherrschaft in
Ostmitteleuropa in der frühen Neuzeit. Marburg, 1995.

3. Средние века. Вып. 74 (1-2)

