ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ: В 6 r.

Т. 2: СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ЦИВИЛИЗАЦИИ ЗАПАДА

И ВОСТОКА / ots. peg. П.Ю. Уваров. 2012. 894 c.

Перед нами первая попытка написания всемирной истории
Средневековья после издания в 1957 г. 3-го тома «Всемирной
истории» nog грифом АН CCCP!. Нельзя He учесть также опыт
подготовки ряда обобщающих академических изданий, таких как
2-й том «Истории Европы с древнейших времен до наших дней»
(в 8 ToMax), названный «Средневековая Европа» (1992)?, и 2-й том
«Истории Востока» (в 6 томах) — «Восток в средние века» (1-е
изд. — 1995, 2-e изд. — 2002)3. Вне всякого сомнения, усилия боль-
шого коллектива исследователей интегрировать современные
представления о Средневековье в монографическую форму заслу-
живают поддержки и могут быть оценены только положительно.
Том «Средневековые цивилизации Запада и Востока», особенно
в ero вводно-теоретической части, переосмысливает средневеко-
вую эпоху в контексте новейших подходов (постмодернистская
критика концептов, мир — системная теория, урбанистика и т.д.) и
призван дать ответы отечественным специалистам на вопросы о
TOM, как понимать и трактовать стержневые понятия и проблемы
средневековой истории.

Следует сделать оговорку — географический и страноведче-
ский охват издания масштабен, и специалистам MO отдельным
проблемам средневековой истории, включая и автора этих строк,
вряд ли под силу осуществить адекватный всеобъемлющей ана-
лиз данной книги. Поэтому в рецензии останавливаюсь только на
нескольких ключевых сюжетах.

Начну, пожалуй, с «Введения», которому отводится важная
роль в теоретическом осмыслении материалов тома. Здесь ста-
вятся узловые проблемные вопросы трактовки понятий «Средние
века», «Мир-Система», «феодализм». Особое значение придает-
ся контекстам дефиниции «Средние века», поскольку в заглавии
книги звучит «Средневековые цивилизации Запада и Востока».
! Всемирная история: В 10 т. Т. III / под peg. И.А. Сидоровой (ors. ред.), Н.И. Кон-

рада, И.П. Петрушевского, Л.В. Черепнина. М., 1957. 948 с.

? История Европы. Т. 2: Средневековая Европа / ред. коллегия Е.В. Гутнова (отв.
ред.), 3.B. Удальцова (отв. ред.), О.Р. Бородин, Г.Г. Литаврин, А.П. Новосель-
yes, И.С. Пичушина (отв. секретарь), C.A. Плетнева, A.A. Сванидзе, В.И. Уко-
лова, Н.А. Хачатурян, В.Л. Янин. М., 1992. 808 с.

3 История Востока: В 6 т. Т. 2: Восток в средние века / отв. ред. Л.Б. Алаев,
K.3. Ашрафян. М., 2002. 716 c.

340 С.А. Васютин

Необходимо, правда, подчеркнуть, что при безусловно оправдан-
ном внимании к хронологическому и содержательному значе-
нию Средневековья, остается недостаточно раскрыто понимание
термина «цивилизация». Читатель, конечно, увидит такие выра-
жения как «разительное своеобразие различных цивилизаций»,
«цивилизация — варварская периферия», «пояс цивилизаций» и
т.д. (С. 7-8, 11). Очевидно, что в обобщающем академическом
описании всемирного Средневековья этих «намеков» может быть
достаточно, так как иначе пришлось бы констатировать множе-
ственность измерений и точек зрения в отношении термина «ци-
вилизация». Но для самой идеи рецензируемого тома «Всемир-
ной истории» важно было проговорить определенные условия и
смыслы употребления данного понятия касательно ряда истори-
ческих сообществ. Выступает ли в качестве цивилизации «Латин-
ский мир» (С. 12), «латинский Запад» (С. 813), Западная Европа
и просто «Запад» (в разделах III, IV, V)? Почему тогда наряду
с Каролингской империей отдельно фигурирует донормандская
Англия, а в третьем разделе рядом с «Великой мутацией Запада»
стоит не Восточная Европа, а Древняя Русь, Скандинавия, Чехия,
Польша и Венгрия отдельно? Все они рассматриваются как ци-
вилизации или как периферия «процветающего» Запада? А в сле-
дующем разделе с «Расцветом Запада» соседствует только Русь и
Византия? Совсем He понятно как в «средневековый мир Запада и
Востока» (Старого Света) вписываются цивилизации Латинской
Америки, и какую часть дихотомии Запад-Восток они олицетво-
ряют? Наверное, можно было кратко оговорить статус Эфиопии,
Кореи и других историко-культурных общностей Средневековья.
Достаточно дискуссионным является оценка кочевых объедине-
ний степной Евразии как цивилизаций. Не случайно один из ве-
дущих отечественных специалистов по истории номадов и автор
глав о кочевниках в анализируемом издании предпочитает тер-
мин «квазицивилизации»‘. Впрочем, в отношении кочевников BO
«Введении» дано исчерпывающее объяснение их важной роли в
истории средневековой Мир-Системы и отдельных цивилизаций
Средневековья (военное могущество номадов и их давление на ци-
вилизации с целью неэквивалентного обмена и получения даней;
завоевания номадами земледельческих цивилизаций и влияние на
государства «второго эшелона»; кочевые империи как «атрибут
средневековой Мир-Системы», кочевники Kak «глобализаторы»
* Крадин Н.Н. Кочевники Евразии. Алматы, 2007. С. 92.

Всемирная история и «Всемирная история» 341
и посредники во взаимодействии цивилизаций; монгольская экс-
пансия и «второе смыкание цивилизаций»; номады как один из
факторов системности «мирового Средневековья») (С. 11-12).

Вероятно эта неопределенность пространств «цивилизаций»
объясняется попыткой сместить акценты не на конкретные ци-
вилизации, государства и общества, а на «средневековую Мир-
Систему» в целом, на «пояс цивилизаций», «растянувшийся от
Западной Европы и Северной Африки до Дальнего Востока» и
«охватывающий уже к началу данного периода большинство насе-
ления Старого Света» (С. 8). Однако в разных частях «Введения»
такая историческая масштабность выдерживается, прямо скажем,
не всегда. Порой «всемирность» истории «исчезает» и сводится
к сравнительно узким территориальным и хронологическим рам-
кам. Особенно это очевидно при обращении к главе «Феодализм
в представлении современных медиевистов». Сам по себе этот
сюжет интересен и актуализирует внимание к новым смыслам,
которыми может быть наполнено понятие «феодализм». Но оста-
ется открытым вопрос — почему только феодализм? Даже в преде-
лах Европы для Средневековья можно говорить о досословных
обществах и различных альтернативах феодализму. Не случайно
авторы главы И.В. Дубровский и П.Ю. Уваров пишут, что «феода-
лизм» «в политическом смысле», оформившийся не ранее конца
ХП в., захватывал «лишь небольшой сегмент общественных от-
ношений» (С. 30). В рамках же задач «Всемирной истории» важ-
но было показать место Средневековья в современных теориях
социогенеза`, где рефлексия по поводу феодализма, конечно же,
занимала одно из центральных мест. Такой подход позволил бы
расширить ассортимент терминов и концептов как для Западной
Европы, Tak и для всего известного мира V—XV BB.

Как вариант во «Введении» могла быть обозначена проблемная
триада: «Средние века», «Средневековье» (хронология, проблемы
ее применения к евразийскому пространству) — «Мир-Система»
и «цивилизации» (объекты и уровень анализа) — «социогенез»
(обсуждение социальных параметров евразийских сообществ
в Средние Beka), с акцентом на «средневековых сословных 06-
5 См., например: Альтернативные пути к цивилизации: KO. монография / под

pea. Н.Н. Крадина, A.B. Коротаева, Д.М. Бондаренко, B.A. Лынши. М., 2000;
Коротаев A.B. Социальная эволюция. М., 2003; Коротаев A.B., Гринин Л.Е.
макроэволюция: Генезис и трансформации Мир-Системы. М.,

342 С.А. Васютин

ществах», что соответствует уровню общественной сложности

цивилизаций°.

Что касается понимания «Средневековья», несомненно, сле-
дует поддержать точку зрения ответственного редактора издания,
что термин «средневековый» все же употребим ко всемирной
истории V—XV BB. (здесь возможны смещения начальной и конеч-
ной дат) именно как длительный хронологический рубеж в исто-
рии Евразии. Но при этом временное восприятие средневековой
эпохи предполагает обязательное признание многофакторности и
многолинейности (нелинейности) развития тогдашней ойкумены
и отдельных ее регионов, возможность выделения разных форм
социально-политической интеграции (Мир-Системы, цивилиза-
ции, империи, динамично развивающиеся полупериферии, про-
странные периферии и более локальные сообщества), значения
религиозного фактора в социокультурной эволюции и T. X. По-
нятие «средние века», пусть c весьма высокой долей условности,
все же создает основу для сравнительно-исторических исследо-
ваний и развития компаравистики.

Основной материал книги распределен no NATH разделам, каж-
дый из которых имел конкретную привязку во времени: 1) пере-
ход от Древности к Средневековью; 2) VII—IX вв.; 3) «Мир около
тысячного года»; 4) ХШ — середина XIV в.; 5) «Накануне Нового
времени». Идея представить средневековую историю в несколь-
ких хронологических срезах, несомненно, удачна. И хотя авторы
часто выходили за пределы установленных временных границ, а
из материалов тома можно скомпоновать очерки истории отдель-
ных стран практически без каких-либо разрывов в социальных,
политических и культурных процессах (Франкская держава, Ки-
Tali, Византия и др.), синхронный принцип действительно позво-
ляет увидеть общемировые социальные, экономические, полити-
ческие тренды и в то же время яркие особенности цивилизаций,
регионов, отдельных государств. Тем самым, как представляет-
ся, удалась и одна их главных задач издания — «показать взаимо-
связь и взаимозависимость всех основных участников всемирно-
исторического процесса» (С. 8)’. Остается только догадываться,
° См. обзор: Крадин Н.Н. Археологические признаки цивилизации // Раннее го-

сударство, ero аналоги и альтернативы. Волгоград, 2006. С. 184—196.

7 Tam же: «CHHXpOHHBIi подход к изменениям, происходящим B мире за этот пе-
риод, показывает, что TaM, где oömecTBa жили He в изоляции, a B более или
менее постоянном ВЗЗИМОДСЙСТВИИ c друг другом, OHH OöpaSOBHBaJ'II/I единую
систему, B КОТОРОЙ существенные изменения в ОДНОЙ ee части Tak или иначе
сказывались на состоянии других ее сегментов».

Всемирная история и «Всемирная история» 343
как трудно было выдержать полную синхронность исторических
срезов, а редакторскому коллективу скомпоновать материалы no
хронологическим разделам.

В целом основные разделы тома содержат высокопрофессио-
нальный анализ исторического развития крупных цивилизаций
(Китай, Делийский султанат, Сасанидский Иран, Арабский xa-
лифат, Византия, Западная Европа), Tak называемых государств
второго эшелона (Япония, Корея, Бохай, Тибет, страны Юго-
Восточной Азии, славянские государства Центральной Европы,
Русь, скандинавские страны, Эфиопия и т.д.), кочевых империй
(Тюркские и Уйгурский каганаты, государства Сельджукидов,
Монгольская империя, держава Тимура) и периферийных номад-
ных сообществ (авары, печенеги, кипчаки-половцы, тюркские
племена в Малой Азии и др.). Книга концентрирует новаторские
подходы и современные точки зрения. Как преподаватель западно-
европейского Средневековья, не могу не отметить существенную
переоценку социальных процессов в Каролингской империи, пе-
ресмотр на основе критики концепции «феодальной революции»
хронологических и содержательных параметров «феодальной
мутации» в западно-франкском обществе (C. 177—180, 422—425).
А чего стоит парадоксальное для устоев отечественной медие-
вистики противопоставление сеньориальных структур (полити-
ческой сеньории, сеньории банна), сформировавшихся в период
раздробленности, и феодальных институтов, возникших только B
ХП B., «при помощи CHI, долгое время считавшихся враждебных
феодализму — королям, церкви и юристам из городских школ»
(С. 30). Подобная трактовка феодализма как политически навя-
занного королями и королевским правом «подданства» для знати,
одновременно означавшего особый благородный статус тех, кто
это «подданство» принимал (и земельных владений) еще не от-
рефлексирована многими российскими специалистами и практи-
чески не имеет преломления в учебных публикациях. Тем самым
данное академическое издание готовит почву для продолжения
дискурса по поводу термина «феодализм» и, соответственно,
«продляет жизнь» и придает новые смыслы данному конструкту.

Применительно к описанию истории западноевропейских го-
сударств новые терминологические контексты и новые интерпре-
тации источников оставляют много вопросов. Если в отношении
Каролингской империи мы не можем говорить о «верховных соб-
ственниках» и «зависимых держателях» (C. 179-180), To все xe
должны увидеть пусть зыбкую и подвижную, но более или менее

344 С.А. Васютин

конкретную социальную структуру. А для этого, в конце концов,
НСОбХОДИМО получить определенные ответы на ряд вопросов. Cy-
ществовали ли Ha pyOexe УШ и IX BB. крупные землевладель-
ческие хозяйства (королевские, аристократические)? Стоит ли
признавать монастырские владения, пусть разрозненные, но все
же в отдельных случаях достаточно ОбШИРНЫС‚ частью землевла-
дельческой инфраструктуры, где не только по образцу «римских
налоговых описей» составлялись полиптики, HO и получали раз-
личные ресурсы (Ч&СТЬ ПРИб&ВОЧНОГО продукта в марксистских
формулировках), созданные крестьянским трудом? Фиксирова-
ли ли прекарные и престарные договоры, коммендации H другие
сходные грамоты отношения зависимости какой-то ДОЛИ франк-
ского населения от частных лиц и церкви? И т.д.

Но этим не ограничиваются ПРОбЛСМЬ] неопределенности со-
циальной терминологии и характеристики общественных струк-
тур конкретных ОбЩССТВ. В масштабах всего тома «реализация»
узкого (в территориальном и социо-культурном плане) понима-
HHA феодализма, что мной безоговорочно поддерживается, при-
вела к TOMY, что в главах по истории Китая, Японии, Кореи, стран
Юго-Восточной Азии, Индии, Арабского халифата, государства
Сельджуков, Византии, Руси и т.д. за редким исключением нет
не только «феодальной» ЛСКСИКИЗ, 4TO логично и правильно, HO
5 В целом в главах книги, которые рассматривают общества за пределами За-

падной Европы, He говорится о «феодализации», Her характеристики и оце-
нок «феодальной системы», не упоминаются этапы ее трансформации. Только
социальное развитие Польши XII—XIII вв. описывается kak процесс «феода-
лизации» в контексте традиционных трактовок данного понятия: «...раздача
государственных земель в условную, а затем в полную собственность дружин-
никам и министериалам монарха», «феодальная раздробленность», зарождение
«феодальной демократии» (C. 402-403). В других случаях авторы лишь упо-
минают «феодалов», используя этот термин xax синоним землевладельческой
знати. Так дефиниция «феодал» несколько раз фигурирует в главе об Арабском
халифате (C. 251), о «феодальных домах» и «феодалах восточной провинций»
говорится в очерке по истории Японии эпохи Хэйан (С. 318-319), о «феода-
лах» в ХП в. в Чехии и «борьбе феодалов с княжеской (королевской) властью
за гегемонию в политической сфере» в Центральной Европе сообщается в сю-
жете об историческом развитии Чехии, Польши и Венгрии в X—XIII ss. (С. 398,
400), «феодальные государства» в Скандинавии ХШ в. (С. 411). В некоторых
главах подчеркивается схожесть местных институтов с феодальными западно-
европейскими: в Индии получатель грамоты от правителя «имел фактически
“феодальные” права: распоряжения землей, фискального административного и
частичного судебного иммунитета, права требовать подчинения от населения H
т.д.» (С. 264); авторы очерка о Византии эпохи Македонской династии и Ком-
нинов пишут лишь о похожести пронии на «западноевропейский бенефиций»

Всемирная история и «Всемирная история» 345
и каких-либо теоретически-оценочных обобщений по поводу со-
циальных структур, не говоря уже о сравнениях и построении,
например в «Заключении», определенных моделей (восточной
или более дифференцированных дальневосточной/китайской,
иранской, мусульманской и T. д.; явную специфику имели Ви-
зантия, православные страны и др.). Ilo крайней Mepe, должны
были прозвучать хотя бы общие оценки. К примеру можно было
показать, что пояс сложных аграрных и сословных обществ рас-
пространился в Средние века на более значительные территории,
чем в древности, постепенно включая B данный «клуб» социу-
мы Японии, Кореи, Бохая, Семиречья, Аравийского полуостро-
ва, Севера и Востока Европы и даже некоторые цивилизации Ла-
тинской Америки, а в степной зоне происходили специфичные
общественные трансформации, с включением новых страт, харак-
терных для земледельческих регионов (Уйгурский и Караханид-
ский каганат, империя Ляо, Монгольская империя). Но подобной
развернутой аналитики в рецензируемом издании нет! В итоге
возникает резкий диссонанс между социальной концепцией, на-
шедшей отражение во «Введении» и «Заключении» и непосред-
ственной трактовкой общественных процессов в средневековых
цивилизациях и странах, представленных в подавляющем боль-
шинстве глав книги. Более Toro, в «Заключении» He актуализи-
ровано сравнение цивилизаций, практически отсутствует анализ
всемирно-исторических трендов в средневековую эпоху, He вы-
явлены территориально-структурные изменения Мир-Системы,
динамика соотношений цивилизаций и периферий (00 этом гово-
рится, но очень кратко).

В «Заключении» скорее предпринята попытка показать специ-
фику феодального общества, выявить факторы, обеспечившие ла-
тинской Европе некоторые преимущества перед другими регио-
нами Старого Света (благоприятные природно-климатические
условия, отсутствие необходимости расходовать ресурсы на борь-

и «экскуссии» на «западноевропейский иммунитет» (С. 358). В главе «Русь в
ХШ - первой половине XIV в.» без всяких разъяснений указывается на «си-
стему так называемого “государственного феодализма”» (С. 549). Этот термин
звучит и в очерке о фОРМИРОВЗНИИ Московского государства, но на этот раз,
согласно точке зрения А. А. Горского, «государственный феодализм» выступал
как «главная черта ОбЩССТВСННОГО строя» Киевской Pycu и означал преимуще-
ственное взимание прибавочного продукта через государственные институты
(C. 711). Встречаются в рецензируемой книге и неаргументированные, a по-
TOMY сомнительные оценки: на Руси XIII в. «городские советы, использующие
поддержку горожан, выступают в роли корпораций сеньоров» (С. 388).

346 С.А. Васютин

бу с кочевниками и выплату им различных даней из-за удален-
ности степного ареала от Латинского мира и в целом отсутствие
постоянных внешних угроз, частичное блокирование процесса
«перепроизводства элиты» за счет того, что высший клир, вхо-
дивший в элиту феодального общества, давали обет безбрачия и
т.д.), объяснить через трактовку концепта «феодализм» будущие
успехи Запада эпохи раннего Нового времени. И в этом смысле и
в названии, и в содержании заключительной части, озаглавлен-
ной «Роскошь феодализма», отчетливо выражен европоцентрич-
ный взгляд, так Kak все остальное пространство Мир-Системы
предстает как нечто слабо дифференцированное и однообразное
по сравнению с пластичным и динамичным западноевропейским
феодализмом. Таким образом, именно феодализм (феодальная си-
стема), как полагает П. Ю. Уваров, обеспечил «прорыв» Западной
Европы, переход к капитализму и «впечатляющей внешней экс-
пансии» (C. 815-818).

Впрочем, был ли именно феодализм TeM главным инстру-
ментом трансформации латинской цивилизации или же само за-
падноевропейское общество с ero высокими адаптивными BO3-
можностями, дисперсией власти и социальных взаимодействий,
католической церковью, способной контролировать светских
правителей, особой социальной средой в городе и т.д., «обеспе-
чивало» внутреннюю динамику, остается вопросом дискусси-
онным. В любом случае общества на западе Европы уникальны
не только в период перехода к индустриальной стадии и после-
дующей гегемонии в мире. Западноевропейская цивилизация
не была типичным традиционным обществом, которое вдруг в
ХУ-ХУШ вв. выбрало капиталистическую парадигму развития.
Она была уникальной и в средневековую эпоху. В этом контексте
можно высказать предположение, не отрицающее другие концеп-
ции и трактовки, что особенностью развития Запада в Средние
века было наличие как минимум с рубежа УШ и 1Х вв. «постоян-
но прогрессирующего» общества. Конечно выражение «постоян-
но прогрессирующее» стоит в кавычках и означает постепенный
рост сложности общественной системы Западной Европы через
асинхронные упадки, стагнации и подъемы отдельных центров,
регионов, стран, многообразие путей развития и постоянное су-
ществование альтернатив временно доминирующим моделям со-
циальной трансформации.

Почему отправной точкой выбран рубеж VIII и IX вв., а He бо-
лее привычный XI или XII вв.? Kak представляется автору рецен-

Всемирная история и «Всемирная история» 347
зии, именно в УШ-1Х BB. проявляют себя пусть elle слабые им-
пульсы будущего роста сложности общественной системы Запада:
начало демографического подъема, продолжавшегося вплоть до
чумы XIV B., первый в постантичное время опыт создания импе-
рии, сначала слабый, но со временем более уверенный прогресс
в производственных практиках с отчетливым влиянием на этот
процесс крупного землевладельческого хозяйства (монастырско-
го, королевского, сеньориального), появление ранних городов в
тех регионах Европы, где их ранее не было, оживление торгов-
ли и культурных коммуникаций и т.п. К ХП-ХШ BB. динамизм
и вариантивность развития западноевропейских сообществ фик-
сируется во всех сферах. И даже несмотря на общеевропейский
спад середины XIV — первой трети XV BB., трансформация обще-
ственных структур Латинского мира в сторону их усложнения
продолжалась. Не исключено, что ранний капитализм выступает
как случайный эффект роста сложности Запада, поддержанный
крепнущим экономическим взаимодействием как внутри Европы,
так и всей ойкумены.

Возвращаясь к общей оценке издания, необходимо сказать,
что для интересующихся средневековой эпохой оно снабжено
хронологической таблицей, избранной литературой, указателя-
ми имен и географических названий, а так же иллюстрациями,
политическими и географическими картами. Особенно стоит от-
метить подборку изобразительных материалов. Перед читателем
открывается целый ряд изображений храмов и других культово-
церемониальных зданий и комплексов, резиденций правителей и
замков аристократии, различных предметов (короны и другие ко-
ролевские атрибуты, оружие, монеты, сосуды, фигурки, бытовые
и ювелирные изделия), скульптурных композиций, мозаик, икон,
средневековых атласов, фресок, витражей, миниатюр, портретов,
рисунков (Ha бумаге, шелке), рукописных и печатных текстов,
надписей как широко известных, так и незнакомых ранее авто-
ру рецензии. Тем самым возрастает значение данного издания не
только как научного, но и как образовательно-визуального ресур-
са с наглядными и справочными материалами.

В завершении рецензии позволю высказать некоторые заме-
чания и соображения относительно материалов некоторых разде-
лов и глав.

Так, в отношении весьма обстоятельного очерка «Город в
Средние века» требуется ряд уточнений. В первую очередь это
касается динамики спадов и подъемов. Ни в коем случае нельзя

348 С.А. Васютин

говорить об «упадке городов» в Средней Азии с ГУ-У вв. (С. 56),

поскольку развитие центров урбанизации в этом большом регио-

He было разнонаправленным, а CO второй половины VI в. намеча-

ются тенденции подъема старых и возникновения новых городов.

С образованием Великого Тюркского каганата и объединением

Китая (Суй, Tan) функционирование торговли no Великому шел-

ковому пути получило мощный импульс. Сеть торговых связей,

созданная согдийцами и обеспечивавшаяся политически тюрка-

MH, стимулировала урбанизационные процессы в поясе посред-

ников евразийской торговли (Семиречье, Средняя Азия и т. д.).

Подъем переживали и города в оазисах Восточного Туркестана,

re He было «упадка» и в Ш-У BB.? В Семиречье и в соседних

землях, по данным археологических исследований в У1-УП вв.,
возникли десятки городов, торговых центров, укрепленных ме-
стечек'°. В конце VII — начале УШ в. на территории Тюргешского
каганата существовало несколько крупных городов Суяб, Нева-
ket, Кува, Актаг и ap. Через эти города проходили транзитные
торговые магистрали, тесно связывавшие каганат с городскими
центрами Средней Азии. В городах каганата чеканилась монета

с согдийскими надписями и тюркскими тамгами, иногда с ру-

ническими знаками. Такие монеты зафиксированы в 15 городах

(городища Ак-Бешим, Красная Речка, Бурана, Актобе, Токмак,

Тараз, Костобе, Луговое и др.). В Красной Речке, например,

найдено 916 экз. монеты с тюркской тамгой «ат» и согдийской

надписью «Господин тюргешский каган. Деньга». Самые разно-
образные и уникальные комплексы монет с тамгой «ат» зафик-

сированы на городищах Тараз (столице тюргешских каганов) и

Красной Речке (крупном торговом центре Навекете на Великом

шелковом пути, где и существовал монетный двор)". Наряду

® Восточный Туркестан в древности и Средневековье: Очерки истории. М.,
1988. С. 261-262, 279, 286, 294—296, 303-305; и ap.

10 Байпаков K.M. Средневековые города и поселения Семиречья (VII—XII вв.). Авто-
ped. дис. ... канд. ист. наук. Алма-Ата, 1966. С. 4—5, 7-10, 17—18; Беленицкий A.M.,
Бентович И.Б., Большаков О.Г. Средневековый город Средней Азии. Л., 1973.
С. 12; Петров К.И. Очерки социально-экономической истории Киргизии VI — нача-
ла ХШ в. Фрунзе, 1981. С. 5, 112-120; Горячева О.Д. Средневековые городские
центры и архитектурные ансамбли Киргизии (Бурана, Узген, Сафид-Булан).
Фрунзе, 1983. С. 68, 103; и др.

! Аитова С.М. Статистический анализ находок древнетюркских монет в Се-
миречье и Отрарском оазисе // Известия Министерства образования и науки
республики Казахстан, Национальной академии наук республики Казахстана.
Серия общественные науки. 2000. Ne 1. С. 129-130.

Всемирная история и «Всемирная ucmopua» 349
сэтим в Тюргешском каганате пользовались и китайскими монета-
MH, причем более половины найденных Ha городищах Ак-Бешим
и Красная Речка китайских монет изготовлены с отклонениями от
китайских стандартов'?. Все эти данные говорят о процветании
городов в Тюргешском каганате.

В то время как Китай переживал кризис урбанизационной
инфраструктуры из-за вторжения «варваров» (Ш-У вв.), в Саса-
нидском Иране, наоборот, наблюдается подъем городов (см. соот-
ветствующий раздел Toma — С. 107). Упадок городов в Византии
МУП-УШ вв. ne означал, что аналогичные процессы происходи-
ли в городах бывших византийских провинций, оказавшихся под
контролем Халифата. Подобных примеров немало, и они пока-
зывают, что в эволюции евразийской Мир-Системы Morin быть
неоднозначные тенденции.

Также в главе о городе не указываются факторы и механизмы
явного оживления городской жизни во второй половине раннего
Средневековья. Они, несомненно, разноплановые и разноуров-
невые (региональные, евразийские). В разных регионах Старо-
го Света были специфичные причины данного явления и сум-
мировать их в относительно небольшой главе довольно сложно.
Но при максимальном масштабе анализа очевидно, что в динами-
ке развития Мир-Системы первоначальный импульс дал подъем
городов в танском Китае и развитие торговли на Великом шел-
ковом пути и в Индийском океане. Затем, как уже указывалось
выше, развитие старых и появление новых городских центров
охватывает всю зону трансконтинентальной торговли. Централь-
ная роль в этом подъеме принадлежит Арабскому халифату, ко-
торый BO второй половине VIII — IX B. Bo многом стимулировал
развитие мир-системных связей и стал главным посредником в
азиатско-европейской торговле. Превратившись в огромную им-
перию, объединившую целый ряд стран и территорий с произ-
водственными центрами (Ближний Восток, Персию, Египет и
др.), халифат стремился к получению разнообразной продукции
со всех концов Старого Света. В эту единую сеть производства,
разветвленных торговых артерий, посредничества, престижного
потребления в Багдаде и приобретения орудий труда, сельскохо-
зяйственной продукции, тканей, посуды и других товаров в про-
® Камышев А. М. Местные подражания китайским монетам // Tam xe. С. 131—

137.

350 С.А. Васютин

винциях вошли Передний и Средний Восток, Северная Африка
и Средиземноморье. Халифат, таким образом, на несколько сто-
летий стал главным «мотором» развития торговых и культурных
коммуникаций между государствами и регионами тогдашней
ойкумены и сам был наиболее мощным потребителем продукции
из стран Дальнего Востока, Индии, Средней Азии, Европы. В то
же время он во многом обеспечивал тогдашнюю мировую тор-
говлю своим серебряным дирхемом и товарами. При Аббасидах
во второй половине УШ в. ежегодно казна получала до 400 млн
дирхемов. В Багдад стекались сотни тысяч килограммов серебра,
что создавало огромный спрос на ремесленную продукцию, пред-
меты роскоши и т. д. Купцы халифата существенно расширили
сеть торговых путей, охвативших все цивилизации и их ближай-
шие периферии“`.

Вслед за Халифатом подъем городов и торговли охватил
Византию, Средиземноморье, Кавказ, Хазарию, Волжскую Бул-
гарию, в конечном итоге достиг Латинского Запада, Северную
Европу, Древнюю Русь. Конечно, торговое взаимодействие и co—
ответствующие коммуникации охватывали эти и другие регионы
с древности. Были периоды существенного оживления товаро-
оборота, как, к примеру, это было в I в. до н.э. — 1B. н.э. или на
рубеже VI и УП Bs. (подъем двух центров — империи Хань и Pax
Romana). Ho с расцветом Халифата можно говорить о прибли-
жении к возможному максимуму развития раннесредневековой
Мир-Системы. Следующий ее взлет будет связан с созданием
Монгольской империи.

Очевидно, что и начало подъема европейских городов должно
быть смещено с X—XI BB. на более ранний период. Пусть он про-
исходил не одновременно на всем пространстве Европы и пер-
вые его импульсы ощущались только на отдельных территориях
(балканское побережье, Италия, мусульманская Испания, бассейн
Рейна, Фризия, Скандинавия), начальной датой динамичного в по-
следующем развития старых и новых городских центров Европы
стоит считать скорее Bcero IX в. В этот период (и чуть раннее, B
УШ в.) наряду со средиземноморскими городскими центрами на
севере Европы, вместо ранних веков вендельского (меровингского)
3 Фильштинский И.М. История арабов и халифата (750-1517 гг.). М., 1999.

С. 125-130; Большаков О.Г. Арабские завоевания. Халифаты Умайядов и Аб-
басидов. Распространение ислама //История Востока. Т. 2: Восток в Средние
века. М., 2002. С. 127-128; и ap.

Всемирная история и «Всемирная ucmopua» 351
периода, таких как Дорестад, Хельгё и Лёддечепинг, возникают
более крупные центры транзитной торговли (Бирка, Каупанг,
Хедебю, Рибе, Старая Ладога и др.). В результате каролингской
политики ранние городские поселения появляются в герман-
ских землях (бурги, центры епископств), укрепляется городская
инфраструктура в Уэссексе. Эпоха викингов (вторая половина
/ конец УШ - середина Х1 в.) превратила Скандинавию в один
из важных центров экономического обмена и транзита товаров.
Викинги освоили разнообразные торговые маршруты и получи-
ли доступ к продукции Западной и Восточной Европы, Византии,
Средиземноморья, арабского мира. Халифат опять сыграл клю-
чевую роль в интеграции Северной Европы в евразийскую Mup—
Систему. Показательна определенная взаимосвязь появления и
развития раннегородской инфраструктуры Скандинавии и Дании
с ростом экономики Арабского халифата в УШ — середине Х в.
При этом, конечно, важное значение имели внутрибалтийская
торговля, ресурсы, полученные скандинавами в ходе походов и
грабежей Британских островов, Франции и германских земель,
взаимодействие со славянским и финно-угорским населением
Восточно-Европейской равнины, военные и торговые контакты с
Византией. Когда во второй половине Х в. в Халифате прекратили
чеканку серебряной монеты и поток дирхемов резко сокращается,
вектор «центр-периферийных отношений» меняется. В Сканди-
навии резко возрастает доля англосаксонских, германских и соб-
ственно скандинавских монет'“. В Дании на этом фоне Bo второй
половине Х — начале Х1 в. формируется раннегородская инфра-
структура: резиденция Кнютлингов — Еллинг, королевские крепо-
сти (Треллеборг, Фюркат, Агерсборг), торговые и портовые горо-
ja, центры епископатов и чеканки монеты (Хедебю, Рибе, Орхус,
Виборг, Оденсе, Роскильде и др.)'5.
Не вполне логично размещение главы о путях возникновения
средневековых государств (C. 484—506) в третьем разделе «Мир
“ Лебедев Г.С. Эпоха викингов в Северной Европе. Историко-археологические
очерки. Л., 1985. С. 34 (рис. 7); 38-39, (рис. 8); 108-109, (рис. 30); Херрман Й.
Славяне и норманны в ранней истории Балтийского региона // Славяне и скан-
динавы. М., 1986. C. 59, 62—63 (рис. 22), 65, 77-79; Клиндт-Енсен О. Ранние
города и укрепления // Славяне и скандинавы. М., 1986. С. 130-134; и ap.

5 Лебедев Г.С. Эпоха викингов в Северной Европе... С. 86-91. Puc. 25—27.
Табл. 4; Херрман И. Славяне и норманны в ранней истории Балтийского ре-
гиона... С. 53—54.

352 С.А. Васютин

около тысячного Toya. РаСЦВСТ средневековых ЦИВИЛИЗЗЦИЙ)).
ХрОНОЛОГИЧССКИ к разделу относится только сюжет о зарождении
государств в макробалтийском регионе (автор Е. А. Мельникова).
ПОЭТОМУ глава об особенностях политогенеза в Средние века H
(þOpMPIpOBaHHI/I государственности более органично смотрелась
бы во «Введении». Здесь как раз уместно было подчеркнуть, что
наряду со сложившимися еще в древности государственными
традициями («СТ&РЫС ИМПСРИИ»)‚ государственные практики по-
лучили распространение и в новых регионах. Эти материалы мог-
ли быть также дополнены рассуждениями о разных моделях как
государственной, Tak и догосударственной власти и различных
альтернативах государству.

В разделе 1У «PAX MONGOLICA и апогей средневекового
Запада (XIII — середина XIV в.)» главы No истории Византии и
Японии существенно выходят за пределы хронологического сре-
за. Их материалы, включающие исторические данные по BTO—
poi половине XIV в. и XV B., логичнее было поместить в пятый
раздел.

В главе о кочевых империях недостаточно подчеркнута специ-
фика Уйгурского каганата (С. 276—278) и в некотором смысле его
альтернативность предшествующим степным политиям, MOCKOJIb-
ку параллельно с урбанизацией в Уйгурской империи появляются
новые для номадного сообщества социальные группы, происхо-
AHT DBOJIHOIIHS политической системы H ОФОРМЛЯЮТСЯ государ-
ственные структуры'. Ничего He сказано о факторах и причинах
специфичного развития каганата.

Очень сомнительна оценка, высказанная в отношении MOH—
гольской армии после похода в Польшу, Венгрию и Хорватию:
«... силы их были истощены» (С. 551). На с. 278 на фотографии
изображены He руины Хар-балгаса (Орду-балыка) — столицы
!* Дробышев Ю.И. Уйгурский каганат — нетипичная кочевая империя // Восток

(Oriens). 2009. Ne 3. С. 17—26; Васютин С.А. Трансформация властных инсти-
тутов уйгуров в период раннего средневековья: от племенной политии к го-
сударству // Вестник Томского государственного университета. История. № 1
(13). С. 99-102; On же. Уйгурский каганат — цивилизационная альтернатива
пасторальным империям Центральной Азии 1 тыс. н.э. // Вестник Томского
государственного педагогического университета. 2011. Вып. 11. С. 28-34;
Ox же. Культурная трансформация северной «варварской» периферии Ки-
тайской цивилизации (на примере Уйгурского каганата) // Цивилизация и
варварство: трансформация понятий и региональный опыт. М., 2012. С. 109—
128; и др.

Всемирная история и «Всемирная история» 353
Уйгурского каганата, а только фрагмент карабалгасунской стелы
с рунами и тамгами.

В целом, подводя итог, хотелось бы поздравить коллег с вы-
ходом фундаментального труда по истории Средневековья и ска-
зать, что многие высказанные в данном тексте соображения отра-
жают личное мнение автора рецензии. Авторским коллективом во
главе с членом-корреспондентом РАН П.Ю. Уваровым реализова-
на очень важная идея анализа тенденций развития средневековых
цивилизаций и обществ другого типа в контексте мир-системного
подхода. Сам по себе том «Средневековые цивилизации Запада и
Востока» — это мощный информационный повод для дискуссий
по ключевым вопроса средневековой истории.

С.А. Васютин
12. Средние века. Вып. 74 (1-2)

