ИЗ ИСТОРИИ
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
УДК 930(47)“194”::Бицилли
Т.Н. Галчева
HOBbIM TEKCT ПРОФЕССОРА П.М. БИЦИЛЛИ

Вновь найденный автограф П.М. Бицилли (1879-1953) был обнаружен среди ру-

кописей различных авторов в личном архиве болгарского историка Ивана Дуй-

чева (1907-1986). Интерес к тексту обусловлен фактом, что это одна из поздних

статей профессора, в которой он возвращается к своей излюбленной теме: о

личности эпохи Ренессанса. На основе понимания характеристик этого исто-

рического периода, анализируя мировоззрение Михаила Пселла и художествен-
ные особенности «Хронографии», утверждается, что византийского хрониста
следует отнести He к предшественникам, а к настоящим представителям эпохи

Ренессанса.

В историографской традиции, текст проф. П.М. Бицилли входит составной
частью в цепочку работ, в которую вписываются исследования П.В. Безобразова
и Я.Н. Любарского.

Ключевые слова: Бицилли; Пселл; Хронография; Ренессансная личность.

Автограф статьи проф. П.М. Бицилли (1879-1953) о Михаиле
Пселле был обнаружен среди других рукописей разных авторов
в коробке под номером 240 (в описи она числится под названи-
ем «Чужие рукописи») личного архива выдающегося болгарского
историка акад. Ивана Дуйчева (1907—1986).

Этот текст, насколько известно, никогда He ПубЛИКОВЗЛСЯ IIO—
pyccKH, B переводе на болгарский язык OH был включен B вышед-
ший в 1994 г. сборник трудов П.М. Бицилли под заглавием «Евро-
пейская культура и Ренессанс»!. Представители редакции тогда
ограничились лишь пояснением, что статья была предоставлена
первым биографом П.М. Бицилли, ero зятем — A.II. Мещерским
(1915-1992)?. Попытаемся выдвинуть некоторые предположе-
! Бицилли II. M. Европейската култура и Ренесансът. София, 1994.

? Подробнее о Hem: Галчева Т.Н. Об Андрее Павловиче Мещерском, ero архи-
Be и тексте «в стол» // Saved Archives: Архив князя А.П. Мещерского http://
www.savedarchives.net/ru/article/ob-andree-pavloviche-meshterskom-ego-arhive-
i-tekste-v-stol (дата доступа — 05.12.2012)

Новый mexcm профессора П.М. Бицилли 287
ния, связанные с TEKCTOM, и поделиться наблюдениями no поводу
оформления рукописи.

Датировать статью (в рукописи она не датирована) мы можем
на основании следующих данных. На 11 странице автор упоми-
нает о своем предыдущем TeKcTe, опубликованном в вышедшем B
Болгарии в 1940 r. сборнике памяти проф. П. Никова (1884-1938).
Таким образом, верхнюю границу написания статьи можно OT-
нести к началу 1940-х годов. Нижнюю границу возникновения
статьи можно определить на основании того, что она написана
по новой орфографии (1917 г.), пользоваться которой профессор
стал после политических изменений, произошедших в Болгарии
после 9 сентября 1944 г. Исходя из этих соображений, можно за-
ключить, что, вероятнее всего, статью о Михаиле Пселле следует
отнести к периоду 1940-1945 rr.

В личном архиве акад. Ивана Дуйчева были уже обнаруже-
ны эпистолярные следы общения между бывшим студентом и его
преподавателем — проф. П.М. Бицилли`. Несмотря на все поиски,
разговоры с родственниками и знакомыми двух ученых, нам не
удалось продвинуться в решении вопроса o TOM, Lo какому по-
воду и когда была написана статья о М. Пселле, когда и в связи с
чем она была передана Ив. Дуйчеву. Сейчас мы можем отметить
только, что ee заглавие He включено HH в одну из уже известных
библиографий трудов проф. П.М. Бицилли. He исключено, что
она была написана специально для недолго просуществовавше-
ro журнала Studia historico-philologica Serdicensia, выходившего
в Софии с 1938 г.* Ero второй Tom вышел в 1940 г., возможно, что
текст о Михаиле Пселле был подготовлен именно JIA этого вы-
пуска, но почему-то не вошел в него.

5 Галчева Т, Петкова Г. Писма на проф. П.М. Бицили до акад. Ив. Дуйчев //
Годишник на Софийския университет «Св. Климент Охридски». Център за
славяно-византийски проучвания «Иван Дуйчев». София, 2011. Т. 97 (16).
С. 337-354.

“ Журнал возник mo инициативе болгарских исследователей Ив. Дуйчева,
Xp. Гандева, Bu. Георгиева, он He был обеспечен какой-либо государственной
WIM o6mjecTBeHHO TOAWepxKKoH. В связи с этим возникали затруднения c op—
raHmanneü H (þPIHaHCI/lpOBaHI/ICM— первоначальным намерением было иметь
ежегодный выпуск, вместо этого СбОРНИК появлялся раз в два года. K этому
журналу в виде дополнений печатались отдельные монографии, которые также
входили в эту серию, HO отличались пометкой «Supplementi». Из известных
трех выпусков сборника нам не удалось разыскать последнего, который по He—
которым сведениям вышел ограниченным тиражом в 1942 г.

288 T.H. Галчева

Мы считаем желательным опубликовать статью Ipod.
П.М. Бицилли в оригинале, поскольку, несмотря на ее издание в
болгарском переводе, она осталась за пределами внимания науч-
ной общественности и практически неизвестна в России.

Есть по меньшей мере две особенности работы, посвященной
византийскому хронисту, на которые стоит обратить внимание.
Первая из них связана с интересом к целостному наследию Би-
цилли, с пониманием систематичности ero взглядов H методов.
Из сочинения в сочинение, упорно в разных по предназначению —
тематическому и коммуникативному — работах, он настаивает
на своей точке зрения при обсуждении излюбленных историко-
культурологических идей своего времени: о TOM, как следует
воспринимать миры Востока и Запада, как понимать процесс
развития (отсюда возникает и вопрос об условности любой пе-
риодизации), о «странствовании» (сосуществовании) различных
сюжетов или выразительных средств в несовместимых на первый
взгляд произведениях. Подобное «кочевание» идей и мотивов не
следует относить только к биографическому факту — ограничен-
ности публикаций в жизни эмигранта, нельзя рассматривать это
только как просветительскую задачу лектора перед всегда разной
по составу аудиторией, так как пишущему неизвестно, найдет ли
исследование, вышедшее в Ежегоднике Софийского университе-
та, своего читателя в Петербурге или в Париже. На неожиданном
примере текста о Михаиле Пселле можно допустить и другую
необходимость в таких повторах — требование вновь H BHOBb Hc—
пытать и применить к историческому тексту еще не вполне укоре-
нившуюся в первые десятилетия прошлого века методику, — как в
данном случае, когда речь идет об исследовательских средствах,
характерных для анализа литературных произведений. В этом
плане встреча с публикуемой ниже статьей бросает некоторый вы-
зов читателям, знакомым с творчеством pod. П.М. Бицилли — в
литературе более широко обсуждался переход профессионально-
го историка к изучению творчества Пушкина, Чехова и Толстого.
То, что многие годы уже мы называем термином «интердисци-
плинарность», составляло основу методологии анализа текстов,
свойственной ученому. Поэтому нельзя рассматривать его штудии
о Пушкине, например, только в плане ограниченных эмигрант-
ским существованием возможностей. Напротив, состояние вынуж-
денного отрыва от Родины обострило внимание исследователя,
навык профессионального историка смотреть на события как на
процесс, обусловило интерес к деталям и повторам в литератур-

Новый mexcm профессора П.М. Бицилли 289
ных произведениях. Между историческими и художественными
текстами различия становились несущественными — их с легко-
стью преодолевала разносторонность читательских интересов
П.М. Бицилли.

Вторая причина, побудившая обнародовать текст найденной
рукописи, связана с попыткой вписать ее в традицию российской
византинистики, и мы надеемся, что данная публикация откроет
дорогу дальнейшим исследованиям в этом направлении. Хотя до
сих пор неизвестно, была ли опубликована работа проф. П.М. Би-
цилли в момент ее создания, и если да, то где, она совершенно
естественно вписывается в созданную уже цепочку штудий о
Михаиле Пселле таких авторов, как П.В. Безобразов и Я.Н. Лю-
барский`. Если рассматривать сочинения только двух последних
ученых, кажется, что как будто из этой цепочки что-то выпало,
потерялось. К такому соображению следует, конечно, отнести и
тот факт, что упомянутые два произведения разделяет огромная
временная дистанция — почти 90 лет.

И все-таки — если не трудно проследить развитие биографи-
ческого исследования на примере перехода от одного текста к
другому, то гораздо менее успешным с точки зрения приемствен-
ности представляется поиск в историографическом источнике
следов литературного мастерства. В то время как первый рос-
сийский биограф Михаила Пселла сформулировал проблему о
будущем стилистического анализа произведения средневекового
автора всего лишь несколькими предложениями, первый перевод-
чик «Хронографии» на русский язык не обошел вниманием все
аспекты описания, вплоть до применения режиссерских приемов.
Есть огромная дистанция между восприятием исторического ис-
точника как памятника своего времени (хотя нельзя отрицать, что
П.В. Безобразов тоже высказывает соображения об особенностях
его языка и стиля) и применением к нему категории образности
художественного произведения. В становление такого понимания
исторического материала в русскоязычной византинистике следу-
ет включить и рассматриваемую здесь статью. Причем ее осмыс-
ление следует начать с финала, с настаивания на том, что следует
$ Безобразов П.В. Византийский писатель и государственный деятель Миха-

ил Пселл. Ч. 1. Биография Михаила Пселла // Чтения в императорском 06-
ществе истории древностей российских при Московском университете. М.,
1889. Ku. IV (151). С. 194; Любарский Я.Н. Историограф Михаил Пселл //
Пселл, Михаил. Хронография / пер., cr. и примеч. Я.Н. Любарского. М., 1978.
С. 198-263.
10. Средние века. Вып. 74 (1-2)

290 Т.Н. Галчева
думать HE только об описанных событиях, HO и о TOM, как OHH
вводились автором в «Хронографию».

Именно признаки условного, творческого восприятия мира,
найденные в произведении автора византийской эпохи подтверж-
дают мысль Бицилли о М. Пселле как творце эпохи Ренессанса.
Чуть осторожнее, не столь категорично, но все-таки не проходит
мимо «совершенно несредневековой раскованности Пселла» и
Я.Н. Любарский. Здесь любопытно еще одно совпадение — на-
блюдение над используемыми М. Пселлом художественными
средствами вызывает у обоих исследователей ассоциации с твор-
чеством Л.Н. Толстого. Восприятие образов, созданных автором
«Хронографии», не только с точки зрения исторической науки,
а с применением к ним техники отстраненного изучения лите-
ратурного героя приводит в разное время представителей двух
поколений науки к открытию одного и того же «прототипа».
Нет сведений о том, что Любарскому был каким-то образом из-
вестен созданный несколькими десятилетиями раньше текст,
посвященный одному из первых предтечей Ренессанса. Выхо-
дит, на его собственном примере, что к творчеству самого Би-
цилли применимо выдвинутое HM предположение о TOM, что
иногда в совершенно неожиданных совпадениях можно раз-
глядеть их причастность к «общему фонду» культурно-истори-
ческой памяти.

Следует отметить и то, как «перекликаются» произведение
П.В. Безобразова и публикуемая статья. Наряду с разграниче-
нием, с попыткой «исправить» односторонность взгляда свое-
го предшественника, в своем столь кратком изложении, проф.
П.М. Бицилли строит свои аргументы на TeX именно двух эпи-
зодах, на которых paHee сосредоточился историк, опубликовав-
ший свою работу до него. Из одного и того же материала были
сделаны совершенно несовпадающие с предыдущей концепцией
выводы о ренессансовости фигуры Пселла. То, что в конце по-
запрошлого века воспринималось как трусливость, в середине
следующего оценивалось как «полная откровенность» человека
«Нового времени»; используемые как доказательства из обла-
CTH риторики восхваления вши и блохи, переведенные на рус-
ский язык впервые в 1889 г., были привлечены xax возможный
источник произведения классика Возрождения Эразма. При па-
раллельном чтении двух текстов нельзя не заметить и того, что
в анализе первого биографа М. Пселла не были пропущены, а
может быть и поэтому приводятся дальше, отдельные впечат-

Новый mexcm профессора П.М. Бицилли 291
ления о «таланте стилиста» и о применяемом им «напыщенном
языке». В этом отношении наблюдения проф. П.М. Бицилли над
художественным мировоззрением средневекового автора были
предвосхищены ero предшественником. Впрочем, и всей своей
композицией статья Бицилли как бы повернута в сторону тради-
ции, начиная с полемики с П.В. Безобразовым и несогласия с вос-
созданием однопланового образа, OHA заканчивается примиряю-
IMM примером, HOO BCe сказанное уже дополнило образ автора
«Хронографии».

Выражаем огромную благодарность тем коллегам из Центра
славяно-византийских исследований имени Ивана Дуйчева, кото-
рые любезно и своевременно содействовали нам.

Высказываем свою признательность наследницам проф.
П.М. Бицилли — Е.П. Ивановой-Аначковой и Наталье Галь, кото-
рые, в очередной раз, бескорыстно разрешили публикацию тек-
ста своего родственника. Наталье Андреевне Галь благодарны за
редактирование подготовленной к публикации рукописи и за по-
мощь при переводе с болгарского на русский язык вступительной
статьи и комментариев. Хочется упомянуть и о корреспондент-
ском соучастии в наших разысканиях В.В. Янцена, так как оно
послужило конкретным поводом для открытия данного автогра-
фа. Специально отмечаем свою признательность Б.С. Кагановичу
за помощь на всех этапах нашей работы.

Текст рукописи приведен к нормам современной русской ор-
фографии. Все использованные Бицилли сокращения (за исклю-
чением самых общеупотребляемых, например, т.е.) дополнены
вставками, помещенными в угловые скобки. Таким же образом
отмечены и добавленные нами знаки препинания. Особенности
авторской пунктуации в целом сохранены: зачастую в составе
сложного предложения он выделяет отдельные элементы не за-
пятой, а точкой с запятой, чтобы подчеркнуть их обособленность.
Сохранена система нумерации сносок, как ее организовал автор.
Подчеркнутые слова и выражения в рукописи сохранены и выде-
лены в публикации полужирным шрифтом.

БИБЛИОГРАФИЯ

Безобразов П.В. Византийский писатель и государственный деятель
Михаил Пселл. Ч. 1. Биография Михаила Пселла // Чтения в Император-
ском обществе истории древностей российских при Московском уни-
верситете. М., 1889 г. Кн. 1У (151).

10*

292 T.H. Галчева

Бицилли II. M. Европейската култура и Ренесансът. София, 1994.

Галчева Т.Н. Об Андрее Павловиче Мещерском, его архиве и тек-
cre «в cro» //Saved Archives: Архив князя А.П. Мещерского [http://
www.savedarchives.net/ru/article/ob-andree-pavloviche-meshterskom-ego-
arhive-i-tekste-v-stol] (дата доступа — 05.12.2012)

Галчева T., Петкова Г. Писма на проф. П.М. Бицили Ao акад. VB. Дуй-
чев // Годишник на Софийския университет «Св. Климент Охридски».
Център за славяно-византийски проучвания «Иван Дуйчев». София.
2011. Т. 97 (16).

Любарский Я.Н. Историограф Михаил Пселл // Пселл, Михаил.
Хронография / пер., ст. и примеч. Я.Н. Любарского. М., 1978.

