А. Я. ГУРЕВИЧ
ИЗ ИСТОРИИ ИМУЩЕСТВЕННОГО РАССЛОЕНИЯ
ОБЩИННИКОВ В ПРОЦЕССЕ ФЕОДАЛЬНОГО
РАЗВИТИЯ АНГЛИИ

Основой процесса формирования феодального крестьянства в Англии,
как и в других странах, являлась дифференциация свободных аллоди-
стов на зажиточную, частично переходившую в ряды феодалов верхушку
и широкую массу обедневших и разорившихся крестьян, которые попа-
дали в зависимость и закрепощались. Имущественное расслоение свобод-
ных общинников — кэрлов делало их менее способными сопротивляться
феодальному подчинению. Однако при отсутствии у кэрлов полной
собственности Ha земельный надел, расслоение ux eme He могло при-
обрести широких размеров.

Постепенное освобождение земельной собственности общинника от
ограничений в распоряжении ею, существовавших при господстве родовых
и общинных связей, сопровождалось ликвидацией этой собственности,
превращением ee в собственность феодалов, а самих общинников — в за-
висимых держателей. Энгельс подчеркивает значение имущественной
дифференциации свободных земледельцев в качестве важнейшего момента
феодализационного процесса. «Аллодом создана была не только возмож-
ность, но и необходимость превращения первоначального равенства зе-
мельных владений в ero противоположность» !.

В существующей литературе вопрос о поземельной, имущественной
дифференциации англо-саксонских крестьян в широком исследователь-
CKOM плане He ставилсея. Между rem, сказанное выше определяет научную
актуальность _ изучения этого вопроса ?. Имеющиеся — источники — Ao
некоторой степени позволяют установить, в каких формах протекало
расслоение крестьянства в Англии в раннее средневековье.

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. NVI, ч. 1, erp. 392.

i ГОВОРЯ о p:u'.r.'memm КР(‚'('ТЬНН('ТПП B nepHowr генезиса фСО‚'Ц\ЛПЗМЦ‚ мы ДоЛЖНЫ
учитывать качественное отличие этого процесса OT mudpepen muta зависимых Kpe—
стьян-держателей в позднем феодальном обществе. В последнем имущественное pac-
слоение крестьянства TIO на ocHone развития частной Hp('l'Tl-HH('H()ll pr;l()ll()ll €oD—
ственности, которая ф‹)р.\шр‹›ш\.‘…г!. TO HOKPOBOM (peojtadbHol собственности на землю ;
крестьянское расслоение в этот период знаменовало начало разложения ocHOBHOrO
производящего класса при (,Н'П.[іі.'і"і%.\і(‘‚ llp(),'l(i.l'/h'ilh)llll!('(ll ускоренными темпами уже
после победы капитализма и буржуазной собственности. Напротив, расслоение общин-
HHKOB B раннее средневековье, происходившее B результате распада коллективных
фор›\ СОб('.ТП(\ННОСТИ‚ ПРЪП!ОЦПЛП к становлению класса lþ('l),'l&l.'lI;HU-'J&NHH'IIMHX KpecTbHH ,
следовательно, K уничтожению ПС[)ПОН&ЧП.'П›НО существовавшего отношения трудя
щегося к средствам производства Rak к своим.

28 A. Я. Гуревич
I

Документы англо-саксонского периода He содержат прямых данных
относительно крестьянского — землевладения. Основной источник no
аграрной истории этого времени, дарственные королевские грамоты,
оставляют нас в полном неведении относительно TOPO, сколько земли
имели крестьяне деревень, о которых идет речь в грамотах, и как эта
земля между ними распределялась. Тем не менее, изучение грамот может
способствовать уяснению изменений, которые происходили B англий-
ской деревне в интересующее нас время.

В грамотах, найболее ранние из которых восходят к концу УП--на-
чалу VIII в., земля измеряется числом гайд (hida, manentes, mansae,
tributarii) !. Чтб представляют собою эти гайды: были ли они крестьян-
скими хозяйствами, существовавшими в деревне в момент составления
грамоты, или гайдой называлась единица налогового обложения, подоб-
ная гайдам Книги Страшного суда. имевшим лишь весьма отдаленное
отношение к реальным земельным мерам, либо превратившимся в чисто
фискальные единицы? Может быть, следует считать эти гайды мерами
земельной площади? Эти вопросы должны быть решены прежде всего.

Изучение грамот позволяет установить, что в ряде случаев гайды,
действительно, употреблялись в качестве земельных мер. Об этом свиде-
тельствуют такие выражения, зачастую встречающиеся в грамотах, как
terra sub estimatione N manentium ?, a также некоторые другие указания.
Например, в одной грамоте описание земельного владения дается следую-
щим образом: terra. . . id est unam mansam in septem loca divisam. . . ,
Гайда B данном случае ne представляла собою хозяйственного единства,
HO была землей определенного размера. Ene более показательна в этом
отношении грамота, в которой сообщается о передаче «некоторого коли-
чества земли, a именно двух гайд без 60 акров» *. В грамоте, относящейся
к Вустерширу, читаем: «fl жалую землю, содержащую акры двух тайд» 5.
Измерение земли гайдами встречается в грамотах неоднократно.

В других актах гайда выступает Kak единица хозяйства земледельца.
Например, в грамоте, датируемой началом VIII в., объект пожалования
представляет собой землю в 30 гайд (cassatorum) c пахотными полями,
выгонами для скота, лугами, топями, рыбными ловлями, проточными
водами и прочими угодьями 6. Здесь пахотная земля принадлежит гайде,
а He составляет самую гайду. :

Но чаще всего в грамотах гайда фигурирует в качестве фискальной еди-
ниды. С указанного в жалованной грамоте числа гайд получатель дарения
приобретал право взимать налоги в свою пользу. Так,один из монастырей

! Bee orn термины )'ПОТР('()ЛЯМ)ТГН в грамотах KaK идентичные, I uacTO B ОДНОЁ
грамоте можно встретить не одно, а несколько обозначений гайды сразу. В грамоте
середины Х в. имеется следующая пометка: Nota quod hide. Cassati. et Manse idem
sunt. W. Bireh. Cartularium Saxonicum. vol. III, London, 1893, № 965 (далее:
В. и HOMep грамоты).

? В. 987... aliquantulam ruris partem quinis ab accolis estimatam mansiunculis.
J. М. Kemble. Codex diplomaticus aevi Saxonici, vol. 1. London, 1839, Ne 633
(далее: К.и номер грамоты):. . . ruris. . . portionem . . . tres videlicet mansas ас 30 ju—
gerum dimensionem. Cp. В. 61, 75, 170.

3 В. 785. Cp. K. 647: unam mansam, tribus in locis, . .

PAL J. Robertson. Anglo-Saxon charters. Cambridge, 1939, № 55 (далее:
В. и помер грамоты): . . . landes sumne dael thaet synd 2 hida buton 60 aecran. Cp.
K. 681; B. 419, 1027, 1036, 1108.

5 В. 205.

5 В. 111; terram. . . 30 cassatorum. . . cum campis sationalibus pascualibus pratis
palludibus piscuariis fluminibus clausuris omnibus quae ad eam pertinentibus. . .
Везде сохраняю язык H стиль подлинника. Cp. eme K. 1304.

Имущественное paccaoenue общинников e Англии 29
получил по королевским пожалованиям в общей сложности более 600 гайд,
за которые он должен был платить королю как с одной гайды (в этом
заключалась данная ему привилегия) !. Мы остановимся еще Ha пожало-
вании епископу Уинчестерскому селения Чилкомб (Гемпшир). В этом
населенном пункте насчитывали сто гайд, но епископ, с разрешения ко-
роля, должен был платить налог лишь с одной гайды. В грамоте, подтвер-
ждающей это пожалование, гайда выступает, с одной стороны, в качестве
фискальной меры, не имеющей ничего общего ни с реальной земельной пло-
щадью, HA с числом хозяйств; c другой стороны, — предусматривается
возможность TOTO, что местные жители могли насчитать более cra гайд ?.
Спрашивается, о каких гайдах идет речь в последнем случае? Крестьяне
не могли определить числа фискальных единиц, ибо размеры налого-
обложения устанавливались королевским фиском. Очевидно, гайда рас-
сматривалась не только как налоговая единица, но и как мера земли
или единица земельного владения.

Таким образом, в грамотах гайда выступает то в качестве единицы
землевладения MIM хозяйства, TO в качестве земельной меры, TO, наконец,
как единица налогового обложения. Но мы все еще не знаем, благодаря
чему оказывалось возможным сочетание всех этих признаков гайды.
Чтобы получить более определенный ответ относительно характера англо-
саксонской гайды, нужно попытаться изучить в совокупности всю массу
цифровых данных, содержащихся в грамотах. Сопоставив эти данные
с аграрной и фискальной статистикой Книги Страшного суда, мы сможем
прийти к некоторым положительным результатам.

Hak известно, в переписи Вильгельма Завоевателя 3 гайда фигурирует
в качестве фискальной единицы и по болышей части не соответствует
реальной площади земли. В то время как размеры земли выражались
в Книге Страшного суда количеством плугов, с помощью которых ee
можно было вспахать, количество гайд определяло величину налогового
обложения. Книга Страшного суда показывает для каждого описанного
в ней поместья не только число фискальных единиц и общие размеры
земли (в плугах), HO и отдельно число плугов, имевшихся на домене и
у крестьян, а также число крестьянских хозяйств (вилланы, бордарии,
коттарии). Поэтому представляется возможным провести сравнение дан-
ных о числе гайд, содержащихся в англо-саксонских грамотах, с указан-
ными цифрами переписи 1086 г. — разумеется, для одних и тех же на-
селенных пунктов. Попытка подобного сличения на материале одного
графства (Глостершир) была предпринята в конце прошлого века англий-
ским исследователем Тэйлором. Из 25 грамот, составленных между 676
и 972 гг., в 18 случаях было отмечено полное совпадение числа гайд,
указанных в грамоте, с числом гайд, отмеченных в этом же населенном
пункте Книгой Страшного суда. Отдельные исключения объяснялись
раздроблением и отчуждением земельных владений. Столь часто повто-
ряющееся совпадение, no мнению Тэйлора, свидетельствует о TOM, что
гайда Книги Страшного суда представляла собой весьма древнюю единицу
землевладения, которая из поколения в поколение оставалась неизмен-

1K. 642: . .. оп eallum thingon for ane hide werige. .. sy ther mare landes, sy
ther lesse. . . — «3a все пусть платит Kak за одну гайду, будь Tam земли больше или
меньше». Cp. К. 1312: ut... universa illa antiqua territoria. .. semper in posterum
pro nichilo computentur et ad nichilum redacta. . .

? В. 620: ...cum territoriis antiquis cartulis insertis 100 videlicet mansas. licet
spatiosior ab incolis estimari valeat ita ut in ipsius terrae quantitate quod episcopo
aratur et quod coloni inhabitant pro una tantummodo cassato reputetur.

% Domesday Book seu Liber Censualis Willelmi Primi regis Angliae, 4 vols., 1783 —
1816. Далее: DB. с указанием тома п страницы.

30 A. Я. Гуревич
ной. Эти земельные владения — гайды легли в основу фискальной си-
стемы !. Наблюдения Тэйлора представляли Ont больший интерес, если
бы они были сделаны на основании изучения более широкого материала.
Мы произвели подобные сопоставления по одиннадцати графствам,
охватывающим значительную часть Южной и Центральной Англии; эта
территория входила в состав англо-саксонских королевств Уэссекс и
Мерсия. Сопоставления эти He были, однако, сплошными, HOO возможность
таких сопоставлений ограничивается рядом обстоятельств. Далеко не
все населенные пункты, статистическое описание которых имеется в Kuure
Страшного cya, упомянуты также и в грамотах; часть UX Booome He
сохранилась. В ряде грамот отсутствует указание на число жалуемых
гайд. Bo многих случаях мы лишены возможности — идентифицировать
название населенного пункта, описанного в грамоте, с каким-либо мано-
pom Книги Страшного суда, ибо населенные пункты росли, а иногда и под-
вергались разделу, причем названия их менялись; неустойчивая англо-
саксонская орфография часто He позволяет установить — идентичность
названий в грамоте и в переписи 1086 г. Но и тогда, когда эти трудности
преодолимы, сравнение He всегда возможно. ибо в период, отделявший
момент составления грамоты от переписи 1086 г. (иногда в несколько сто-
летий), земельное владение могло подвергнуться переделам и дроблениям;
часть его (или все оно целиком) могла быть отчуждена владельцем, и по
Книге Страшного суда BO многих случаях оказывается невозможным
восстановить всю территорию, указанную в грамоте. В первую очередь
это касается земель, находившихся в руках светских владельцев; церков-
ные учреждения значительно реже отчуждали свои владения, состав
которых поэтому на протяжении веков оставался зачастую неизменным.
Поэтому нам приходится довольствоваться сопоставлениями по огра-
ниченному числу населенных пунктов (188). Поскольку составленные
таким образом сравнительные таблицы весьма велики, мы приведем здесь
лишь некоторые итоговые подечеты. Анализ этих таблиц показывает,
что количество гайд в грамотах и в Книге Страшного суда действительно,
Kak правило, совпадает. Kak видно из нижеследующей таблицы, в боль-
шинстве графств соответствие наблюдается в 80—90 процентах сопостав-
лений.
— — ae
Fpaterso CU | eae ie
Беркшир . . . . . . . . 223 ! 17
Дорсетшир . . . . . . . . 23 ‘ 18
Cemumup. . . J . . V . .d 19 13
Comepeetumip . . . . . . 17 ! 16
Саррей . , , e . & »os ; o 12 10
Сэссекс . . . . . , . . . 10 5
Уилтшир . . . . — . . .| 38 31
Миддлсекс . . . . . . . | 3 2
Окефордшир . . . . . . 10 Ы 8
Глостершир . . . . . . . 12 9
Вустершир . . . . . . . . 25 20
Bcero . . . 18 149
ma stl ой Slots о аоа mn Sas any $WI, 1— Td
315. 318, 319. sters Е а ogical society. 1893-— 1894. vol. XVIII, p. 315,

Имущественное расслоение общинников в Англии 31

Bo многих случаях грамоты, включенные в таблицу, составлены в VII —
VIII вв., и иногда видно, что число гайд, насчитывавшихся в населенном
пункте, оставалось неизменным в течение трехсот-четырехсот Jer.

Поскольку в Книге Страшного суда гайда представляла собою фискаль-
ную единицу, не имеющую прямого отношения к размерам земли, мы
должны, повидимому, на основании анализа собранных нами данных прийти
к выводу, “TO и англо-саксонская гайда была единицей обложения.
Именно в качестве единицы обложения фигурирует англо-саксонская
гайда в документе, известном под названием Tribal Hidage и составлен-
HOM, скорее всего, в период гегемонии Мерсии (VIIl—uayano IX в.).
Здесь вся Англия поделена на области, для каждой из них указано опре-
деленное округленное число гайд: Уэссекс — 100 тыс. гайд, Сэссекс —
7 тыс., Кент — 15 тыс., Эссекс — 7 тыс., Мерсия — 30 тыс., Восточная
Англия — 30 тыс. гайд и tT. д.; всего no Англии около 240 тыс. гайд !.
Именно потому, что гайда была фискальной мерой, число гайд с очень
ранней поры приобрело традиционный характер и обычно оставалось
неизменным вплоть до нормандского завоевания.

Однако вряд ли можно сомневаться в TOM, что прежде чем стать фис-
кальной мерой, гайда была единицей земельного владения и, возможно,
соответствовала определенной площади земли.

Действительно, в англо-саксонских правдах VII s. гайда фигуриро-
вала в качестве земельного надела. Tak, в уэссекских «Законах короля
Инэ» (конец VII s.) величина вергельда представителей кельтского населе-
HMA (TAK называемых уийлей) зависела OT числа земельных наделов -— гайд,
которыми они обладали (ст. 32). С каждого земельного надела король
собирал определенное количество натуральных поставок — даней (ст. 70) ?.
Точно tax же и Бэда в начале VIII s. называет гайду семейным наделом
(terra familiae) 3. И eme гораздо позднее, в сборниках обычного права,
гайда (hiwisc) выступает в качестве семейного надела 4.

Те весьма недостаточные сведения о величине семейного надела, ко-
торые дошли JO Hac OT англо-саксонского времени, относятся к довольно
позднему периоду — второй половине Х п первой половине XI s. В од-
ном документе из архива аббатства Питерборо гайда фигурирует как
земля, вспахиваемая полной плуговой запряжкой °. В латинских пере-
водах англо-саксонских законов термин гайда (hide) неоднократно пере-
дается словом сагиса 5. Однако эти и некоторые другие данные о размерах
гайды чересчур отрывочны и относятся к сравнительно позднему вре-
мени. Между тем, вопрос о величине земельного надела кэрла в ранний
англо-саксонский период имеет большое значение, так как, ответив на
Hero, мы смогли Obl лучше уяснить Te перемены, которые происходили
в землевладении Macchi — свободных англо-саксонских общинников в
VII—XI вв., когда происходило ux феодальное подчинение.

С этой целью следует обратиться к рассмотрению данных по Кенту.
В этом королевстве, a впоследствии графстве Юго-Восточной  Англии,
BO многих отношениях отличавшемся OT остальной страны, земельные

! F. Maitland. Domesday Book and beyond. Cambridge, 1897, р. 506, 507.

? F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I. Halle an der Saale,
1898, 5. 102, 118.

3 Ch. Pl u m m e r. Baedae Opera Historica, t. I. Oxford, 1896, Historia Eccle-
siastica, 1, 25; 11, 9; IH, 4: IV, 16, 19; V, 19. Cp. В. 696: quandam terrae portiunculam
id est 5 familiarum. . .

: F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1, 5. 460.

5 В. 40: . . . an hide buton anes oxangang — «одна гайда без земли под одну uapy
BOZIOB».

t F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1, 5. 260, 262.

82 A. Я. Гуревич

и фискальные меры также имели свои особенности. Здесь наряду c гай-
дой грамоты упоминают сулунг (sulung, solinum). Вопрос об этой земель-
ной мере и ее отношении к гайде имеет целую литературу, но однако до сих
nop He разрешен. Сибом, основываясь на ошибочном толковании одного
текста, утверждал, что сулунг представлял собой двойную гайду, равную
240 акрам !. Подобно ему и некоторые другие исследователи Книги Страш-
ного суда ?, опираясь на одно указание в Heil, настаивали на TOM, что сулунг
He был равен гайде и представлял собою ббльшую величину. Отрывок,
на толковании которого OHM строили cso предположения, гласит:
In communi S. Martini sunt CCCC acrae et dim. quae fiunt II solinos et
dim *. Ha этом основании они определяли величину сулунга в 180 акров.
Однако хорошо известно, что реальные меры площади в Книге Страшного
суда очень далеки от фискальных единиц TOTO же наименования, a нало-
говое обложение с 1066 г. по 1086 г. неоднократно изменялось. Поэтому
приравнивать реальную земельную площадь какому бы то ни было числу
фискальных мер, изменявшемуся по произволу королевской администра-
ции, невозможно, ибо в приведенном тексте единицы обложения постав-
лены в связь с реальными акрами; это соотношение могло быть иным
в любом другом поместье.

Никаких точных указаний Ha размеры сулунга Книга Страшного суда
He содержит. Вследствие этого дальнейшие попытки выяснить вопрос
о величине сулунга пошли по линии анализа англо-саксонских грамот.
Изучение ux вновь привело П. Г. Виноградова к мысли o TOM, что сулунг
состоял из двух гайд. On ссылался при этом на грамоту от 812 г., в которой
указано, что при обмене землями между двумя землевладельцами в Кенте
2manentes были приравнены одному сулунгу, a половина Mansiunculae —
одному joclet 4. (Joclet составлял !/, сулунга). Эти данные Виноградов
считал достаточными для обоснования положения O TOM, что сулунг всегда
составлял 2 гайды °. Однако в других грамотах выражение sulung заме-
нялось термином гайда °. Такое же смешение терминов solin и hida на-
блюдается и в Книге Страшного суда ?. Подобное употребление терминов
в ней и в грамотах показывает, что сулунг и гайда в Кенте были взаимо-
заменяемыми понятиями. Грамота, Ha которую опирается в своих BBI-
водах Виноградов, оказывается изолированной, а ee содержание — про-
тиворечащим другим данным. Все это лишает возможности придавать
выводу, к которому пришел Виноградов, широкое значение. В этой гра-
моте устанавливается соотношение между одним пока неизвестным нам
понятием (mManens, mansiuncula) и другим, также неизвестным понятием
(sulung). Уже самый факт установления соотношения двух мер может
вызвать сомнения. Если сулунг всегда состоял из двух гайд, зачем потре-
бовалось указание на это? Предвидя подобное возражение, Виноградов
замечал, что одно из обмениваемых владений находилось в Кенте, где
считали на сулунги, а другое — вне Кента, и поэтому возникла необхо-

1 F. Seebohm. English village community. London, 1883, p. 54.

? Elton. Tenures in Kent. Цит. по кн.: А. Ballard. The Domesday inquest.
London, 1906, p. 42. Domesday Studies, ed. by P. E. Dove, vol. I. London, 1888,
p. 160—161, 349.

* DB. 1, 2;

! К. 199, cp. В. 324, 344.
ns Р. Vinogradoff. Sulung and hide. «English Historical Review», vol. 73,

lunga. 425, 688. B. 780, 791, 869, 880, 1295: sex mansas quod Cantigene dicunt sex
su .

7 DB. I, 5: T. R. E. se defendit pro 3 solins et modo pro 2 hidis et dimid. .. De

terra ipsius manerii tenet W. de archiepiscopo 1/9 solin. . .

Имущественное расслоение общинников в Англии 33
димость в переводе местных кентских мер на общеанглийские гайды.
При проверке, однако, оказывается, что в Кенте были расположены все
упомянутые в этой грамоте владения !. В таком случае, какой Ke смысл
заключался в приравнивании двух Manentes одному сулунгу и %% mansiun-
culae одному joclet? He предлагая moka решения этого вопроса, мы, тем
не менее, можем настаивать на TOM, что указанное в приведенной Виногра-
довым грамоте соотношение имело единичный характер, подобно тому,
как в Книге Страшного суда 450 акров приравнены были в уже известном
nam случае 2% сулунгам. Всякий pas, когда в источнике, подобном Книге
Страшного суда, происходит приравнивание одной величины другой,
возникает подозрение: не является ли это установление соотношения двух
величин в TO же время и свидетельством против TOTO, что это соотношение
было нормальным, привычным?

Takum образом, вопрос о сулунге из-за отсутствия в источниках He-
обходимых данных остался невыясненным. Возникла  необходимость
в привлечении новых, еще не использовавшихся ранее источников. В этой
связи представляет интерес недавно опубликованная Дугласом серия
документов, известная под названием Domesday Monachorum..., которая
содержит новые по сравнению с Книгой Страшного суда данные по кент-
ским поместьям архиепископской Christ Church в Кентербери и относится
KO времени переписи 1086 r. Этот источник содержит, в частности, список
свободных держателей архиепископа, отсутствующий в Книге Страшного
суда. В списке указаны размеры фискального обложения держаний, вы-
раженные в акрах и сулупгах. Изучение этих цифровых данных приво-
дит Hac к заключению, что в jugum (или joclet), составлявший '/а сулунга,
входило 30 акров ?. Следовательно, в сулунге содержалось 120 акров,
т. e. столько же, сколько и в фискальной гайде. Подтверждается выска-
занное выше предположение о равенстве сулунга гайде.

Равенство фискальных мер позволяет предположить существование
равенства земельных наделов, послуживших основою для STIX Mep.
Сулунг, повидимому, представлял собою надел такого же характера,
kak и гайда. Поэтому дальнейшее изучение вопроса о кентском сулунге
продвинет Hac вперед и в понимании общеанглийского земельного надела,
гайды.

Сулунг Kak фискальная единица, He имеющая прямого (a TO и вовсе
никакого) отношения к площади земли, встречается только в источниках
нормандского времени, тогда naR в англо-саксонских документах сулунг
выступает в качестве единицы хозяйства. В подтверждение упомянем со-
ставленное в 1Х в. завещание, в котором зафиксирована передача !/2 сулунга
вместе c 4 волами 3. Kak известно, тяжелый английский плуг тянули
обычно 8 волов. Здесь % сулунга с % плуговой запряжки соответствовала

! K MOMCHTY HOpMaH{CKOrO завоевания BCE OTH населенные пункты были no вла-
дении кентерберийской Christ Church. The Domesday Monachoruin of Christ Church
Canterbury, ed. by D. С. Douglas. London, 1944, p. 83, 84, 95, 102.

* D. C. Douglas. The Domesday Monachorum. .., р. 100-101. Этот вывод
напрашивасетея при проверке HOACTETOR монастыреких клерков, переводивших число
акров в соответетвующие доли сулунга. Шесть ,'[('РН\Ч\Т(’.'П‘П архиепиеконпа имели в об-
щей сложности, no подечетам монастыреких клерков, AT1/ сулунгов 1 jugum 28 акров
и землю, венахиваемую тремя волами (terra III boum). Ip проверке этих подсчетов,
которые no всех ;lpyï"nx случаях были точными, получаем: ALV, сулунгов 1/2 jugum
43 акра и земля , вспахиваемая тремя волами. Разница ‹_и’п‚нгпнот‹'п TeM, что монастыр-
ские писцы П(‘р(‘п()і[НЛП мелкие единицы ПЗ\!СРОППП B оолее крупные, a именно акры
в juga, исходя из расчета 15 акров равняется 1/, jugum (43 акра — 28 акров =
= 1 jugum — !/ jugum). Eee 15 акров действительно составляли / Jugum, To 1 Jugum
равен 30 акрам, a сулунг, содержавший 4 juga, равнялся 120 акрам. °

s В. Thorpe. Diplomatarium Anglicum (далее: T.). London, 1865, p. 469.

3 Средние века. вып. 7

34 A. Я. Гуревич

ст SNOT —IWWIINITITUI Е СЕ Е е XT £^X^,—^ 4 — «nIr—T— НЕНЕ re —
1, каруки. Передачу № сулунга в сочетании именно с % плуговой упряжки.
нельзя рассматривать как случайную, ибо земля передавалась с таким
инвентарем, с помощью которого ее можно было обработать !. Можно
предположить, что сулунг (реальный сулунг Kak мера земли) представлял
собой площадь, вспахиваемую в течение года одной плуговой запряжкой.
Мы попытаемся это доказать.

Выше уже говорилось, что в дарственных грамотах и завещаниях
донормандского периода, относящихся к Кенту, размеры передаваемых
земельных владений выражаются либо числом сулунгов, либо числом
гайд; гайды упоминаются сравнительно редко и в ряде случаев заменяют
сулунги. Однако более внимательное рассмотрение некоторых грамот
и сравнение ux с описями Книги Страшного суда показывает, что в Кенте
гайда и сулунг обозначали отнюдь не одно и то же.

С целью сравнения мы собрали сведения о 15 кентских манорах, на-
ходившихся BO владении архиепископской Christ Church и Рочестерского
аббатства. Данные no этим манорам, содержащиеся в грамотах и в Книге
Страшного суда, сведены в нижеследующую таблицу. Из Книги Страшного
суда в таблице приведены: число сулунгов, выражающее размеры фискаль-
ного обложения манора; число плугов (carucae), которыми можно было
обработать землю манора (terra); число плугов, имевшихся в 1086 r. на
домене и у крестьян (отдельно); число крестьянских хозяйств, причем
число вилланов и бордариев дается отдельно.

Грамоты Kanra Страшного суда H
| | | | E m-n.nym крестьяне
[ I держа- |
населенный номер объект Hue | terra
пункт грамоты | mara дарения (su- (ca- на !y Kpe-| vil- | borda-
| | lung) |. ruca) nomen) стьян | tani | rii
| | | | I |
A Чаринг .| К. 1020 | 799 30 aratra .] 8 | 40 / 4,5 27 | 26 27
Рекульвер | В. 880 949 26 sulunga 8 | 30 | 3 27 90 25
Бромлей . | Т. 216 966 10 sulunga 3 13 2 | 11 80 26
Вулдхам .| Т. 271 | yo 988 | 6 sulunga | 3 | 5 2 | 6 18 16
Пламстед . | B.1173 | 961—9 | 4 aratra. . (2s.1jJ 5 1 4 17 8
Бексли . .] В. 346 814 10 aratra < 3 — 2 10 41 15
Берхам . .| В. 328 809 7 агабга . . ] 6 8 2 6 15 20
Малинг . .| В. 779 | 942—6 | 3 aratra. . 3 3 1 2 5 6
Уикхам . .) В. 869 948 6° mansae 1 — 2 4 24 —
(6 sulunga) |
Дэнтон . . | В. 1132 !)6-1—95. 2 sulunga i 2 | 2 ] 1 1 6 —
| i
B Отфорд . | К. 230 | — 880 100 hidas.| 8 | 42 | 6 | 45 | 101 18
Хит . . .| К. 230 | 830 32 hidas . | 3 | 15 2 9,5| 8s | 12
(К. 230 830 36 hidas . . ) . Й н g
Клифф . - \к. 769 soe 2 cassatae i} 26 | 6 | 19 | 58 2) 48
Ленхам . . | В. 459 | 850 | 40 cassatae ! 5,5 | 18 | 2 16 40 7
(T. 480 | 871—89 | 7 hidas . . | [ i
Лонгфилд . Ё“ ee | $50 | 2 sulunes |} 1 | se | 1 | 2 9 7

Вошедшие в таблицу данные разбиты на две группы. Объекты дарения
в грамотах, касающихся маноров группы A, выражены в сулунгах (arat-
rum — латинский эквивалент сулунга), тогда Kak в грамотах группы В

1 Ср. К. 949: передача двух гайд с двумя упряжками волов. В. 107.

Имущественное paccaoenue общиннихков 8 А нглии 35
вместо сулунгов упоминаются гайды. Изучение таблицы обнаруживает
различие, существовавшее между кентской гайдой и сулунгом.

Если мы обратимся к данным по группе А, то увидим, что число су-
лунгов в грамотах в целом соответствует числу вилланских плугов в Книге
Страшного суда, HO He находится ни в каком соответствии c числом Cy-
лунгов, указанных в переписи 1086 r. Это приблизительное равенство
между данными о сулунгах в грамотах и количеством вилланских плугов,
имевшихся в этих манорах в 1086 r., нуждается в объяснении.

Но предварительно сравним данные по манорам группы В. Числу
гайд в грамотах не соответствует ни количество фискальных единиц (су-
лунгов Книги Страшного суда), ни количество плугов, которыми владели
вилланы. Но если сопоставить число гайд с числом вилланских хозяйств,
указанных в Книге Страшного суда (рубрика villani), to получим почти
полное соответствие (о манорах Клифф и Лонгфилд — ниже).

Итак, в кентских MaHOpax, где до нормандского завоевания были
сулунги, число этих сулунгов соответствует числу вилланских плугов,
указанному в Книге Страшного суда, а в манорах, где были гайды, их
число соответствует числу вилланских x 0 a 4 it c T B.

Теперь мы B состоянии определить различие между кентской гайдой w
сулунгом. Tak Kak no количеств у вилланских плугов, указанных в Книге
Страшного суда, можно судить о приблизительных размерах земельных
владений вилланов, TO из обнаруженного соответствия числа вилланских
плугов в переписи 1086 г. числу сулунгов в грамотах следует заключить,
что последнее выражает общую площадь земельных наделов, причем
единицей измерения является площадь земли, вспахиваемой в течение
года одним плугом. Следует учесть, что в грамотах речь идет о наделах,
а не о всей площади поместья, включая домен. Это видно хотя бы из сле-
дующего документа: в 991 г. архиепископ Иоркский сдал своему тэну три
гайды и «домен вдобавок» (and inlond thaerto)!; домен, следовательно,
не входил в площадь земли, измеряемой в гайдах. Это и понятно, ибо ко
времени пожалования земли королем в этих населенных пунктах барской
запашки часто вообще еще не могло существовать.

Мы можем предположить, что в манорах группы А, вошедших в нашу
таблицу, первоначально наделы представляли собою владения в кару-
кату и назывались сулунгами, a затем раздробилиеь, вследствие чего
возникло расхождение между числом вилланских плугов и числом виллан-
ских держаний, которое и отражено в Книге Страшного суда.

Чтб же представляли собой гайды, о которых говорится в грамотах,
относящихся к манорам группы B? Насколько мы можем судить, 9TH
гайды обозначали хозяйства, которые были записаны в Книге Страшного
суда Kak вилланские. В противоположность сулунгам, OHM He имели опре-
деленных стандартных размеров; величина такого хозяйства в каждом
маноре могла быть иной, и никакого соответствия между числом Villani
и числом плугов, которыми последние обладали, в Книге Страшного суда
He паблюдается. В маноре Клифф дарение совершалось частями: в 830 r.
были подарены 36 гайд, а в первой половине XI B. Christ Church получила
оставшиеся 2 гайды, всего 38 гайд; no Книге Страшного суда мы находим
в этом маноре 20 вилланских хозяйств и 18 хозяйств бордариев, всего 38
крестьянских дворов. To, что в этом маноре мы должны учитывать He только
вилланов, HO и бордариев, объясняется, повидимому, TeM, что в период
между 830 г. и 1086 г. у части крестьян земельные владения сократились до
такого уровня, что комиссары Вильгельма Завоевателя отнесли их к разряду

! К. 676. Cp. В. 609: anes hides lond. .. and all thaet inn lond. .. Cp. В. 864.

3*

36 й A. Я. Гуревич

bordarii. Различие между сулунгом и гайдой резко выступает в маноре Лонг-
филд. Здесь в конце-1Х s. были пожалованы семь гайд, а в 950 г. дополни-
тельно два сулунга. В Книге Страшного суда двум сулунгам соответствуют
два вилланских плуга. Что же касается семи гайд, то не следует ли искать
потомков ix владельцев в лице семи бордариев? Расхождение между pas-
мерами сулунга и гайды, ясное для составителей грамот уже в 1Х и Х вв.
(недаром в одной грамоте указаны гайды, a в другой сулунги), могло уси-
литься в данном маноре к 1085 r. настолько, что владельцы наделов
того и другого рода попали при переписи в разные разряды держателей.

Наш вывод о различии между кентской гайдой и сулунгом подтвер-
ждается Ha примере манора Уикхам (cm. таблицу на стр. 34). Здесь
в грамоте указаны 6 «мансов», т. е. гайд. Однако мы наблюдаем соот-
ветствие числа гайд He количеству вилланов, Kak это было в других
случаях, когда в грамоте указывались гайды, а количеству плугов, имев-
muxca в маноре в 1086 г. Дело объясняется пометкой в грамоте: sex man-
sas quod Cantigene dicunt sex sulunga. Здесь гайда соответствует сулунгу.

Ксли sulung англо-саксонской эпохи мы можем определить как землю,
вспахивавшуюся одним плугом, terra unius carucae, TO гайду следует на-
зывать, вслед за Бэдой, семейным наделом, terra familiae. Ввиду того,
что первая величина была достаточно определенной, а вторая претерпе-
вала всяческие изменения, разница между размерами гайды и сулунга
в каждом конкретном случае была иной.

Существование в Кенте двух обозначений надела — sulung и hida —
мы склонны объяснить тем, что в период начавшегося процесса разложе-
HUA аллода новые образования, He соответствовавшие более HO величине
карукате, He могли обозначаться в дальнейшем сулунгами, Tak Kak
это название, в противоположность англо-саксонской гайде, указывает
на ‚определенную площадь земли. Из общеанглийского словаря в Кенте
было заимствовано обозначение hida, которым и стали называть наделы,
не составлявшие карукаты. Вне Кента дробление наделов не сопровож-
далось изменениями no терминологии, TAK как термин гайда был более
гибким и He содержал в себе указания на определенную величину надела.
Однако в «областях датского права» наблюдаются подобные же различия
между гайдой, с одной стороны, и «землей MO, плуговую запряжку»
(oxgang), © другой !.

Два обозначения земельного надела в Кенте характеризовали этот
надел с разных сторон. Название sulung указывало на величину надела,
название гайда — на TO, что надел являлся единицей семейного владения.
Появление термина гайда в Кенте свидетельствует о сокращении надела,
переставшего соответствовать земле под плуг, HO тем самым OHO свиде-
тельствуст о TOM, что первоначально надел представлял собою владение
именно такого размера.

^ Теперь мы можем вернуться к упомянутой выше грамоте, на основании

которой П. Г. Виноградов доказывал неравенство между сулунгом и гай-
дой, и попытаться объяснить ее содержание. B указанных в этой грамоте
населенных пунктах надел He составлял целого сулунга, поэтому наделы
назывались Tam manentes, mansiunculae, a ue sulunga. Установление же
соотношения между manentes ir sulunga вызвано было TeM, что при обмене
землями потребовалось указать, каковы размеры их, — ведь гайда He
была постоянной величиной. Иными словами, выражение duae mansae
id est an sulung нужно понимать следующим образом: «два надела, пло-
щадь которых можно всцпахать одним плугом».

1 В. 1112: .. . and ane hide... twegra oxena gang . .. and other healf hide. . .

Имущественное расслоение общинников в Англии 37

Итак, причиной появления гайды'в Кенте мы считаем разложение
первоначального надела — сулунга. В результате распада больших кент-
ских наделов слой полнонадельных. аллодистов к концу донормандского
периода чрезвычайно сократился. Внешним выражением, симптомом этого
процесса была эволюция терминов гайда и сулунг, которые из обозначе-
ния единиц хозяйства и земельных мер превратились в обозначения
единид фискального обложения, He  соответствовавших более - своему
реальному прототипу. i

ы ]

Решение вопроса о земельных наделах в Кенте дает возможность mo—
нять эволюцию англо-саксонской гайды, TAK как в остальной Англии
происходило такое же изменение характера земельного надела крестьянина,
какое мы наблюдали в Кенте. Первоначально гайда соответствовала
обоим понятиям: terra familiae и terra unius сагисае, — и представляла
собою земельный надел крестьянина, вспахиваемый в течение года одним
плугом. Вследствие дробления земельных наделов гайда перестала быть
единицей крестьянского владения и сохранилась лишь как фискальная еди-
ница. Таким образом, изучение эволюции земельных наделов обнаруживает
у англо-саксов разложение старинной системы землевладения. Насколько
земельное владение крестьянина в конце англо-саксонского периода было
меньыше надела VI—VII вв., показывает анализ данных о крестьянском
землевладении, содержащихся в Книге Страшного суда.

Пользоваться данными этого памятника WIA изучения крестьянского
землевладения предшествовавшего периода приходится c болышой OCTO-
рожностью, ибо в структуре крестьянской собственности под воздей-
ствием нормандского завоевания могли произойти существенные измене-
nua. Данные Книги Страшного суда лишь приблизительно отражают
структуру крестьянского землевладения донормандекого времени. Однако
поскольку для этого времени мы вообще He располагаем какими-либо

— цифрами, характеризующими имущественное положение крестьянства,
нам приходится обратиться K Книге Страшного суда, чтобы получить
более конкретное представление об экономическом  развитии англо -
саксонской деревни. '

Kak известно, зависимое крестьянство делится B Книге Страшного
суда на три основные группы: вилланов, бордариев и коттариев. Эти
градации лишь в незначительной степени отражают имущественную диф-
ференциацию крестьян. Такое подразделение было неопределенным, и
среди бордариев и даже коттариев можно обнаружить людей, в имуще-
ственном отношении ничем He отличающихся OT вилланов, и наоборот,
среди вилланов были владельцы типа коттариев. Tak, например, мы Ha-
ходим в Книге Страшного суда упоминания о бордариях, владеющих
половиной плуговой упряжки !, о коттариях c целым «плугом» ? и т. q.
Kak показали Р. Леннард и М. A. Барг, относить бордариев к числу без-
земельных или малоземельных крестьян было Ger ошибочно *. Tem ne
MeHee, если бордария и нельзя смешивать с коттарием, TO BCC же обычно
это был крестьянин, обеспеченный землей в меньшей степени, чем виллан 3;

' DB. 1, 60: 1 bordarius cum 1/ caruca; ibid., {72b: 1 bordarius cum 1 caruca.

* DB. 1, 56b: 2 cottarii cum 2 сагис.

3M. А. Барг. Kro такие «бордарии» Книги Страшного суда. Сб. «Средние
века», вып. IV, 1953. В. Lennard, The economic position of the bordars and
cottars of Domesday Book. «Economic Journal», vol. 61, June 1951.

4 DB. 1, 59: 9 bordarii cum 1/2 caruca; ibid., 16 bordarii cum 1 caruca: ibid., 62b:
5 bordarii cum '/› carnca.

38 А. Я. Гуревич

Показательно, что для некоторых районов Англии Книга Страшного суда
вообще не проводит различия между бордариями и коттариями. В описи
Гемпшира и Глостершира термин коттарий вовсе отсутствует, BCe Kpe-
стьянство делится на вилланов и бордариев. Ясно, что в этих графствах,
Kak и в соседних с ними, имелось малоземельное крестьянство коттерского
tana. Повидимому, здесь ero нужно искать среди бордариев !.

Степень имущественной дифференциации крестьян Южной и Централь-
ной Англии к концу англо-саксонского периода в самом общем виде можно
представить, если установить, каково было количественное соотношение
между вилланами, бордариями и коттариями. Суммируя соответствующие
подсчеты no семи графствам Уэссекса и Мерсии (Беркшир, Дорсетшир,
Глостершир, Гемпшир, Сомерсетшир, Уилтшир и Вустершир), мы полу-
quid такую картину: 22 662 виллана, 19 793 бордария, 3279 коттариев
(49, 43 и 8 процентов).

Из этих цифр, Kak будто, следует, что относительно обеспеченное зем-
лей крестьянство, — если это определение действительно можно распро-
странить на всех вилланов, — к концу англо-саксонской эпохи состав-
ляло около половины сельского населения Мерсии п Уэссекса. Однако
этот вывод основан на искусственном терминологическом различии, KO-
торое проводили при составлении переписи комиссары Вильгельма I,
и нуждается в большом уточнении. Вилланы отнюдь не составляли одно-
родной массы. Попытаемся собрать некоторые данные об их землевладе-
uuu. Kak сказано выше, о размерах пахотной земли, имевшейся в TOM
или иной деревне в 1086 r., можно судить mo числу плугов, указанных
в Книге Страшного суда. Поэтому выявление отношения числа крестьян-
ских плугов к числу крестьянских хозяйств дало бы представление
о средней обеспеченности землей крестьян в каждом маноре. Однако TO
обстоятельство, что обычно в описи поместья упоминаются крестьяне
нескольких категорий (вилланы, бордарии, коттарии и др.), позволяет
выводить подобное соотношение только в тех случаях, когда в маноре
жили крестьяне, относящиеся к одной категории.

‚ Выясняя картину вилланского землевладения по семи графствам,
входившим в англо-саксонский период в Мерсию и Уэссекс, мы насчи-
тали более 1700 крестьян, имущественную обеспеченность которых можно
приблизительно определить ?. Полученные данные сведены в таблицу.

«Точность» вычисленных нами процентов — совершенно обманчивая,
ибо нельзя забывать, что мы имеем дело co средними цифрами. Имуще-
ственное неравенство, существовавшее, вне всякого сомнения, среди
вилланов в пределах каждого MaHOpa, нашими данными He вскрывается.
Поэтому следует иметь в виду, что отраженное в таблице имущественное
расслоение вилланов только в отдаленной степени соответствует дей-
ствительному распределению земли среди HX.

* В Дорсетшире и Сомерсетшире коттарии упоминаются довольно редко, тогда
Kak B Yustrurmpe OHM составляют значительный процент крестьян. Рассмотрение оПИ-
сеи первых двух названных ГРЗФСТВ вынуждает думать, что владельцы, которых сле-
ЦОВЦ.'і‘\! отнести к коттариям, попали в aos dine Oopmapues. Описание крестьян в мано-
gax Cowepcermipa строится по формуле: «Х вилланов и V борд:н›иев». В огромном

ольшинстве случаев упоминания o коттариях отсутствуют. аоборот, в OHHCHX
MHIIQPOB, rae коттарии yno.wnaalq:rcn, обычно отсутствуют бордаВИіі.

Подобные подсчеты для всей Англии были проделаны англиийским исследовате-
лем Леннардом, который, однако, использовал имеющийся материал далеко ne полно.
По указанным семи графствам он насчитал лишь 1189 вилланов. В. Lennard.
The economic position of the Domesday villani. «Economic Journal», vol. 56, June’ 1946.
Независимо от Леннарда такие же подсчеты для Кембриджшира произвел М. A. Барг
в своей неопубликованной кандидатской диссэртации «Землевладение Кембриджшщира
в 1086—1279 rr.», 1947.

Имущественное расслоение общинников в Англии 39
an se A Й в
Число вилланов
В s s s £
E a E = æ = E æ
Графство me E & Ё = 8 E 8 Ё- Ё E. Ё.
£ © 4 a > -© o
ss [3s] 2/7] Fl Tl eS] i} sd i] 8] 88
A5 | Sa — — = = = = = = »* | 92®
Беркшир . . . . | 239 2 | 10 - 22 [182 j 12 | 18 17
Юа mul) ae æ s i 0,8] 4,2) ~ | 12,9] 9,2] 55 ] 51] 54] 7 | 7,2
Дорсетшир . . . | 140 | 1 2 22 | 48 81 ] 19 | 17
Chel «ov в & s 07 | 14] 7 | 7 | 15,7] 34,8] 22,2) 13,5] 12,2] 77 | —
Гемпшир . . . .| 448 10 3 | 12 9 | 30 |257 | 88 | 74 | 15
DF oR stelh eis 2,2} 0,6) 2,7] 2 | 67] 58 | 7,4] 16,7] sx( —
Сомерсетшир . .| 288 1 31 ] 35 48 | 62 | 81 8 | 22
| ич « 6ov w 77 0,3} ~ | 77 | 10,8] 12,1] 16,8) 21,6] 28,1] 2,7] 7,6
Уилтшир . . . .| 61 4 1 2 1 28 ] 18 7
üþ. . « 2 о В 1 65) ^ ] 1,6] 3,3] 1,6] 45,9] 29,6] 11,5] 7 ] C
Глостершир . . . | 418 75 12 | 70 j 81 [168 ! 4 3
ORs . . . . . ^^ | 183} ~~ | 2,9} 16,9] 19,6] 40,7} 0,9| o7J 7 | C
Вустершир . . .| 145/ 1 3 2 85 5 99
9г & & & 2е 0,7 2,1| ~ | 1,4] 24,1} 3,4] 68,3) 7 | 7 j | —
a, es are ee ed ee ee i a ee
Всего no семи |
графствам .|1729| 2 97 18 27 1200 |222 |763 int 195 23 39
SG.& 8 w & 0,1} 5,6} 0,8| 1,6 11,5| 12,8| 44,2} 8,6| 11,2] 1,3] 2,8
Ho и полученные цифры весьма показательны. Мы видим, что господ-
‚ствовавшие до последнего времени в исторической литературе представ-
„ления o TOM, что типичным земельным держанием виллана в XI в. была
виргата !, неправильны. Вилланы отнюдь He представляли однородной —
в смысле обеспеченности их землей — массы. Даже имеющиеся в нашем
распоряжении средние цифры выявляют очень большую дифференцирован-
ность крестьянских владений: от незначительного клочка земли, составляю-
mero менее боваты (1/s плуга), до держания в две карукаты ?. Виргатами
и полувиргатами (т. e. участками земли от !/4 до !/s плуга) владело мень-
шинство вилланов. Хотя наши цифры скрывают действительное количе-
ство вилланов, входивших в крайние группы, есть основания считать,
что вилланы, обладавшие наделами в виргату и MeHee, He определяли
в XI в. имущественного облика английского крестьянства. Первенствую-
щую группу в XI s. составляли крестьяне, владевшие землей в размерах
более виргаты. Наиболее распространенным вилланским наделом было,
повидимому, владение от 1 yo 2 виргат. Ho замечательно, что
в TeX случаях, когда есть возможность определить средние размеры
надела бордария, мы приходим к тому же выводу. В ряде населенных
пунктов Глостершира и Вустершира перепись 1086 r. указывает лишь
бордариев и число HX плугов, He упоминая вилланов. Землевладение этих
бордариев представляет собою следующую картину:
! F. Seebohm. English village community; Е. Maitland. Domesday
Book and beyond, p. 40.
? DB. I, 80b: 1 villanus cum 2 car.

40 A. Я. Гуревич
| Число бордариев
s .Г Tel lel lel.
Ze. | | E | 5 | 5 5,
Графство KZ. i 5 m 8 Ы 8 E В E E
`2Ё`Ё'35\Ё< Z | »— ] 5 | 98
sj a; TPE] a] aT ay ay ay] ergs
| as | a | - = || st =] =] s*) +] =
| fa fas | з | | |
Вустершир . . . . | M j 1 | | 4 ie | 8 | 66 4 | 82 14.
ee 0,7 | 2,7 | 11,2) 5,4| 45,8] 2,7] 22,4) —[ 9,7
| I
Глостершир . . . . 128 . i | | | 42 | 50 12 | 11 8 es
U . ;, &ovx &; | | ; | / 342 40,6| 9,7) 8,9| 6,6
I ! I

В обоих графствах наибольший процент бордариев, средние размеры
владений которых можно установить, приходится опять-таки на категорию
c наделом от !/a до % плуга (1—2 виргаты). В Глостершире много борда-
pues держат no % плуга, а в Вустершире есть и еще более крупные дер-
жатели. Сравнение показателей этой таблицы с таблицей, характеризующей
землевладение вилланов в TeX же графствах, обнаруживает значительное
сходство. Правда, нужно иметь в виду, что среди бордариев было много
малоземельных крестьян, He попавших в наши таблицы. Например,
в том же Вустершире по Книге Страшного суда обнаруживаются бордарии,
о которых говорится, что OHM «ничего He имеют» *. Ho BO всяком случае
мы убедились, что делать на основании терминологии Книги Страшного
суда ответственный вывод о превращении почти половины крестьян в мало-
земельных и безземельных людей, Kak поступил M. Гранат, — невозможно.
Из того факта, что в Англии в 1086 г. 45 процентов крестьян составляли
бордарии и коттарии, отнюдь нельзя еще заключить, какая часть непосред-
ственных производителей подверглась частичному или полному обез-
земелению. HcHo, тем He менее, что процесс расслоения крестьянства за-
шел к концу англо-саксонского периода довольно далеко.

He следует вместе с тем упускать из вида, что наряду с малоземельными
и средними крестьянами мы находим остатки слоя полнонадельных ал-
лодистов, напоминающих кэрлов VI—VIII ss. Наши таблицы c ux
средними - цифрами скрывают значительную часть таких  крестьян.
В число полнонадельных крестьян, обнаруживаемых при изучении када-
стра, повидимому, входили, с одной стороны, потомки прежних свобод-
ных аллодистов, удержавшие свои владения целиком, а с другой, — mon,
сумевшие сконцентрировать в своих руках несколько мелких крестьян-
ских владений. Иными словами, среди этих полнонадельных крестьян
следует усматривать He только остатки некогда многочисленного слоя вла-
дельцев гайд, попавших в феодальную зависимость, HO и собственников,
упрочивших CBOE имущественное положение.

Любопытные сведения, касающиеся подобных преуспевших собствен-
ников, можно обнаружить в отдельных англо-саксонских документах.
В первой половине IX s. кентекий землевладелец no имени Абба, назы-
вавший себя управляющим (geroefa), оставил завещание ?, из  которого
видно, что он был зажиточным человеком. Ero земельное владение, ко-
торое ON получил «OT своих господ», повидимому, превышало размеры
обычного крестьянского падела. Действительно, из оставленной MM жене

! DB. 1, 177b: unus bordarius nil habens; tres bordarii nil habentes. Cm. В. L e n—
nard. The economic position of the bordars and cottars..., p. 371.

* Е. Е. Warmer. Select English historical documents of the ninth and tenth
centuries. Manchester, 1914, N 2.

Имущественное расслоение общинников e Англии 41
земли / сулунга была передана ero брату Альхеру на условии, чтобы он
оказывал вдове покровительство и помощь. Эта переданная брату земля
составляла, вероятно, менышую часть всего владения Аббы. Последний
обладал также большим количеством скота: Альхер, кроме земли, полу-
чил OT Hero 4 волов, 2 коровы, 1 барана и 50 овец; церкви в Фолькстоне
были подарены 10 волов, 10 Kopos, 100 овец и 100 свиней w, кроме Toro,
деньгами 500 пенсов. КЕсли считать, что число волов, имевшихся у Аббы,
соответствовало площади принадлежавшей ему пахотной земли (ибо
с % сулунга, доставшейся ero Opaty, были переданы Kak раз 4 вола),
то он обладал без малого двумя сулунгами. Помимо этого, у вдовы могло
иметься некоторое количество рабочего скота. На относительно большие
размеры хозяйства Аббы указывает также и то, что он распорядился еже-
годно давать монахам обильное содержание продуктами. В случае, если его
вдова пожелала бы вступить в монастырь или отправиться в паломничество,
она могла получить большую сумму денег, не считая 5 коров и 50 овец.

Takum образом, Абба был весьма состоятельным человеком, обладав-
IMM He только земельным владением, превышавшим надел рядового кре-
стьянина, HO и болышим количеством скота и денежными средствами.
Тем не менее, он был рядовым свободным. Это видно из его распоряжения
о том, чтобы церкви св. Петра в Фолькстоне был отдан его «вергельд
в 2 тысячи» (min waergeld twa thusenda). Поскольку подразумевать здесь
можно лишь пенсы (о других монетных единицах в этом документе нет
pean), TO вергельд Аббы составлял 100 кентских шиллингов, т. e. вергельд
кэрла !. Однако этот кэрл обладал, помимо всего прочего, дорогим мечом
X, как мы видим, распоряжался своим имуществом no завещанию, подобно
знатному человеку. Богатство этого зажиточного кэрла составилось, по
всей видимости, на службе управляющего, которая дала ему возможность
подняться выше уровня рядовых свободных.

Другой ue менее интересный факт вскрывается при изучении двух
грамот, первая из которых относится к 984 г., а вторая — KO времени
Эдуарда Исповедника. Мы узнаем из них, что король Этельред пожаловал
своему «верному слуге» & гайд земли, которыми «прежде владел некий
крестьянин (rusticus) Эдрик» ?. Несмотря на свою принадлежность к низ-
шему сословию, «крестьянин» с таким владением имел очень мало общего
с рядовыми непосредственными производителями.

Из отдельных документов можно почерпнуть сведения и o мелких
землевладельцах несомненно крестьянского типа. Tak, некто Эднот в се-
редине Х1 в. подарил Рамзейскому аббатству землю в Аклей, оговорив,
что его зависимый человек Лефвин сохранит до своей смерти виргату
земли, на которой находится ero дом 3; впоследствии эта земля должна
перейти к монастырю. О наделе среднего крестьянина узнаем из грамоты,
сообщающей о передаче кентским королем Этельвульфом архиепископу
Кентерберийскому гайды и 7 югеров земли с угодьями (838 г.). В грамоте
имеется пометка, из которой явствует, что этой землей владел «колон»
короля *.

Приведенные факты носят отрывочный характер. Специфичные англо-
саксонские памятники лишь в незначительной степени позволяют уло-
вить следы расслоения !НПР(П{ОЙ массы населения. В этом отношении
ПО()(‘('ПО.'!(‚‘ЗП(У ‹)брг\тп'гы'н к постановлениям короля Этельстана (СО('‚ТПВЛСН'

! H. M. Chadwick. Studies on Anglo-Saxon institutions. Cambridge, 1905, p. 110.

* K. 1282, 792.

3 К. 919: Concessimus autem Leofwino homini nostro virgatam terrae in qua man—
sum suum habet in vita sua quietam. . .

* В. 419.

42 A. Я. Гуревич

ным между 925 и 935 rr.), согласно которым «OT каждого плуга» в ополче-
ние должно было являться два конных воина !. Иначе обстояло дело
в середине Х1 в. В описи Беркшира в Книге Страшного суда содержится
указание: «Если король посылает куда-либо войско (ехегс ш), c NATH
гайд должен пойти только один воин (miles), а с каждой гайды следует
поставлять его питание и содержание и 4 солида в течение двух месяцев.
Эти деньги королю не посылать, а отдавать воинам» *. Здесь также речь
идет о народном ополчении, хотя участники ero и названы milites.
Норма владения, от которого полагалось посылать в ополчение воинов,
здесь совершенно другая, что, несомненно, свидетельствует, вопреки мне-
нию Стентона 3, о существенном ухудшении имущественного положения Kpe-
стьянства, происшедшем с начала Х до середины XI в. Kak видим, старин-
ная система военной службы, основанная на землевладении общинников,
окончательно разрушилась.

Расслоение англо-саксонского крестьянства было вызвано ухудше-
нием его экономического положения. Превращение земли в частную соб-
ственность сопровождалось потерей многими общинниками своих наделов
или их части. Разорявшиеся крестьяне были вынуждены передавать свои
земли крупным собственникам. Tak, в хронике епископства Или (Х в.)
встречаются указания на скупку духовенством крестьянских земель.
В селении Хэденхэм монахи скупили «множество владений бедных по-
селян» (plurimam acram a villanis pauperibus ejusdem villae) *. Иногда
продажа надела была вызвана необходимостью для обедневшего человека
уплатить поземельный налог; таким путем, например, лишился своей
земли некий Эльфрик, принужденный продать ee ецископу Этельвольду °.

Не последнюю роль в разорении крестьянства играли судебные штрафы,
которые сплошь и рядом были так высоки, что вели к утрате преступ-
ником не только движимого имущества, но и земли. Случайно сохранился
документ, в котором говорится, что некий землевладелец должен OBIT
уплатить вергельд BO искупление совершенного MM проступка, HO заявил,
что у него нет средств для внесения столь крупной суммы денег. Тогда
ero брат предложил ему следующее: «Я имею грамоту (boc) на землю,
которую нам с тобой оставили родители; откажись в мою пользу от права
владения этой землей (laet me thaet land to handa), и я уплачу вместо
тебя вергельд королю». Первый брат не пожелал передать ему землю,
заявив, что OH предпочтет, чтобы ero имение «сгорело или погибло от
наводнения». В результате вергельд не был уплачен и земля была кон-
фискована королем $. В данном случае землевладелец принадлежал, по-
видимому, к господствующему классу: он обладал землей no грамоте. -
Tem He MeHee, OH OBI лишен возможности собрать достаточно денег для
уплаты вергельда. Есть все основания предполагать, что рядовые свобод-
ные значительно чаще оказывались в стесненном положении и теряли
свою землю вследствие судебной конфискации. Действительно, подобный
случай описан в Илийской хронике *.

! F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1, 5. 158.

2 DB. I, 56b. ii

ee Stenton. The first century of English feudalism. Oxford, 1932,
ы 4 Liber Eliensis, ed. D. J. Stewart. London, 1848, p. 131.

5 Ibid., p. 126, ep. p. 134. Получая обширные владения OT короля, епископ He гну-
‚'пался присваивать и небольшие клочки земли мелких собственников: у одной бедной
вдовы он приобрел 5 акров земли. Е. Miller. The abbey and bishopric of Ely.
Cambridge, 1951, р. 17.

6 В. 44, В. 1063.

* Е. Miller. The abbey and bishopric of Ely, p. 18.

Имущественное расслоение общинников в Англии 43

Недаром «Законы Этельреда» упоминают о TOM, что церковь, которая
в конце Х— начале XI в. взимала в свою пользу многочисленные штрафы,
получала эти штрафы He только в виде денег, HO и в виде земельных
владений и движимого имущества 1. .

Наряду c разорением крестьян необходимо отметить притеснения co
стороны крупных феодалов, стремившихся всеми правдами и неправдами
наложить руку на крестьянские земли. В хронике Илийского епископ-
ства 3a Х в. содержатся сведения о многочисленных тяжбах между MO-
настырем и лицами, требовавшими возвращения HM земель, насильственно
или обманом отнятых у них епископом. Как заявил некто Альфвольд,
он не по своей воле продал землю епископу, а был к этому принужден
силой и считает, что no отношению к нему был совершен прямой грабеж.
Ox потребовал, чтобы ero земля была ему возвращена, и выразил согла-
сие со своей стороны вернуть всученные ему за нее деньги *. Другой земле-
владелец возбудил иск против епископа на том основании, что у него силой
забрали землю за небольшую сумму денег. Чтобы замять это дело, ему
уплатили дополнительно 30 шиллингов 3. p

O попытках феодалов захватить BCe имущество подвластных nx людей,
умерших без завещания, упоминается в «Законах Кнута», который запре-
тил господам брать из имущества зависимого человека больше, чем по-
ложено, с тем, чтобы семья и близкие родственники покойного He были
обездолены 4.

Ограбление простого народа феодальной знатью приобрело в конце
англо-саксонского периода настолько широкий размах, что память
о HEM сохранилась и после потрясения, вызванного нормандским завоева-
нием. Хронист Вильям Мэлмсберийский Tak характеризовал положение
дел в Англии в первой половине XI в.: «Беззащитное простонародье стало
добычей наиболее могущественных людей, которые накапливали богат-
ства, захватывая HX имущество или продавая их в рабство в другие
страны» 5.

При низком уровне развития техники обработки земли подъем новых
площадей с целью расширения запашки представлял для мелких крестьян
большие трудности. Это приводило к тому, что с ростом сельского населе-
ния начала довольно рано ощущаться земельная теснота, в свою очередь
порождавшая дробление наделов.

В Книге Страшного суда сплошь и рядом встречаются упоминания
ю манорах, в которых число крестьянских плугов равно числу вилланских
хозяйств. Подобные совпадения настолько часты, ITO считать UX случай-
‘ными невозможно. Объяснение этого явления нужно искать, повидимому,
в структуре землевладения. Если первоначально в среде кэрлов пре-
обладали владельцы полных гайд, то число их хозяйств соответствовало
числу плугов, которыми вспахивалось деревенское nome. Когда возникла
необходимость в дроблении наделов, TO ero старались ограничить в инте-
pecax хозяйства и OT основного владения отделяли лишь небольшие
участки с TeM, чтобы сохранить целостность главной ero массы. В деревне
появлялись многочисленные мелкие владения, окружавшие  несколько
более крупных наделов (в Книге Страшного суда — хозяйства бордариев

! F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1, 5. 258.

‚ * Liber Eliensis, p. 120: . .. dicens se coactum ad hoc fuisse, et vim ac rapinam
-heeslade esse. . .; dixitque se velle illam terram habere, et pecuniam acceptam red-

3 Ibid., p. 130—131.

* F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I, 5. 356.

5 J. Wallis. The welding of the race. London, 1913, p. 114.

44 A. Я. Гуревич ^

и коттариев). Еще чаще в Книге Страшного суда отмечаются случаи,
когда число крестьянских плугов в деревне вдвое меньше числа виллан-
ских хозяйств. Здесь, судя mo всему, гайда распадалась Ha две части.
Ho распад большого надела вынуждал крестьянина избегать в дальней-
шем новых разделов. Можно заметить, что в деревнях, где число крестьян-
ских плугов равнялось числу вилланских хозяйств, бордариев было го-
раздо больше, чем вилланов, а в деревнях, где число крестьянских плугов
составляло % OT числа вилланских хозяйств, количество бордариев было
относительно невелико, часто даже уступало численности  вилланов.
Указанные варианты структуры деревни возникали в результате стремле-
HHA крестьян He допустить, насколько это возможно, произвольного
дробления наделов, при котором правильная обработка земли стала бы
затруднительной.

В обстановке почти непрерывных войн, происходивших в Англии между
англо-саксами и` датчанами, значительная часть крестьян неминуемо
должна была разоряться и беднеть; крестьянам приходилось забрасы-
вать землю, урожай с которой OHM были лишены возможности Сснять.
Об этом многократно говорит Англо-саксонская хроника. Kak мы видели, — '
притеснения CO стороны феодалов, стремившихся наложить руку на кре-
стьянскую землю, приводили опять-таки к сокращению крестьянского
надела и к полному обнищанию многих крестьян. Захват крестьянской
земли феодалом был верным средством подчинения крестьян режиму BOT-
чинной эксплуатации. Такие захваты часто упоминаются в Книге Страш-
ного суда.

Рост крестьянского малоземелья происходил отчасти 3a  счет  при-
крепления зависимых непосредственных производителей K господской
земле. Создававшийся при этом тяглый надел существенно отличался
от надела свободного общинника. Размеры свободного надела определя-
лись потребностями семьи кэрла и наличием в его хозяйстве достаточного
количества рабочей силы, скота и орудий труда; этот надел должен был
обеспечить свободному человеку возможность исполнять ряд общественных
функций. Напротив, при создании зависимого участка в поместье лорд
преследовал исключительно свои интересы. «„Собственное“ хозяйство кре-
стьян на своем наделе было условием помещичьего хозяйства, имело
целью „обеспечение“ не крестьянина — средствами к жизни, а помещика —
рабочими руками» !. Поэтому вновь возникавшие в поместьях наделы
были небольшими, с виргату и менее. Упоминание о таких наделах мы
встречаем уже в «Законах Mua» (конец VII в.); здесь мы читаем о крестья-
нине, вынужденном брать у земельного собственника _ под обработку
«виргату земли или более»; за это он обязан платить оброк и зачастую
исполнять также и барщину *. Согласно инструкции об управлении
поместьем — Rectitudines singularum personarum (начало XI в.), гебуры —
зависимые крестьяне испомещались крупными — землевладельцами на
наделы величиной с виргату ö. О тяглых виргатах иногда сообщают и
грамоты *. Для отдельных категорий зависимых крестьян выделялись
участки размером всего в несколько акров. Автор Rectitudines singularum
personarum рекомендует наделять котсетлов пятью акрами земли; давать
же участки еще Oomee мелкие считалось невыгодным ZUI8S ф@ОДНЛП. ибо
котсетла часто привлекали к исполнению (\НРН[НЦНЫХ р‹‘!бОТ. Все пере-

1B. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 158.

: F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I, 5. 118.

3 Ibid., 5. 447.

* В. 389. Cp. В. 1116, 1165 и др.

Имущественное расслоение общинников в Англии 45
численные явления имели результатом сокращение .размеров надела
крестьянина,

Как видим, масса свободных общинников в процессе превращения
в зависимых крестьян потеряла значительную часть принадлежавшей
um земли. Изучение перемен в имущественном положении англо-саксов-
ских кэрлов позволяет нам констатировать их дифференциацию, которая
привела к середине XI s. к выделению группы владельцев, округливших
свои владения !, и к превращению основной массы непосредственных
производителей в крестьян, обладавших уже сравнительно небольшими
наделами. Судя mo имеющимся данным, имущественное расслоение об-
щинников, начавшееся ene в VI—VII вв., особенно быстро пошло c конца
IX—X вв., когда HX владение превратилось в свободно отчуждаемую
собственность. Однако в то время как типичными наделами английских
вилланов в XIII в. были виргаты и полувиргаты, а наделом кэрла в VII в.
являлась полная гайда, Книга Страшного суда фиксирует промежуточную
форму. Сопоставление выведенных нами средних цифр относительно раз-
меров земельных владений вилланов и бордариев в 1086 г. с данными
Е. А. Косминского о расслоении крестьянства в 1279 г.° обнаруживает
существенные изменения в обеспеченности крестьян землей, происшедшие
за эти два столетия. Если и можно говорить о наличии в Англии XI в.
весьма значительного количества неполнонадельных крестьян, TO удель-
ный nec их в этот период был гораздо ниже, чем в XIII s. Следует обратить
внимание и на другую сторону вопроса. В период генезиса феодализма,
который в Англии в основном приходится на донормандское время, диф-
ференциация аллодистов шла весьма бурно; господствующий класс вся-
чески содействовал ускорению и усилению разорения крестьянства, HOO,
наряду с утратой общинником права собственности Ha ero надел, важным
условием закрепощения многих непосредственных производителей было
сокращение размеров их земельных владений и связанное с этим их обнища-
une, Напротив, в эпоху сложившегося феодализма расслоение крестьянства,
лишенного права собственности на свою землю, приобретало иные формы
и встречало на своем пути препятствие в виде собственности феодала.
Поэтому есть основания утверждать, ITO неоднородность имущественного
состава крестьян в феодальную эпоху в известной степени восходит к ранне-
феодальному периоду.

* * *

Памятвики аграрной истории середневековой Англии, содержащие
общирный, допускающий широкие подечеты материал, представляют
исследователю единственную B своем роде возможность сделать PAL BBIBO—
HOB, опирающихся He Ha случайно сохранившиеся сведения, а на массовые
данные. Специфика поземельных кадастров, однако, столь велика, что
результаты подсчетов необходимо сопоставлять с данными источников
другого рода. Стремясь понять перемены, происходившие в землевладе-
нии англо-саксонских крестьян, Kak n p o it e c c, мы должны были при-
бегнуть, наряду с изучением Книги Страшного cya, к дарственным гра
мотам и законам. Этот анализ вскрыл прежде всего трансформацию

‘ О превращении некоторых преуспевших аллодистов в феодалов см. нашу статью
«Мелкие вотчинники в Англии раннего средневековья». «Изв. АН СССР», серия исто-
pun и философии, т. VIII, № 6, 1951, erp. 547—555.

* См. Е. А. ’Косминский. Исследования no аграрной истории Англии
XIII sp. М., 1947, erp. 286.

46 A. Я. Гуревич

оаИ Йа оана ич Яа ае a ee
земельных наделов, система которых, возникшая в период англо-саксон-
ского завоевания и вскоре после его завершения, к ХГ в. в основном уже
разложилась. Крестьяне, терявшие свою экономическую самостоятельность
и связанную с ней свободу, ко времени нормандского завоевания в боль-
шинстве своем сидели уже не на «полных наделах», равных по величине
земле «под плуг», а на более мелких участках. Вследствие этого старинные
обозначения земельных наделов — гайда, сулунг — применяются в Книге
Страшного суда в качестве фискальных единиц, утративших прямую связь
c землевладением. Поземельный кадастр Вильгельма Завоевателя обна-
руживает глубокое имущественное расслоение общинников, являвшееся,
с одной стороны, основой, на которой происходило феодальное подчине-
ние крестьян, а с другой — отчасти и результатом наступления на них
феодалов.
