M. B. KAPACC
О ХОЗЯЙСТВЕ ТОЛЕДСКОЙ ДЕРЕВНИ

Период XI—XIII вв. — один из важнейших в истории Испании.
Арабское господство оказало глубокое влияние на жизнь страны и вместе-
с тем вызвало мощное движение за отвоевание захваченных мусульма-
нами земель, известное в истории под названием реконкисты и растянув-
шееся на несколько столетий. Эта многовековая борьба, сочетавшаяся
с широким колонизационным движением на освобожденные территории
и превратившая закрепощенных крестьян в BOHHOB, с оружием в руках
отстаивавших CBOM права, обусловила многие специфические черты исто-
рического развития Испании. На значение реконкисты в истории Испании
указывал Маркс, находя в ней корни многих явлений, не имевших анало-
rum в других странах Европы. «Местная жизнь Испании,—писал Маркс,—
независимость ее провинций и коммун, разнообразие в состоянии обще-
ства были первоначально обусловлены географическими свойствами страны,
а затем развились исторически благодаря своеобразным способам, ка-
кими различные провинции освобождались OT владычества мавров, обра-
зуя при этом маленькие независимые государства» 1.

Реконкиста определила своеобразный характер испанского феодализма,
многие из сложившихся здесь феодальных институтов имеют ряд специ-
фических черт.

История кастильской деревни, так же Kak и BCA чрезвычайно яркая
история кастильского крестьянства в XI—XIII вв., тесно связана с ре-
конкистой. Известно, что Кастилия играла в ней ведущую роль. Есте-
ственно, что именно эта область испытала сильнейшее влияние рекон-
кисты.

Завоевание в 1085 г. города Толедо, важнейшего стратегического
пункта, сделавшее христиан господами положения в этой части полуост-
рова, дало новый мощный стимул для колонизации, начало которой восхо-
ART ene к Х в. С этого момента начинается широкое колонизационное дви-
жение на юг. В течение XII—XIII вв. ббольшая часть полуострова была
не только завоевана, но и заселена.

Лежавшая к северу от бывшего Толедского эмирата огромная полоса
земли («ничья земля», пограничная полоса, на которой HM христиане,
HM мусульмане никогда прочно He утверждались), являвшаяся в течение
столетий театром непрерывных военных действий и в результате опу-
стошенная и безлюдная (terra despoblada), Tak же Kak и территория самого
эмирата, стала в первую очередь ареной интенсивной колонизации. Впо-
следствии BCA эта территория получила название Новой Кастилии ('Голедо).

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. Х, erp. 721—722.

48 М. Б. Карасс
—

Новая Кастилия возникла в период и в условиях реконкисты.
Понятно, какой интерес AIA исследователя должна представлять жизнь
толедской деревни в этот интереснейший период — ее хозяйство, положе-
ние крестьянского населения и те изменения, которые произошли в резуль-
тате реконкисты и колонизации, роль и значение крестьянской общины.
Однако все эти и многие другие He менее важные вопросы никак He могут
быть рассмотрены в одной статье. Мы попытаемся лишь, насколько поз-
воляют источники, нарписовать картину хозяйственной жизни толедской
деревни XII—XIII вв.

* * *

'Голедская область — одна из наиболее экономически развитых в средне-
вековой Испании, была покрыта сравнительно густой сетью поселений.
Это подтверждается документами архива толедских мосарабов !, в которых
упоминаются более 250 деревень.

Деревни распределялись по  четырем OKpyraM — ахваз — Толедо,
Талавера, Сагра и Сисла. В большей части документов рассказывается
о деревнях округов Толедо (c городом Толедо) и Сисла.

Менее — крупная — административная — единица — хувм — являлась,
очевидно, совокупностью нескольких деревень c центром в одной is них
(вероятно, наиболее значительной). Так, в хувм Валь де Каравано вхо-
дили деревни Вильясека, Мельгар, Арсегаль и др. В хувм Олиас аль
Кабир — Торренте де Олиас, Олиас Менор, Валь де Сантьяго, Олиуэлас.

Толедская деревня в документах архива обозначается термином аль-
керия. Алькерия могла быть довольно крупным поселением, состоявшим
иногда из нескольких частей, именовавшихся также деревнями и носивших
особые названия. Деревня Олиас аль Кабир имела в своем составе селения
Паралес и Кубо Амерос ?. Поселок Гарганта был расположен в деревне
Корраль Рубио 3. Такова же «деревня Фонтес, которая [находится||
в деревне Епес» 4. В Даральбелио входило несколько, повидимому, очень
мелких единиц: Альайн, Тельо Диас, Альменарес, Ассуика, Джанан
Дауд ° и др.; они могли быть и хуторами. В составе деревни Каналес
упоминается Каса Джика 6, повидимому, хутор.

Эти более мелкие территориальные единицы, входившие в алькерию
и называвшиеся в некоторых документах альдеа (aldea), что означает
селение, поселок. деревушка, могли быть в отдельных случаях поместьями,

1 Mocapadpr(mozarabes) — романская форма арабского слова must’arab — араби-
ЗПРОПННПЫЙ. Этим ТО[)‚\Н!ПО.\[ B cpeqHie века ОбОЗНИ‘Н\ЛНГЬ .\ристпане. населявшие
завоеванные .uycy:'u,.xmnamu ()Ё)Л&СТИ Испании и успоившио ;\рабский H3bIK, бЫТ и Дру—
гие элементы ilp&lUO-"('lliUlCHO" к_\':п.т_\'ры, к()торые OHH TLpOLOJbK aT COXPpaHATbh и после
p(',h.()HHHl'Th[.

Настоящая padora основана Ha MatTepiasiax архива толедских M()('ilpll(l()ll
(Angel Gonzales Palencia. Los mozarabes de Toledo en los siglos XII
у Х, vol. I—IV. Madrid. Instituto de Valencia de Don Juan, 1926 1930).
откуда мы извлекаем данные, ,\'Н])ЕП\'ТС])НЗ!_\'МПННС хозяиственную жизнь кастильской
деревни (Новая Кастилия) в период реконкисты. Описание архива cM. в нашей erarpe
«Материалы архива толедеких .\пп'ир:п’пт or XII—XIII веков» («Вопросы истории»,
1950, Ne 10). й

Bee ссылки, где это He ()ГОВ()Р(‘ПП ocooo, даются на _\П\Т(‘[\ПП."Ы {!РХППП Wo yvkasan-
HOMY выше изданию Паленсии, ||рН‘!(‘\! _\'ПНСП-'П.’П"Г!‘П ЛН HoMep документа,

2 № 134.

з No 28, 475.

^ № 381.

5 № 281B, 296, 351, 392. .

* N 993.

О хозяйстве толедской _ деревни 49
Kak, например, альдеа под названием Вилья Ансиа 1, входившая в со-
став деревни Риельвес и принадлежавшая Темаму аль Ротлеки, или ху-
торами, либо частями основной деревни, расположенными, возможно,
несколько в стороне от нее.

Документы не показывают территориального совпадения деревни и
поместья. Деревня являлась основной Kak территориальной, Tak и xo—
зяйственной единицей. В ее пределах располагались не одно, а несколько
феодальных владений одновременно, He один, а несколько сеньеров,
наиболее крупные из них имели земельную собственность и в других
деревнях ?. В деревне Олиас аль Кабир собственниками были: монастырь
cB. Климента, собор cs. Марии, архиепископ дон Родриго Хименес,
«благородная сеньера донья Анна», дочь Пелайо Кальво, монастырь
Сантьяго и др.° В деревне Епес и Фонтес — архиепископ дон Родриго,
семья аль Полиджени, наследники альгвасилов-алькальдов *: Мелендо
amb Лампадер, Микаэля Доминкес ибн Осман, Иллана Эстебаньес 5.
В деревне Азукуэйка — монастырь Сан Сервандо, церковь Санта Мария
Магдалена, монастырь cB. Климента, монастырь Cau Педро ge Альхисем *.
В деревне Алаитик — монастырь cB. Климента, наследники альгвасила-
алькальда Мунио Петрес, архиепископ you Родриго Хименес, дерковь
Санта Mapua Магдалена 7.

Мы привели имена лишь сравнительно крупных феодальных собствен-
ников, владения которых He ограничивались пределами одной деревни.
Помимо участков этих сеньеров в деревне могли быть земли и более мелких
феодалов. Ни одно из феодальных владений, расположенных на территории
деревни, не охватывало ее целиком, а занимало лишь часть деревни, входя
в ее состав наряду с другими феодальными владениями. Сосуществование
в деревне одновременно нескольких феодальных владений само по себе
является достаточным доказательством несовпадения деревни и поместья.

Наряду с феодальными владениями в толедской деревне располага-
лись и крестьянские земли—-аллоды *, наличие которых  безусловно
свидетельствует о несовпадении деревни и поместья.

В каждой деревне мы находим значительное число земельных собствен-
ников. В этом можно убедиться, ознакомившись c составом собственников
нескольких деревень 9.

1. Олиас аль Кабир. В 41 документе, относящемся к периоду с 1160
no 1218 r., фигурируют 54 участника сделок, главным образом покупаю-
щих и продающих земельные владения, а также собор св. Марии и мона-
стырь cB. Климента. Помимо того 42 собственника упомянуты в качестве
владельцев смежных участков. Таким образом, в данной деревне насчи-

1 № 221, 296, 324.

? Уже To oOcToATembCTBO, 4TO Ha территории OHO деревни располагались владе-
HHA нескольких фООЦ&ЛОВ‚ свидетельствует о не особенно крупных размерах каждого
13 HHX. JjoKyMcHTDI рисуют бОЛЬіЦУЮ Р‹'\З‚ТРОБЛСНПОСТЬ феодального землевладения
в Толедо.

s Ni 58, 61, 62, 66, 93, 102, 107, 127, 131, 164, 173, 225, 238, 276, 280, 284, 290,
334, 371, 472, 499, 505, 512, 587, 797 и ap.

4 Алыгвасил-алькальд — высшая должность в Толедо. Он и верховный судья
и правитель. Это объединение функций было узаконено специальным указом короля
Альфонса VI после реконкисты 'Голедо.

5 Ni 380-bis, 407, 408, 420, 424, 748, 749, 750, 1123.

* M 49, 84, 143, 246, 345, 593, 598, GOL.

7 M 149, 377, 452, 463, 466, 469, 495, 500, 523, 582, 585, 588, 613.

® Значительное = распроетранение  крестьянской — аллодиальной — собственности
в Новой Кастилии XII—XIII ss. объясняется специфическими условиями рекон-
кКисты и холонизации.

® Mot приводим данные 3a хронологически ограниченный период (приблизительно
50—60 лет).

4 Средние Beka, вып. 7

50 М. Б. Карасс
тывается He MeHee 90 собственников, в числе которых две дерковные
организации 1.

2. Бенкаренсия. 29 документов за период с 1255 по 1295 г. (из них 22 до-
кумента купли-продажи) называют в качестве участников сделок 41 соб-
ственника. Помимо этого упомянуты 46 владельцев граничащих участков.
Всего в деревне Бенкаренсия названо 87 собственников, среди которых
Her HH одной церковной организации ?.

3. Епес и Фонтес. В 15 документах sa 1210—1215 rr., из которых
10 сообщают о купле-продаже и 4 о дарениях (причем в качестве дарите-
лей названо 30 собственников, а лиц, получающих дарения, только 2,
в TOM числе архиепископ толедский дон Родриго Хименес), названо
43 участника сделок. Ни в одном документе не указаны смежные участки
и HX владельцы, что уменьшает число действительных владельцев этой
деревни 1no крайней Mepe наполовину. 'Гаким образом, в указанный период
в этой деревне было He менее 45 собственников и среди них архиецископ
толедский 3.

Аналогичны данные и по многим другим деревням. В каждой из них
документы называют несколько десятков собственников, существующих
одновременно. Среди этих собственников были сеньеры светские и духов-
ные, крупные и мелкие. Владения крупных собственников обычно дро-
бились на мелжие участки, отдаваемые в разного рода держания крестья-
нам. Наконец, Kak уже отмечалось, в каждой толедской деревне мы на-
ходим значительное число крестьян-аллодистов.

Зависимое крестьянство толедской деревни не представляло однород-
ной массы. Документы показывают значительное разнообразие форм
зависимости: чинш, аренду, прекарий и т. д. Однако никаких ука-
заний Ma существование крепостных крестьян мы He находим. На-
оборот, имеется достаточно данных, свидетельствующих o TOM, что все
крестьяне были людьми лично свободными.

Отсутствие крепостного права в Толедо и других, отвоеванных у мусуль-
ман, районах объясняется условиями UX колонизации, благоприятство-
вавшими освободительной борьбе крестьянства. Нужды — реконкисты
и колонизации и упорная борьба самих крестьян приводили K TOMY,
что заселявшие новые земли колонисты добивались освобождения OT
крепостной зависимости. Этим объясняются различия в условиях суще-
ствования крестьян исконных областей и вновь завоеванных провинций.

Основной производственной ячейкой деревни являлось мелкое Kpe-
стьянское хозяйство. Центром хозяйства был двор (корраль) с домом
(бейт), крытым соломой или черепицей, и различными хозяйственными
постройками.

В большинстве случаев двор с домом был расположен отдельно от па-
хотных земель, рядом с дворами соседей, однако встречается немало
хозяйств и хуторского типа.

Как по составу, так и по размерам крестьянские хозяйства были весьма
разнообразны. Хозяйство могло состоять из двора с садом или вино-
градником, из одних только пахотных земель с виноградником WIM садом
ut. a. Tak, в деревне Олиас ax» Кабир имелось хозяйство, состоящее из
двора, полутора югеров пахотной земли и виноградника *, в деревне

1 № 61, 62, 66, 93, 102, 107, 125, 127, 131, 164, 173, 178, 197, 208, 218, 225,
232, 238, 276, 279, 280, 282, 284, 290, 293, 320, 331, 334, 349, 357, 370, 373, 402,
422. 445, 955, 967, 983, 985, 1055, 1129.

2 № 592, 622, 636, 640, 643, 646, 649, 661, 678, 681, 682.

‘ . aa B, C, E; 406, 407, 408, 420, 424, 748, 749, 750, 753, 1123.

О zoasücmee толедской _ деревни 51

Вилья Альгариба — из двора с виноградником !. В 1193 г.'в 'деревне
Аламеда продавался югер пахотной земли, 3 участка виноградника, двор
с домом и голубятней — все, что принадлежало данному лицу в этой
деревне ?. Совсем другой состав хозяйства обнаруживается; например,
B деревне Кобиса — 2 двора с домами и 15 участков пахотной земли,
также все, ITO принадлежало данному собственнику в’этой' деревне 3. .

Документы свидетельствуют о большой раздробленности землевладения:
Крестьянские владения, незначительные Camu по себе, были раздроблены
на мельчайшие участки, разбросанные в разных местах'деревни. Иногда
в руках одного крестьянина находилось множество таких ‘участков;
в общей сложности составлявших весьма мелкое владение. Так в деревне
Бенкаренсия продавался крестьянский двор с 17 участками пахотной
земли, общая площадь которых He превышает двух югеров 4. * *

Мелкое крестьянское владение в дальнейшем нередко дробилось exe
более в результате различного рода сделок с земельной собственностью—
купли-продажи, дарений, завещаний, заклада и т. д. »i ti

В результате дробления владения между наследниками OHO иногда
превращалось в незначительные по своим размерам участки. Во избежа-
Hue этого наследники, He доводя до фактического раздела владения, не-
редко дробили ero лишь условно. В документах встречается собетвенность,
которой владели совместно (pro indiviso) несколько лиц, полЬзовавшихся
ею сообща и деливших доходы соответственно доле каждого *. Иногда
дробили лишь часть наследства, а остальным пользовались совместно *.

Примеров подобного совладения можно привести немало. В 1211 r.
архиепископ дон Родриго Хименес покупает неболышое владёние в де-
ревне Вилья де Муэлас у группы родственников, владеющих: землей COB-
местно: у дона Абрпль‚ сына Сервандо Maramopoc,: и ero жёны, a также
у Мартина Петрес и ero жены (жены продающих -— сестры)?. B 1157 r.
донья Доминга Эстебаньес, монахиня, дарит монастырю св.: Климента,
половину от 32 оливковых деревьев, которыми она владеет pro: indiviso
co свойм племянником в окрестностях деревни Каналес *. Тем` He менее
фактическое дробление земельных владений было все же делом обычным.

Многочисленные факты купли-продажи, дарений и заклада земель-
ной собственности позволяют с несомненностью установить факт разоре-
ния и обезземеления части крестьянства. ` ? ! ?$

B толедской деревне уже имеет место nxwymecrFenHoe . расслоение,
которое стимулировалось начавшимся переходом к денежной ренте,
усилением связи крестьянского хозяйства с рынком, OCObeHHO B районах;
близких к городу (и прежде всего в центральном — толедском`районе),
практикой аренды, широко распространившейся в деревне (особенно
в центральном районе). Часто повторявшиеся опустошительные военные
набеги, растущий гнет феодальных повинностей и государственных нало-
TOB, развитие ростовщичества способствовали разорению'мелкого соб-
ственника, приводя нередко к полному ero обезземелению. Земли таких
крестьян, как показывают документы, скупали богатые односельчане
(есть данные, что OHM попадали и в руки ростовщиков), HO в большинстве
случаев OHM становились добычей светских фебдалов н церкви.

1 Ne 308.

* Ne 250.

5 № 693,

* № 569.

* Ne 178.

5 № 565. Cm. также Ne 190, 195, 275, 354.

7 № 389-С. [

* № 729,

52 : М B. Карасс

О разорении крестьян и потере ими земельной собственности свидетель-
ствуют частые случаи дарения и продажи земли за долги. Очень пока-
зательна и систематическая продажа виноградников, полученных mo
«праву насаждения» !.

В 1188 г. Мария и Фернандо Петрес продают за 1% мискаля дьякону
дону Сальвадор ибн Себриан !/, виноградника, принадлежащего uM 110
«праву насаждения» в деревне Айнальхабиа. ®/, этого — виноградника
уже приобретены дьяконом ранее ?.

В 1194 г. Мария Доминго из деревни Арсиколья продает за 13 миска-
лей дом и новый виноградник, унаследованные ею от отца. Деньги от
продажи предназначены на уплату долгов, сделанных ее отцом, а также
на ero похороны 3.

Будучи лишен возможности своевременно выкупить свое владение —
двор с виноградником и югер земли, — Альфонсо ибн Томе из деревни
Бенкаренсия вынужден продать ero за 400 мискалей (1287 r.), чтобы упла-
тить jour 4. Количество подобных примеров можно было бы увеличить
Bo много: раз 5. . . . _

В результате всякого рода сделок с земельной собственностью созда-
валась чересполосица в землевладении, разбросанность различных ча-
стей одного и того же хозяйства на территории всей деревни, MO разным
ее частям. Документы рисуют яркую картину чересполосицы в толедской
деревне. . .

Сельское ховяйство Толедо B рассматриваемый период, в отличие от
более поздней эпохи, можно характеризовать Kak земледельческое. Зерно-
вые культуры являлись одной wa главных ero отраслей, He менее важную
роль играло виноградарство, для которого, так же как и для садоводства,
теплый климат и искусственное орошение создавали необходимые условия,
Широкое распространение виноградарства и садоводства, требующих
большой затраты труда и специальных навыков, свидетельствует об ин-
тенсивности сельского хозяйства в Толедо 5.

XII—XIII вв. были временем значительного роста производительных
сил в рамках феодального строя. Подъем производительных CHIL обуслов-
ливался некоторым техническим прогрессом, достигнутым в сельском
хозяйстве, и интенсификацией последнего — развитием виноградарства
и садоводства. Сельскохозяйственное производство, рассчитанное теперь
не только на внутреннее потребление, но и на рынок, начинает подрывать
натуральное хозяйство деревни и содействует расширению товарно-де-
нежных отношений, развивающихся в процессе укрепления товарного
обмена между городом и деревней. Производительные силы получили
стимул для своего развития также и в результате расширения (в ходе
колонизации) хозяйственно осваиваемых территорий.

Среди объектов земельных сделок много садов и особенно виноград-
ников. Виноградарство усиленно развивалось; значительная часть пустую-
щих земель, — а в них в Te времена He было недостатка, — осваивалась
под виноградники, o YOM свидетельствуют многочисленные плантационные

„ ® Виноградник, полученный крестьянином no «праву насаждения», был ero пол-
нои сооственностью.

* № 203.

з № 254.

^ Ne 678.

5 Более подробное рассмотрение вопроса о расслоении в толедекой деревне выхо-
AMT за пределы данной работы, посвященной описанию хозяйства этой деревни.

5 Ilo словам Дублера, Толедская область славилась своими виноградниками
no всей мусульманской Испании. С. D u bl e r. Uber das Wirtschaftsleben auf der
iberischen Halbinsel vom XI. zum XIII. Jahrhundert. Geneva—Ziirich, 1943.

О хозяйстве толедской _ деревни 58
договоры. В документах то и дело упоминаются недавно' насаженные
виноградники. i

Много садов было He только в деревнях, HO и в самом городе Толедо,
а также и его окрестностях. Названия нескольких селений 'происходят
от арабских COB джанан, альмуния (сад), например, `Джанан Дауд,
Альмуния и др.

s фруктовых деревьев разводили гранат !, абрикос *, персик 3, смоков-
ницу ?, яблоню ?5 и др. Кроме toro, часто встречаются миндальные деревья *
и грецкий орех ?.

Одной из наиболее распространенных в Толедо была культура оливы*.
Документы упоминают об оливковых рощах He менее часто, чем о садах.
Во многих деревнях олива была основной культурой. На распространен-
ность ее указывают и названия некоторых деревень: Асейте, Асейтуна,
a также Масарамброс® (or al-mazara — аль-масара — мельница для про-
изводства оливкового масла). s si

Повсеместно росли тутовые деревья 1°, Hak оливы, TAK и тутовые и фрук-
товые деревья могли продаваться отдельно от земли, на которой они росли\!.
Были случаи, когда деревья принадлежали одному собственнику, а земля
под HAMA — другому **. Tax, в 1228 r. монастырь cB. Климента покупает
у доньи Доминги, дочери Романа Хуанес, 1/а оливковой рощи, которая
расположена Ha земле монастыря в окрестностях Талаверы. Другая 1/а
принадлежит сестре доньи Доминги, a вторая 1/2 всей рощи — монастырю
cB. Климента, который с момента настоящей сделки становится собствен-
ником 3/4 оливковой рощи !3. -

Основной злаковой культурой была пшеница (кумх). Рожь (салят) 4'
и ячмень (шаир) !° высевались в меныших количествах. Из`овощей были
распространены лук, чеснок, морковь, свекла, редис, репа, кануста, перец, :
спаржа, тыква и многие другие, а также бобовые — ropox, 606KI, ueuennna.
Mx выращивали ne только для собственного потребления, HO K Ha про-:
дажу. Более развито было огородничество в деревнях, близких к городам, '
rye имелись овощные рынки 6. В документах нередко встречаются упоми-'
нания о продавцах овощей . Большое значение для толедской: деревни'
имел лес, особенно дубовые насаждения. Желудями кормили свиней, а в го- !
лодные годы, no словам Ибн Аввама, желудями питались ‚и’люди 8, Судя
по названиям многих селений — Альбалат (al-ballut — дуб), Карраскаль:
(carrasca — дуб) и др., — дуб был распространен весьма широко.

Я‘ивотноводство играло подсобную роль. Разводили крупный рогатый
CKOT (волы являлись основной тягловой силой), osem ;и коз !9. :

1 Ne 381, 469, 606. e ,

2 № 580, 606, 821.

s № 469, 654, 962.

4 № 224, 227, 729, 797, 1050.

* № 743.

* Ne 14, 57, 145, 243, 363, 412 и MH. др. ;

7 № 193, 813.

в № 26, 129, 177, 204, 219, 317, 429, 442, 469, 491, 654, 803 и ap.

9 Ne 527. \

10 Ne 224, 294, 455, 649, 708, 803 и др. i

1 № 177, 193, 249, 729° 803.

12 N 491. i

is № 249, 333, 692, 805 и др. '

Nb 615, 918 и др. '

15 № 249, 615, 692, 790 и др. '

16 Ne 476, 653, 659 и др. * [

17 Ne 28, 476, 659 и др. 'i

is C. Dubler. Uber Asa Wirtschaftsleben auf der iberischen Halbinsél, 5. 57,

19 Ne 692. *

54 & M. Б. Карасс

Лошадей для полевых работ He использовали, их было MAIO и стоили
они очень дорого !. Tar, в 1198 r. Эстебану Хуанес пришлось продать
за 18 мискалей свой участок сада, чтобы уплатить долг, сделанный для
покупки лошади ?. Лошадь служила, главным образом, для воэнных целей,
и спрос на Hee был тем более высок, что Ha полуострове шла непрерывная
война.

Вьючным.живогным служил мул, заменявший sgec» лошадь. Разво-
дили в большом количестве свиней *; из птицы — кур, гусей, уток и BO
множестве голубей.

О сколько-нибудь интенсивном разведении овец в Толедо документы
ничего He сообщают. Повидимому, большой роли овцеводство в Толедо
в это время. HC играло, в основном район был земледельческим. Знаменитая
Места оформилась только в конце XIII в. (1273 г.). Первоначально ее стада
паслись, главным образом, на востоке — в Эстремадуре, причем населе-
ние земледельческих районов вело с Местой постоянную борьбу, так как
овцы портили посевы 4. .

Непременным. условием сельскохозяйственного производства являлось
искусственное орошение. Оно было принесено с Востока и широко распро-
странилось mo Beet Испании. «Тайна хозяйственного расцвета Испании и
Сицилии при господстве арабов заключалась в искусственном орошении» *.

Нория, .т. e. колесо, которым поднимали воду, в средние века приме-
нялась BO многих местах Испании. [lo свидетельству арабского автора XII n.
Идрисиё, нории в Х1 s. были в Толедо, в Кордове, на реке Хениль в Эсиха,
в Кастро дель Рио (Пальмо дель Рио) и т. д. Некоторые wa Hux достигали
9 м в диаметре 7.

Идриси, который оканчивает свой труд 1154 годом, описывает норию
на реке Тахо, поражавшую современников своими размерами и высотой
подъема BOM (вода поднималась на 90 кодов)* высоты. Эта нория He была
единственной в Толедо. Арабские авторы восхищались другой норией, рас-
положенной также на р. Тахо и орошавшей знаменитые сады эмира Аль
Мамуна Толедского в XI s. (позднее OHM назывались «царскими садами»).
В документах XII в. упоминаются нории на Taxo, а также и на других
реках в Толедо *.

— В 1525 r. еще сохранялись обломки «Гран нориа толедана»; она была
расположена на Тахо и служила для подъема воды в город и алькасар.
Арабские авторы рассказывают, что Толедо был окружен садами, пересе-
ченными каналами, в которых вращались нории с желобами.

Много норий было и в долине Тахо. Толедская долина в XI s. была
покрыта садами и виноградниками. Все 570 орошалось посредством много-
численных каналов и водоемов, в которые вода поднималась при помощи
норий. Места возвышенные или отдаленные получали воду от больших

! Ne 597. j

: Ne 228.

5 № 615. к, si

4 J. Klein. The Mesta. Cambridge, 1920.

5 K. M a p K c. Капитал, т. 1. Госполитиздат, 1954, erp. 517.

* Description del Afrique et del’Espagne par Idrisi. Ed. R.Dozy. Leyde, 1866. In:
L. Torres Balbas. Las norias fluviales. Al-Andalus, vol. У, fasc. 1, 1940, p. 198.

? L. Torres Balbas. Las norias fluviales, p. 107.

8 Кодо — 47 cm. 90 кодов — 42,3 м. Toppec Бальбас считает такой высокий подъем
BOJLbI HC"])R!ilIOnOJIOGIIO преувеличенным.

9 IL,erc h u n di у Simonet. Crestomatia arabigo-espaiola. Granada, 1881,
. 461.

ы "CM. также.Н: В 6:г 6.5, , La poésie andalouse en arabe classique au XI siécle. Paris,
1927, p. 151—152; 204—205.

О хогяйстве толедской _ деревни 55
колес, приводимых в движение течением Taxo. Многие из этих колес
сохранялись до XVII в.!

Повидимому, подобная картина наблюдалась и в XII—XIII ss. Bo
время войны каналы, как и все хозяйство, подверглись разрушению, HO
затем были восстановлены. Документы архива показывают, что ороситель-
ная система хорошо действовала в толедской деревне и в XII—XIII вв.

В 1138 г. архиепископ толедский дон Раймундо заключил соглаше-
Hue с архидьяконом Сеговии доном Педро о совместной постройке
нории (rota)? в Альгундерин, чтобы оросить необработанную землю —
terra que nondum laborata est и насадить на Heil виноградники $. В 1149 r.
you Раймундо уступает собору сады и мельницы в деревне Алькардете
© плотинами и нориями: Cum earum presa et earum апога 4.

Как показывают документы, в Толедо была хорошо развитая ороси-
тельная система. Густая сеть каналов покрывала всю область. Обычно
землевладелец имел на своем участке каналы и следил за их состоянием:
чистил, укреплял и т. д. Во многих арендных договорах необходимость
ухода за оросительной системой особо оговаривается.

Каждая деревня имела свой собственный источник воды — реку, речку,
родник, пруд, озеро. От этого источника на поля шли каналы; вода при-
водилась в движение при помощи норий, которые упоминаются в дерев-
нях Алькардете 5, Аргансе 5, Альгорфелья 7, Альколеа 5, Азукуэйка 9, Кор-
раль Рубио !0, Камарена !!, Вилья Альгариба 1? и Bo многих других. Земля

с каналом, прудом, водоемом или с естественным источником стоила зна-
чительно дороже, чем неорошаемая.

Каналы, водоемы, колодцы и естественные источники нередко были
частной собственностью лица, Ha земле которого находились, и могли
быть свободно отчуждаемы вместе с землей. Права на реку (BepHee, TY
часть ee, которая протекала по земле данного лица) также были частной
собственностью и также отчуждались. Tak, в 1188 r. дон Фернандо Хуан
Петрес продает дьякону дону Сальвадор виноградник в Айнальхабиа
вместе с ручьем, который TAM протекает, а также всей водой, какая имеется
на участке у южной и северной границ ero!*, В 1276 r. собор получает no
завещанию реку в Корраль Рубио 14. В 1282 r. продается пахотная земля
в Алькардете, а также права на водоем, расположенный на этой земле
{водоем принадлежит двум владельцам — соседям) !5.

' L. Torres Balbas. Las norias fluviales, р. 466—467. Or слова нория про-
исходит название различных населенных пунктов по всей llcnauun, даже TaM, где
He побывали мусульмане. Таковы Anora в Кордове, Nora в Леоне и Овиедо, Nora
в Мурсии и т. A. В Толедо — Azana от as-suniya, синонима нории, в Бургосе — Nora
и др. BHOCT[GIICTHHII слово нория B испанском языке означало «водокачка, колодец»,
слово we azana (синоним нории) — «водяная мельница». L. Torres B a 1 b a s.
Las norias fluviales, p. 465.

® Слово rota означает нория. Документ написан по-латыни, ниже дан арабский
текст. i

* № 968.

* A. G. Palencia. Noticias sobre 4. Raymundo Arzobispo de Toledo. Цит.
no статье L. Torres Balbas. Las norias fluviales, p. 200.

5 Ne 1041.

* № 810.

7 № 813.

5 № 448.

* № 143,

10 Ne 1054.

!! № 28.

" Ne 222.

18 Ns 203.

3 № 1054.

5 Ne 672. Cm. также Ne 754, 758, 780 и 797.

56 М. Б. Карасс

С другой стороны, естественные источники, особенно реки и речки,
могли быть собственностью всей деревни. В документах нередко встречаются
ссылки на такие общие владения. Эта общинная собственность не могла
быть отчуждаема, ero пользовались все жители деревнии.

Оросительные сооружения (нории и плотины), находившиеся в част-
ной собственности, могли отчуждаться 1.

Каждый земельный собственник в деревне был полным XO3AMHOM на
своем участке. На это указывает ничем не ограниченная свобода крестья-
HAHA отчуждать свои земли (что было бы невозможно, будь OHM общин-
ной собственностью) или передавать участок no наследству, что He разре-
шалось, например, в пиренейской общине, описанной Лучицким ?.

Никаких указаний Ha существование надельной системы, открытых
полей и c. д. документы He дают. Ha отсутствие надельной системы
указывает TO обстоятельство, что земли c разными культурами (па-
хотные поля, виноградники, сады) лежали рядом — единым массивом.
Правда, BO многих случаях компактной массой расположены были лишь.
участки земель с одинаковыми культурами — поля или виноградники,
однако не редкость и смешанное расположение земель — пахотное поле
рядом с лугом, виноградником, садом; иногда здесь we находился и [BOP
со строениями.

Tax, в 1112 r. в деревне Манзель Mocta продавался сад, граничивший
с виноградником и двумя участками поля, принадлежавшими различным
владельцам ®, Участок пахотной земли в деревие Алькардете был с трех
сторон окружен садами *. В Пуэрто дель Bayo имелся cay, смежный с лугом®,
и луг, раслоложенный no соседетву © пахотным полем 5. Приведенные
примеры, a число их можно было Obl значительно умножить, показывают
расположение разных земель в одной меже, что несовместимо © надель-
ной системой и общинным землепользованием.

Земельной единицей был югер, т. e. количество земли, которое может
быть обработано двумя волами. Однако в документах редко указывается
количество югеров в данном участке земли. Go многих случаях размер
участка — объекта сделки — остается неизвестным, скрываясь под не-
определенными JIA Hac терминами: «кусок» (китат), «участок» (карат)
или просто «земля» (ард). Tak, например, в 1188 г. в деревне Аламеда про-
даются два участка — каратайн земли ?. В 1189 r. в деревне Лочес про-
дается участок земли — «кусок» («китат ард»)®. В 1207 r. монастырь
cB. Климента получает в дар землю-ард в деревне Альгорфелья 9.

Величина югера не была единой для всей области. Завися от почвы,
условий ee обработки, орошения и т. д., OHA в различных местах довольно
значительно колебалась. В деревне Олипас аль Кабир был свой собственный
югер. B 1161 r. Tam продавался югер необработанной земли, причем

сказано, что величина этого югера такая, какая принята в этой деревие !9.
В 1209 r. в той ae Олиас аль Кабир продавался участок земли, равный 4%
югерам, «согласно обычной величины югеров, принятой в этой деревне» |,

! N 72, 262, 432, 433, 438.

* В. M. Лучицкий. Поземельная община в Пиренеях. «Отечественные
записки», 1883, Ne 12, erp. SOL.

5 № 8.

' Nd 672,

5 N 162, 262.

5 № 379.

* Ni 199. Cm. также Ne 213 и др.

®^ № 205. См. также № 237, 357, 514, 569, 592 и др.

* M 744.

10 Nb 66.

WN 373.

О хозяйстве толедской _ деревни 57

Сведения о системе земледелия в Толедо весьма скудны. Судя по не-
которым данным, разбросанным в документах, здесь было известно трех-
полье. В марте 1259 г. дон Доминго Мухтасиб обменивает на дом в Толедо
свое деревенское владение, состоящее из пахотной земли и виноградника.
Предметом сделки был и посев — «зерно, засеянное в этом году» !. 16 ян-
варя 1287 г. продавалось владение в деревне Кобиса. Продавались и 9 уча-
стков пахотной земли с посевом («посев, который oun [владельцы земли]
произвели на этих землях»). В приписке к этому документу, сделанной
21 января того же года, BO избежание путаницы с участками, сказано, что
«посев, который предназначен на продажу, находится в TeX землях, KO-
торые будут продаваться, а He Ha TeX, которые расположены в деревне
Jlouec, rye продающие посеяли 25 фанег пшеницы и кахис ячменя». На
продаваемых землях «посеяно 3 кахиса и полфанеги»?. Takum образом,
документы показывают наличие озимых — ячменя и пшеницы, а следо-
вательно применение трехполья. Трехпольная же система, no TOMY вре-
мени наиболее прогрессивная, является одним из свидетельств общего
развития производительных сил в земледелии в средние века.

Посев обозначается арабским термином зара, зариат, засеянное поле —
мазраа, т. e. TO, что находится в земле (B отличие OT зерна -— та’ам).
Термин калиб имеет два значения: 1) поле, вспаханное для посева, HO
не засеянное, и 2) пар. Как правило, оба термина одновременно фигурируют
в документах, описывающих сделки, объектом которых является пахота.
В 1209 г. архиепископ дон Родриго Хименес купил в деревне Олиас аль
Кабир 4% югера пахотной земли 3. В 1238 r. в деревне Альканабат прода-
вался югер пахотной земли — ли калиб ва зариат * и т. д.

Для пахоты употреблялся плуг (мухарис) с лемехами (сакакин).
Пахали на 'волах, иногда на коровах. В плуг впрягались два вола. [one
вспахивалось по два и ло три раза, по выражению документов — «двумя или
тремя лемехами». Так, в арендном договоре от 1205 r. указано, что часть
земли (достаточной на посев 5 кахисов из 6 кахисов и 8 фанег всего) «сле-
дует пахать no три pasa, т. e. «тремя лемехами» *. В 1272 r. донья Санча
Гутерис сдавала в аренду в числе прочего пахотное поле в деревне Пан-
TOXa, уже вспаханное следующим образом: половина по 3 раза, a другая
половина по 2 раза 5. Ilo договору от 1293 r. арендаторы получили вспахан-
ное поле, часть которого обработана nO 3 раза для посева одного кахиса
ячменя и no 2 pasa для посева 15 фанег пшеницы *.

Сеялись пшеница, ячмень и рожь, причем преобладала пшеница. Про-
порция между культурами могла быть самой разнообразной, по усмотре-
нию владельцев земли.

Из сельскохозяйственных орудий, употреблявшихся для пахоты, при
сборе урожая HT. д., упоминаются: плуг с лемехами, борона, серп, вилы.
молотилка.

Важным условием роста производительности труда в земледелии было
широкое применение удобрений, способствовавшее общему подъему уро-
жайности. Одним из главных видов удобрений был голубиный нпомет. Голу-
бей разводили в огромном количестве, HX держали в каждом крестьянском

TN 820.

* No 692. Cm. также № 615 и 680. Мерой зерна служили кахис и фанега, в кахисе
было 12 фанег. Существовали два вида фанег: большая и малая, старинная. wad

3 № 333.

4 № 532.

5 Ne 909.

6 Ne 919.

7 Ne 921.

58 М. B. Карасс

хозяйстве. Голуби охранялись законом. Дублер рассказывает, что пред-
писания об охране голубей имелись в фуэросах многих испанских горо-
дов — Сантандера, Уклеса ('Голедская область) и др.!

Голубятни особо оговаривались при отчуждении владений, что указы-
вает на болышое значение их для крестьянского хозяйства. Голубятни
постоянно упоминаются в документах. В 1187 г. в деревне Алесар про-
давались пахотная земля, виноградники и 2 голубятни ?. В 1195 r. в де-
ревне Аламеда продавался югер пахотной земли, 3 виноградника, двор
с домиками и 2 голубятни 3.

Для удобрения использовался и навоз домашних животных, имев-
шихся, за немногими исключениями, в каждом крестьянском хозяйстве.
Существовали специальные ямы (даман), Te хранилось удобрение. ITH
ямы постоянно упоминаются среди других составных частей описываемого
владения. Удобрение настолько высоко ценилось, что навозные ямы пере-
давалясь no наследству и подлежали разделу между родственниками на-
ряду с остальным имуществом. Об этом свидетельствует следующий лю-
бопытный документ: в 1215 г. Доминго Якуб и его брат Андрес продавали
свою часть владения (3/, югера) в деревне Олиас amb Кабир. Помимо
этого Андрес продавал свою часть навозной ямы, унаследованной им от ма-
тери 4.

Определение урожайности полей в толедской деревне наталкивается
на ряд непреодолимых трудностей и не может быть осуществлено по тем
данным, которые содержатся в наших документах.

Сбор урожая производился в августе, к этому времени приурочивались
все расплаты натурой (хлебом) — десятина (ушр), церковные сборы,
арендная плата и т. д. В арендном договоре 1259 г. сказано, что арен-
датор обязуется платить алькабалу в середине aBrycta, когда собирают
урожай °.

Сжатый хлеб обмолачивался на гумне посредством приспособлений,
называемых в документах мударис , которые были, повидимому, весьма
примитивными. Молотили вручную или при помощи скота. Гумно могло
быть частной собственностью, но иногда, как можно предположить по неко-
торым документам, принадлежало всей деревне и было, таким образом,
неотчуждаемым.

В качестве частной собственности гумно свободно покупалось, прода-
валось, дарилось, передавалось mo наследству, т. e. могло быть объектом
любого рода сделки. В 1107 г. продавалось земельное владение в деревне
Дар Альхасан с двором, гумном, водой и пр.? В 1198 r. благородный
альгвасил Абуомар ибн Сусан купил гумно в деревне Олиас аль Кабир,
унаследованное продавцом от ero брата. Стоимость гумна 3 мискаля ".
В том же году он же приобрел несколько больший участок гумна в той же
деревне за 6 мискалей 9.

Помол зерна производился на мельницах, которые были распростра-
нены повсеместно. В документах имеется много упоминаний о мельницах,
главным образом водяных. На всем протяжении р. Тахо, а также по его
притокам, как и на всех более или менее значительных реках и речках,

' С. Dubler. Uber das Wirtschaftsleben auf der iberischen Halbinsel..., S.78.

* № 194.

* № 2 0.

^ № 422. Cm. также № 225 и 393.

* № 915.

6 Ne 615.

7 № 5.

8 № 282.

® № 282. См. также № 290, 494-А и В.

О хозяйстве толедской деревни 53
была установлена Macca плотин c мельницами. Hak показывают документы
архива, владельцами мельниц были жители деревень, известные под
прозвищем «мельник», часто встречающимся в документах. Таковы Х усто
Мельник, житель деревни Сан Фелис, владелец виноградника в этой де-
ревне !, донья Эльвира Мельничиха, живущая в предместьи Толедо ?,
дон Бенедикто Мельник, житель деревни Алойон, продающий свою мель-
ницу в 1220 r.3 и многие другие 4.

Нередко мельницы принадлежали нескольким совладельцам, причем
каждый из них свободно мог распоряжаться своей долей и даже отчу-
ждать ee. Случаев продажи прав на часть мельницы pro indiviso с другими
владельцами в документах множество. Так, в 1201 г. некий Доминго Пет-
pec ибн Убейд продает !/, от !/, мельницы на Taxo около Балестерос *.
В 1242 r. продается !/, и eme ?/; or других ?/, мельницы Ha Taxo близ
плотины в Асомаиль.

Обработка виноградников и садов требовала специальных навыков.
На винограднике производили следующие работы: копали землю (хафара),
вторично пропахивали плугом (сана’а), подрезали лозы (забара) и т. д.?
Производственный цикл виноградников отражен в договорах о насаждении
виноградников. Так, в договоре от 1159 г. сказано, что лицо, разводящее
виноградник, должно ежегодно копать и перекапывать землю, пропахи-
вать ее вторично, а также подрезать лозы; и так до тех пор, пока вино-
градпик He будет поделен 8. В другом договоре прямо сказано, что арен-
датор обязан пропахивать виноградник плугом *. To же самое в документе
от 1165 г. — арендатор обязан копать, перекапывать, вторично пропахивать,
подрезать лозы, выдергивать лишние, «все в свое время» 2°.

После сбора урожая плоды давили в специальных давильнях, упоми-
нания о которых встречаются в документах сплошь и рядом. Вино и ви-
ноградное сусло хранились в особых погребах Ч. Чаны для вина, как и
давильни, были обязательной принадлежностью всякого хозяйства !?. Bo
всех договорах об аренде виноградников арендатор в числе прочего по-
лучает и чаны для вина 13, Они упоминаются и в большинстве сделок купли-
продажи виноградников. В одном документе названа «мельница, где де-
лается вино» !4.

Как виноградники, так и сады были огорожены стенами и тщательно
охранялись. О необходимости охраны садов упоминается настойчиво
и это понятно: в военное время никто не чувствовал себя и свое имуще-
ство в достаточной безопасности.

Под фруктовыми деревьями в саду сажали овощи, а иногда даже злаки.
В 1265 г. некий Хуан Садовник и его жена арендовали у каноников собора
св. Марии сад в деревне Альгорфелья на срок 2 года, с уплатою 18 миска-
лей в год в качестве алькабалы. Арендаторы обязаны были работать в саду

! Ne 179.

* № 531.

3 No 456.

4 Ne 292, 546, 572, 590 и MH. др.

: № 307.

9 994.

; № 363, 789, 909, 928—933.

8 Ne 928.

9 Ne 932.

10 Ns 929,

и Ne 363.

12 № 223, 239.

5s No 909.

14 Ne 514.

60 М. Б. Карасс
«согласно обычая [обработки] садов» и могли сажать из овощей и злаков
TO, что пожелают 1.

Средневековое земледелие с его неразвитой техникой и примитивным
полеводством не могло давать значительных и устойчивых урожаев. Не-
редко случались неурожайные, голодные годы. Тем более это было есте-
ственно для страны, в течение длительного времени остававшейся театром
военных действий, подвергавшейся разорительным набегам.

В голодном 1193 г. монастырь Сан Доминго через свою аббатиссу был
вынужден продать принадлежащий ему дом в Толедо за 120 мискалей,
чтобы избежать штрафа за долги, сделанные монастырем в предыдущем
неурожайном году, когда цена 4 фанег ячменя и 2 фанег пшеницы дохо-
дила до 1 мискаля?.

Неурожайные годы повторялись довольно часто. В 1199 г. монастырю
Cau Педро в Альхисем пришлось продать meson (постоялый двор) в пред-
местье Толедо за 40 мискалей. Эти деньги монахини истратили на нужды
монастыря и на CBOM собственные нужды, TAK как они HE имели средств
даже на пропитание «по причине неурожайности и нищеты, до которой
они дошли в предыдущие годы». Чтобы не умереть с голоду, монахини со-
брались на совет, а затем обратились к каноникам собора с просьбой о раз-
решении на продажу, и эти последние, зная о нужде, царящей в монастыре,
дали свое согласие 3.

Вполне понятно, что положение широких масс народа в такие годы
было несравненно более тяжелым.

Нередко из-за нужды крестьяне продавали последний участок земли.
В 1185 r. донья Эулалия, жительница деревни Асанья, продает владение
(хысс) за 32 мискаля по причине нищеты, в которой оказались она и ее
малолетний сын, «чтобы помочь себе в приобретении всего необходимого
wa пищи и одежды, TAK как год был голодный, a также, чтобы уплатить
долги»“.

В 1198 r. донья Хуста продает участок земли в деревне Даральбелио
за 15 мискалей. «Причина продажи — нужда, которую испытывают OHA
и ее дети, и долги, сделанные ею, чтобы приобрести все необходимое из
пищи и одежды в ITH голодные гсды»?.

Из промыслов было широко распространено рыболовство на реке Тахо.
В Толедо существовал рыбный рынок и было множество лавок для продажи
рыбы. Часто встречаются упоминания о продавцах рыбы $.

Нередки случаи отчуждения прав на рыбные ловли. В 1214 г. в округе
Альколеа на Тахо продаются права Ha рыбные ловли (вместе с другими
правами), приобретаемые монастырем cB. Климента *. В 1216 r. также про-
даются права Ha рыбные ловли на Тахо около Торремоча, округа Талаверы $.

Среди подсобных — занятий  толедского населения — некоторую роль
играла охота.

Из других промыслов известна добыча соли. Соляные разработки име-
лись в деревнях Альхарес, Паралес, Бехарес и др. О способах добычи

' № 918.

? № 249. Представление о росте цен Ha хлеб в голодные годы дает следующее со-
поставление. В 1192 г. стоимость 2 фанег пшеницы или 4 фанег ячменя равнялась
1 мискалю. В oto же время в деревне “(‘ГРО('/ был продан участок земли за 1]/2 мискаля
(№ 224); двор с садом и голубятней в деревне Кобиса за 3 мискаля (№ 226).

* № 291.

4 № 165.

* № 281.

* Ne 85, 152, 179, 191, 322, 430, 680, 625, 711, 726, 826, 1099.

7 Ni 448.

5 № 433. *

О xoaniicmee толедской Gepeenu 61:
соли у Hac He имеется никаких данных. В Толедо существовал соляной
рынок (вместе с зерновым) и были многочисленные лавки для продажи
соли. Соляные разработки принадлежали как отдельным собственникам,
так и церковным организациям, например, монастырю cB. Климента.
В 1260 г. аббатисса монастыря св. Климента сдала в аренду жителям
деревни Борос Серрано и его брату Доминго Клементе права, которые
упомянутый монастырь имел в соляных разработках в Альхарес, на срок
3 roga!.

В документах имеются упоминания о добыче камня. Одна из камено-
ломен, где добывали камень для строительных целей, была в деревне Ман-
зель Расин ?.

Документы показывают существование экономических связей между
городом и деревней. Город был средоточием торговли и ремесла, которое
базировалось в значительной степени на сельскохозяйственном сырье.
Многие продукты крестьянского хозяйства производились не только для
потребления, но и для продажи. Города, а особенно Толедо, были постоян-
ными рынками для сельскохозяйственных продуктов; близость к городу
стимулировала развитие товарно-денежных отношений в деревне.

Соседство Толедо наложило отпечаток на экономику центрального рай-
она. Оно сказывалось и в более быстром развитии арендных отношений в де-
ревне и в усилении связей крестьянского хозяйства с рынком, в развитии
отдельных отраслей сельского хозяйства.

В Толедо (повидимому, и в других городах) существовали специали-
зированные рынки для продажи сельскохозяйственных продуктов: зер-
новой, винный, мясной, скотный и Ap. Город изобиловал лавками, где
продавались оливковое масло, фрукты, овощи.

Основными товарными культурами, производившимися в значительных
количествах, были вино и оливковое масло, которые вывозились в другие
области и страны. Вино было главной статьей толедской торговли. На
винных рынках существовали спедиальные лица, контролировавшие
правильность торговли 8. Продавалось He только вино, HO и виноградное
сусло, a также соки, уксус и сушеный виноград *.

Оливковое масло и в средние века было, повидимому, одним из основ-
ных продуктов питания широких масс населения. Перерабатывалось оно
He только в городе, HO и в деревне при посредстве специальных прессов,
действовавших с помощью воды и имевшихся во многих крестьянских
хозяйствах 5.

Многочисленны свидетельства документов о торговле хлебом. В То-
gego был зерновой рынок — альфондига (альфундук $), rye специальные
лица следили за весом продаваемого зерна. Упоминаются также во мно-
жестве лавки для продажи муки”. Пшеница преобладала Kak рыночный
продукт 5, ячмень же потреблялся в основном самим сельским населением.

По словам Дублера, хлеба не хватало и во времена арабского владычества,
Kora ero приходилось ввозить wa Северной Африки *. Tem более остро
должен был ощущаться недостаток в хлебе в рассматриваемый период,

' Ne 1014.

* № 45.

s № 489, 594, 657 и др.

* С. Dubler. Uber das Wirtschaftsleben auf der iberischen Halbinsel..., 5. 55.

5 № 313, 520, 657, 678 и др.

* № 329, 449, 451, 558 и др.

7 № 77, 619 и MH. др.

% OO этом свидетельствует и употребление слова пшеница в качестве родового
NOHATHA «зерно». ъ , l A

9 C. Dubler. Uber das Wirtschaftsleben auf der iberischen Halbinsel..., 5. 53.

62 М. Б. Карасс

когда из-за войны посевные площади сократились. К tomy же в Толедо
широкое распространение получили интенсивные культуры — виноград
и плодовые.

Специально для продажи выращивались фрукты. Садоводством зани-
мались не только крестьяне, но и горожане; в документах часто встре-
чается эпитет «садовник» — джанан. Некоторые хозяйства были исклю-
чительно садоводческими. Фрукты находили хороший сбыт не только
в области, но и в других частях страны и даже вне ее пределов. Особенно
славились толедские гранаты и виноград, a также миндаль и грецкий opex 1.

Хотя документы редко упоминают о разведении овощей, можно пред-
полагать, что они выращивались в каждом крестьянском хозяйстве.
Документы называют много лавок для продажи овощей, неоднократно
встречается и эпитет «зеленщик» ?. Основными поставщиками овощей в го-
род были крестьяне близлежащих деревень, а также горожане.

Упоминают документы и о торговле скотом и мясом. В Толедо были
скотный и мясной рынки, а также лавки, торговавшие мясом, и бойни,
rye забивали крупный рогатый скот и osem 3. Неоднократно встречаются
мясники, жившие в особых кварталах города 4.

Деревня снабжала город не только продуктами питания. Близость
к городу стимулировала производство сельскохозяйственного сырья для
его ремесленной промышленности.

Лен и конопля использовались для производства бумаги. Бумажное
производство, mo словам Дублера, было особенно распространено в То-
ледо, причем бумага шла не только для внутреннего потребления, но и
вывозилась °. Ma конопли, кроме того, делалась веревка.

Не менее развито было в Толедо парфюмерное производство, а также
изготовление лекарств. Особенно славились розовые эссенции и масла.
В окрестностях Толедо были специальные плантации, где выращивалась
роза и производилась первичная обработка ее лепестков. Духи и масла
продавались в лавках дрогистов, о которых имеется множество упоми-
наний в архиве, Tak же как и о самих ремесленниках-парфюмерах *.

Город Толедо был известен развитой по тому времени красильной про-
мышленностью. В городе существовал квартал красильщиков *. Для про-
изводства красок употреблялись шафран, вайда и другие растения, раз-
водимые в окрестностях Толедо.

Толедо славился и своим ткацким производством, сырье для которого
использовалось как местного происхождения, так и привозное. Из мест-
ного сырья известен лен, а также шерсть. По словам Дублера, в Толедо
перерабатывался и хлопок.

Болышого мастерства достигла в Толедо и выделка кожи. О широком
распространении в Толедо кожевенного производства свидетельствует
как наличие квартала кожевников, так и название ворот в Толедо (Дар
аддиббаг), a также многочисленные упоминания о кожевниках 5. Сырье
доставлялось из деревни.

! C. Dubler. Uber das Wirtschaftsleben auf der iberischen Halbinsel..., 5. 55.

? № 28, 476, 653 и mp.

3 № 586, 684, 709.

4M 80, 84, 100, 112, 141, 210, 303, 306, 312 и мн. gp.

5 G. D u ble r. Uber das Wirtschaftsleben auf der iberischen Halbi sel. . . ,

5. 84. Бумага, на которой написаны документы архива толедских мосарабсв, была
местного производства. Там же, стр. 82.
56 Ni 90, 96, 215, 479, 498 и ap.
K re aa Ha oie 219, 309, 358, 383, 396 и др.
Ne В ‚ 138 и др. .

О хозяйстве толедской деревни 63

Толедские кожевенные изделия весьма ценились по всей Испании и за
ее пределами. В качестве основных дубителей употреблялись сумах и ду-
бовая кора, а также голубиный помет или разрубленный инжир. Красили
кожу в желтый и красный цвета, причем желтая краска добывалась из
кожуры граната, красная — из смолы. Дубильни неоднократно упоми-
наются в документах !. Многие цдерковные организации, например, мона-
стырь CB. [{ЛПМОНТЗ‚ были владельцами различных мастерских, в TOM
числе и дубилен. Tak, упомянутый монастырь в 1176 г. купил половину
дубильни вне пределов города около «Железных ворот» за 20 мискалей.
Вторая половина дубильни уже принадлежала монастырю ?.

Переработка сельскохозяйственных продуктов производилась не только
в городе, но и в деревне. В документах нашло отражение лишь изготовле-
Hne вина и оливкового масла, HO можно предполагать, что и другие виды
сельскохозяйственных продуктов также перерабатывались в деревне.

Подводя итоги всему сказанному о хозяйстве толедской деревни, мы
можем констатировать, что OHO было довольно сложным и многообразным.
В нем переплетались различные отрасли: виноделие, садоводство, произ-
водство зерновых культур, причем BO многих случаях все OHM сосуще-
ствовали в рамках одного хозяйства. Искусственное орошение создавало
необходимые условия для развития хозяйства области.

Толедская деревня в рассматриваемый период не знала общинного поль-
зования пахотными землями. Основной хозяйственной единицей являлся
двор крестьянина, повидимому, вполне свободного в своей производствен-
HOW деятельности. Документы ne упоминают о характерной JIA средних
веков надельной системе и открытых полях.

Сравнительно высокий уровень сельского хозяйства Толедо — ре-
зультат напряженного и упорного труда крестьян, возвращавших жизнь
разоренным войной землям. Толедский крестьянин, ставший в ходе pe-
конкисты  собственником обрабатываемых MM земель, был заинтересован
в подъеме сельского хозяйства, в повышении производительности труда.

Ero усилиями пустоши превращались в сады и виноградники, он расши-
рял посевные площади, улучшал обработку полей. Все это обеспечивало
общий подъем производительных сил.

Прогресс сельскохозяйственного производства выражался в значитель-
ном удельном весе интенсивных культур (садоводство и виноградарство),
расширении хозяйственно осваиваемых территорий, улучшении обработки
земли, распространении трехполья.

Но средневековая техника и довольно примитивные формы ведения
хозяйства не могли обеспечить устойчивых и высоких урожаев. Крестьян-
ское хозяйство нередко становилось жертвой неблагоприятных природ-
ных условий.

Развитие товарно-денежных отношений проявлялось в переходе к де-
нежной ренте и усилении торговых связей между городом и деревней
(это OTHOCHTCA главным образом к центральному — толедскому району).
Ho He следует переоценивать этого процесса: деревенское хозяйство в зна-
чительной мере еще сохраняло свой натуральный характер.

' Ne 124.

* № 125, 323, 325, 370, 489, 549, 600, 615, 645, 698 и MH. Ap. Здесь мы коснулись
лишь некоторых CTOPOH ремесленного npouaqoncma B ТОЛ(‚‘ДО, так как более 1|0Др06-
Hoe ero описание выходит за пределы нашеий темы.