М. А. ЗАБОРОВ

ПАПСТВО И ОРГАНИЗАЦИЯ ПЕРВОГО КРЕСТОВОГО ПОХОДА

Вся буржуазная историография отводит огромное место в истории
крестовых походов Клермонскому собору и Toi речи, которую произнес
здесь 26 ноября 1095 г. римский папа Урбан П. Его выступление рас-
сматривается в качестве едва ли не решающей причины первого кре-
стового похода. Сочинения многих западных историков XIX и начала
ХХ в., He говоря уже o работах современных апологетов папства, полны
высокопарных фраз на тему об исключительном значении для истории
человечества призыва к «священной войне» с исламом, брошенного Урба-
ном II.

Bee эти рассуждения построены примерно mo одинаковому образцу.
Содержание x в общем сводится к следующему: в XI s. «поругание»
мусульманами христианских святынь в Иерусалиме вызвало высокий
подъем религиозных чувств среди западных христиан; Урбан II, духов-
ный глава западнохристианского мира, счел своей обязанностью указать
верующим средство, при помощи которого OHM удовлетворили бы свои
«оскорбленные» религиозные чувства и таким образом выполнили бы
свой «долг» перед богом, — спасение «гроба господня» и помощь восточ-
ным христианам. Ilana призвал верующих к священному походу на
`Восток, против ислама. Призыв Урбана II был услышан: в 1096 r. начался
первый крестовый поход.

Эта схема возникновения первого крестового похода He сходит co
страниц общих и специальных работ буржуазных историков вот уже
более ста с лишним лет. Урбан II рисуется величайшим историческим де-
ятелем, поднявшим народы Запада на совершение «псдвига» — изгнание
«неверных» 13 Иерусалима — исключительно в религиозных щелях.

Правда, в течение своего продолжительного существования эта тра-
диционная схема подвергалась различным видоизменениям. Порой де-
лались даже попытки истолкования крестоносной деятельности папы
в более или менее реалистическом духе. Однако все это не меняло общего
идеалистического характера данной схемы.

Наивысший предел, которого могла достигнуть в этом вопросе мысль
буржуазных историков, — это признание первостепенной важности для
римской курии полчтических интересов наряду с религиозными.

Ho, выдвигая тезис о политических интересах папства в качестве од-
ного a MOTHBOB организации крестовых походов, буржуазные исследо-
ватели Х1Х — ХХ bp. (Генрих Зибель !, Луи Брейе ?, Уильям Стивенсон 3

1H. Sybel. Geschichte des ersten Kreuzzuges. Leipzig, 1881, 5. 173—174.

* L. Bréhier. L’Eglise et l'Orient au moyen age: Les croisades. Paris, 1907, p. 60.

* W. В. Stevenson. The First Crusade. «Cambridge Medieval History»,
vol. V. Cambridge, 1929, p. 267—268. i

268 М. А. Заборов
и другие) были He в состоянии понять настоящих OCHOB папской политики
и в конечном счете сводили ITH политические интересы. . . к религиозным.

Неумение выявить истинные мотивы папской политики в кресто-
вых походах органически связано с общим идеалистическим H, Kak
правило, апологетическим подходом буржуазных историков к вопросу
о положении и роли папства в средневековом  обществе. Папство рас-
сматривается этими историками в качестве абсолютно самостоятельного
института, функционирующего вне зависимости от потребностей каких-
либо определенных социальных групп. В представлении буржуазных
ученых папство имеет якобы свои особые, исключительно духовные
задачи и потому преследует собственные цели, вытекающие na ero положе-
HHA в католической церкви (которая рассматривается, в свою очередь,
Kak некая, Cama mo cede существующая, надклассовая организация) —
поддержание и защита отвлеченно понимаемых буржуазными историками
принципов христианства, распространение католической веры и т. X.

Естественно, что при таком взгляде на папство его политические ин-
тересы не могут истолковываться иначе, как в виде TeX же религиозных
интересов.

Буржуазная историография XIX—XX ss. He сумела дать сколько-
нибудь удовлетворительного разрешения вопроса о целях папства при
возбуждении крестового похода: все ee представители — с теми или
иными расхождениями в конкретных деталях — приписывают деятель-
ности Урбана IJ в конечном итоге исключительно религиозные мотивы.

Особенно настойчиво эта концепция проводится в работах некоторых
новейших исследователей.

Tak, для реакционного католического историка П. Руссэ 1 оказываются
полностью неприемлемыми даже отдельные элементы более или менее
реалистического (конечно, в ограниченных рамках буржуазной методоло-
гии) подхода к этой проблеме, которые выдвигались некоторыми истори-
ками-позитивистами конца Х1Х и начала ХХ вв. Он усматривает при-
чины первого крестового похода исключительно в религиозном духе
эпохи, жажде искупления грехов , в первую очередь, — в «бескорыст-
ной» деятельности Урбана II, который в сочинении П. Руссэ выступает
олицетворением «высоких Hel, якобы воодушевлявших христианский
мир в конце XI в.?

Аналогичные взгляды мы находим в статье современного американ-
ского историка Джона Л. Ламонта 3. Ламонт считает крестовые походы
результатом папской политики *. В ero изображении крестовые походы,
организованные папством, оказываются воплощением некоей отвлечен-
ной идеи «священной войны», идеи, которая, Kak полагает Ламонт, суще-
ствовала в зародыше еще во времена апостолов и в своем дальнейшем
развитии привела к крестовым походам $. Урбан П, no Ламонту, —
наиболее  последовательный выразитель этой идеи, — прежде всего
B 1p. Rousset. Les origines et les caracteres de la premiére croisade. Neuchatel,
1945.

® Cm. нашу редензию (сб. «Средние Beka», вып. III, 1951, erp. 207 и сл.).

5 J. L. La Monte. La papauté et les croisades. «Renaissance», vol. II—III.
New-York, 1944—1945.

^ Ibid., р. 154. Заметим попутно, что ошибочность этого возарения, имеющего
весьма солидную давность B бур7куа3]‘0й науке, была показана еще ii. H. EroposamM
(em. «hpecroswe походы», q. 1. M.," 1914, стр. 109—115, 124—131 и др.).

5 Вперпые этот тезис, имеюшии B своей основе идеалистическое представление
о якобы самостийно происходящей и составляющей главный двигатель истории фи-
лиации идей, выдвинул eme К. Erdmann. Die Entstehung des К reuzzugsgedan-
kens. Stuttgart, 1935.

Папство и организация первого крестового похода 269
горел «искренним желанием» освободить OT — «осквернителей» — сель-
джуков «гроб господень» и «святые места» !; отсюда ero призыв K
крестовому походу. Впрочем, в отличие от откровенного католического
реакционера Руссэ, ero заокеанский ученый коллега, стремясь со-
хранить видимость научной объективности, отмечает также и наличие
политических мотивов у Урбана Il. Ламонт пишет о желании папы
«возвысить и усилить собственное могущество и престиж» * для того, чтобы
укрепить свое положение в споре об инвеституре, добиться «морального,
политического и религиозного первенства» 3 среди светских государей
Запада. Крестовый поход, организованный папой, должен был, по мысли
Ламонта, устрашить императора, продемонстрировав ему и другим свет-
ским — государям потенциальное могущество римской курии, способной
«поднять и мобилизовать огромные силы» *. Однако, оттеняя эти полити-
ческие мотивы, Ламонт не выходит из того круга идей, в котором враща-
лись другие буржуазные историки, пытавшиеся отыскать политическую
подоплеку крестоносной деятельности папства. В конечном счете все эти
и иные политические мотивы Урбана I] (например, стремление к церковной
унии с Византией), отмечаемые Ламонтом, оказываются подчиненными
делу осуществления «теократического идеала», который, как утверждает
Jlamour (вслед за Трупом) 5, составлял «величие средневекового папства» 6.

Воспроизводя традиционную схему буржуазной историографии, но-
вейшие исследователи He ограничиваются повторением избитых pas
o «мудрости» и «гении», «энергии» и «организаторских талантах»? У рбана II,
сумевшего якобы благодаря этим своим качествам направить христиан
Запада на «стезю господню». Они отыскивают порой в его деятельности
совершенно фантастические мотивы, откровенно выступая в качестве
идейных защитников Ватикана, «творящих» историю крестовых походов
в целях, далеких от науки.

Наиболее ярким выражением этого может служить та интерпретация
интересующей нас проблемы, которую предложил английский историк
Стивен Рэнсимен в своем компилятивном труде по истории первого кре-
стового похода 8. В своей книге он уделяет очень большое место кресто-
носной деятельности папства. При этом одно из его основных положений
состоит в TOM, что папство, организуя крестовый OXON, стремилось
прежде всего к. . . установлению мира на Западе.

В XI s. римские первосвященники. утверждает английский историк,
исходя из предписаний христианства, осуждающего войну, прежде всего
были озабочены тем, чтобы установить мир в Европе. Когда их попытки
добиться замирения введением институтов «божьего мира», «божьего
перемирия» и т. д. He увенчались успехом, они › чиили использовать
воинственную энергию Запада против «неверных» c 1ем  чтобы таким
путем водворить, наконец, wp в Европе. Папство cnepba _ „яканониро-

! J. L. La Monte. La papauté et les croisades, р. 156.

* Ibid., p. 162, 167.

3 Ibid., p. 163.

^ Ibid., p. 162.

5 Р. A. Troop. Criticism of the Crusade. A Study of public opinion and crusade
propaganda. Aihatartlaii, 1940. Cm. рецензию D. Т. Горянова («Византийский Bpe-
менник», т. III, 1950, erp. 294—298).

6J.L. La Monte. La papauté et les croisades, p. 162.

7W.B. Stevenson. The First Crusade, p. 273.

8 St. Runciman. A History of the Crusades. The First Crusade. vol. I, Сат-
bridge, 1951. Несамостоятельный характер труда Ct. Рэнсимена признают даже ero
заладноевропейские и апюгш‹п_нскпе критпкпд(і_\х. рецензии F.'Dulgrqr'a («By—
zanthinische Zeitschrift», Bd. 45, 1952, Heft 2, 5. 404) и Azis 5. Atiya («Speculum»,
1952, vol. XXVIL N 3, p. 424).

270 М. А. Заборов

вало войны с сарацинами в Испании, придав им характер священных 1,
а в конце XI в. направило западноевропейских рыцарей к восточным
границам христианского мира ?. Tak, с точки зрения Рэнсимена, возник
«обширный и славный» план Урбана II 3. 970 был план, в основе которого,
по утверждению английского историка, якобы лежала — идея мира!

Истинный смысл всех этих рассуждений совершенно ясен: предста-
вить захватническую войну на Востоке, организованную папством, как
предприятие чисто религиозного характера и притом такое, целью
которого является установление мира. Суть антиисторического построе-
ния Рэнсимена заключается в TOM, чтобы реабилитировать политику
папства в отношении крестовых походов.

Каковы же были действительные мотивы крестоносной деятельности
Урбана II? Советские историки уже предприняли первые попытки раз-
решить stot вопрос. M& имеем в виду прежде всего Te, в OCHOBHOM, на
наш взгляд, совершенно верные соображения, которые были выдвинуты
Н. А. Сидоровой в первой, вводной главе ее книги «Очерки по истории
ранней городской культуры во Франции». Автор правильно рассматри-
вает поход крестьянской бедноты в 1096 г. как форму массового бег-
ства крестьян из-под власти сеньеров 4. Нельзя He согласиться c
утверждением H. А. Сидоровой о том, что «настойчивое желание
крестьянства избавиться от тяжелого положения, в котором оно нахо-
дилось, являлось главной причиной похода бедноты в Палестину» 5.
Автор в целом дает правильную интерпретацию и «церковной тактики»,
«наиболее ярким выражением которой являлась речь папы Урбана II
B Клермоне».

Н. А. Сидорова впервые в марксистской историографии крестовых
походов выдвинула тезис о TOM, что папство путем организации кресто-
вых походов стремилось оградить господствующий класс от социаль-
ных потрясений, направить народное недовольство против далеких
«врагов христианской веры», вывести все «недовольные» элементы 3a пре-
делы Европы, в конечном счете — отвлечь проповедью крестового uo—
хода «некоторую часть крестьян OT активной борьбы с феодалами» $.
Здесь перед нами, несомненно, попытка по-новому подойти к вопросу,
указать социальную подоплеку крестоносной проповеди папства. В книге
Н. А. Сидоровой наносится удар утверждениям буржуазной историогра-
фии о религиозных мотивах, как о единственных побудительных мотивах
папства при организации первого крестового похода.

Однако не все из высказанных автором соображений могут быть при-
няты безоговорочно. В частности, спорным представляется положение
H. А. Сидоровой о Tom, что народ якобы «был далек от официальных
церковных лозунгов» '. Если бы это действительно было Tak, TO Kak же
тогда объяснить, что речь Урбана II в Клермоне вызвала такой широкий
отклик в народе? Ведь эта речь как раз и содержала в себе квинтэссенцию
«официальных церковных лозунгов», и едва ли можно думать, что клич
«Bor tak хочет!», которым собравшиеся в Клермоне отвечали на призыв
папы идти против «неверных», выражал не согласие (пусть внешнее!) массы

! St. Runciman. A History of the Crusades, vol. I, p. 90.

? Ibid., p. 92.

s Tbid., p. 105.

4H. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Фран-
ции. М., 1953, стр. 25.

5 Там же, стр. 26—27.

6 T a M me, стр. 30—31.

? Там me, стр. 29.

Папство и организация первого крестового noxoda 271
с «официальными церковными лозунгами», а нечто иное. Этот призыв
остался бы безрезультатным, если бы крестоносные gem и лозунги пап-
ства _ являлись совершенно чуждыми крестьянству. Представляется также
необходимым продолжить исследование вопроса о «церковной тактике»
pH возбуждении крестоносного предприятия Урбаном II, в tom числе
и вопроса о речи Урбана II в Клермоне.

Нижеследующее автор и склонен рассматривать как продолжение
удачной, принципиально верной, HO He доведенной до конца и спорной
в отдельных частностях попытки Н. А. Сидоровой разрешить данную
проблему.

Итак, каковы были действительные задачи, которые ставило папство,
взяв на себя инициативу организации крестового похода? Для ответа
на этот вопрос попытаемся, хотя бы в самых общих чертах, представить
себе положение и роль католической церкви в западноевропейском фео-
дальном обществе в связи с некоторыми характерными объективными
условиями ero развития в XI в.

Католическая церковь была крупнейшим феодальным землевладель-
nem. В лице своих высших иерархов (архиепископов, епископов, аббатов)
она являлась составной частью господствующего класса феодального
общества. Высшие церковные сановники и монастыри жесточайшим 0б-
разом эксплуатировали крепостное крестьянство.

Вместе с TeM, католическая церковь выступала «в качестве наи-
болсе общего синтеза и наиболее общей санкции существующего, фео-
дального строя» !. При этом она являлась _ «крупным — интернацио-
нальным центром феодальной системы.. .» 7.  Церковь была оплотом
феодальных порядков в пределах всего западноевропейского общества,
прежде всего в качестве носителя религиозной идеологии. Своими специ-
фическими методами идеологического воздействия католическая церковь
помогала господствующему классу держать в узде эксплуатируемое
большинство.

Активной защите феодального строя была подчинена и политика ка-
толической церкви. Она определялась не только непосредственными
интересами церкви как крупного феодального собственника, но и в зна-
чительной мере — социально-политическими потребностями всего пра-
вящего класса Западной Европы. В частности, католическая церковь,
Kak бы восполняя в известной степени слабость в Х— Х1 BB. центральной
государственной власти внутри отдельных стран Западной КЕвропы,
помогала господствующему классу в целом расширять границы ero
господства. .

В XI s. католическая церковь в качестве крупнейшего феодального
собственника и весьма «хозяйственного» феодального эксплуататора
начала непосредственно на себе испытывать социальные последствия
тех перемен, которые стали проявляться в жизни феодального общества
на Западе на основе новых условий его экономического развития.

Значительному прогрессу производительных сил в X—XI Bp. соответ-
ствовали и перемены в сфере производственных отношений. Отделение
ремесла от земледелия, рост городов и товарно-денежных отношений
повлекли за собой развитие новых форм феодальной ренты — продукто-
вой и отчасти денежной ренты. Это обстоятельство не могло не вызвать

cs Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 1952,
стр. 94.

? 29;4. M a p xc и Ф. 9 H rex »c. Избранные произведения, т. I]. М., 1952,
стр. 93.

272 М. А. Заборов

Д&ЛЬНВЙШВГО ухудшения в положении широких слоев закрепощенного
K этому времени, либо находившегося на пути к закрепощению крестьян-
ства.

Непосильные поборы в сочетании с жестоким произволом феодала при
WX взимании ! лишали крепостного крестьянина самых элементарных
условий сколько-нибудь сносного существования. Положение массы
сельского населения значительно ухудшалось вследствие постоянных
распрей и усобиц крупных и мелких сеньеров, BO время которых нещадно
вытаптывались крестьянские посевы и жертвой которых  становился
в первую очередь крестьянин. В tomy же Х1 в. был ознаменован большим
числом неурожайных лет и хронических голодовок ?, в условиях которых
с большой легкостью распространялись эпидемические бОЛЗЗНИ, захваты-
вавшие обширные районы.

Усиление феодального гнета порождало законное возмущение кре-
стьянской массы. Это возмущение и протест выливались в различные
формы — or «ереси» 3 и пассивного бегства — до восстаний 4. Х роники
СООбЩЕ\ЮТ о поджогах, грабежах, опустошениях, которые производили
доведенные до отчаяния бедняки, о расправах с богачами, которые,
пользуясь НУЖДОЁ’і народа, ссужали бедняков деньгами на невыносимых
условиях, полностью разоряя MX, — факты такого рода приводит под
1095 r. Сигеберт wa Жамблу 5.

Весьма существенно TO ОбСТОЯТеЛЬСТВО‚ что крестьянское сопротивле-
ние, B частности, широко развертывалось Ha церковно-монастырских зем-
лях. Это происходило в силу того, что здесь крестьянин подвергался
наиболее «систематической» и интенсивной эксплуатации. Рано установив-
шиеся связи монастырей c рынком (например, в Южной Франции — тор-
говля вином, солью и T. д.) стимулировали переход церковных землевла-
дельцев к новым, крайне 06Р9М8НИТ0ЛЬНЬ1М JIA основной массы крестьян-
ства способам эксплуатации.

В интересующую нас эпоху были в особенности распространены пас-
сивные формы борьбы, главным образом, бегство крестьян °, которые
иногда целыми селами снимались с места и уходили, куда глаза глядят.
НО}ЦЭЧНО‚ это не было единственным видом крестьянского протеста в его
пассивной форме. Сюда же можно отнести различные проявления свое-
образного крестьянского аскетизма, довольно частые накануне кресто-
Boro похода: Tak, в 1091 r. Bo всей Германии, no рассказу швабского хро-
ниста, наблюдался массовый отказ крестьянских девушек от замужества '.

! Автор Камбрейской хроники называет один из замков епископства — «le castiel
d’Oisi» — «несчастьем» для всех живших вблизи Hero крестьян (le desirier qu’il avait
de — .. gens tenir en pais). Этот замок, — замечает хронист, — причинял ущерб
всей cTpane (епископа) (il castiaulx estoit au domage de tout son pais). Extrait de la
Chronique de Cambrais. Recueil des historiens des Gaules et de la France, vol. 13, Paris,
1879, p. 484, 485.

* Ср. Н. А. Сидорова. Очерки по истории ранней городской культуры BO
Франции, erp. 21.

% Cm. H. A. C to p os a. Народные еретические движения BO Франции в Х1
и ХП pp. CO. «Средние века», т. IV, 1953, стр. 74 и сл.

4 О наиболее значительных крестьянских восстаниях BO Франции в X—XI bp.
см. в цит. выше книге того же автора «Очерки по истории ранней городской куль-
туры Bo Франции», стр. 21—24.

5Sigeberti Gemblacensis_ Chronographia. Recueil des Historiens
des Gaules et de la France, vol. 13, Paris, 1874, p. 260: . . . et fit annus calamitosus,
multis fame laborantibus et pauperibus per furta et incendia ditiores graviter vexantibus.

* Cp. Н. A. Сидорова. Очерки no истории panueil городской культуры
во Франции, стр. 25.

* Bernoldi Chronicon. MGH SS, t. V, р. 453: . . . filiae rusticorum innumerac
coniugio. . . abrenunciare etc.

i
| |
| Hancmeo и организация первого крестового похода 273
[ Усиливалась тяга в монастыри. Известны случаи групповых самоубийств
в деревнях 1, предшествовавшие началу развертывания крестоносного
движения.
Однако, повторяем, наибольшее значение в качестве стихийно возни-
[ кавшего пассивного метода сопротивления возраставшему феодальному
| гнету имело бегство непосредственных производителей. Бегство крестьян
| наблюдалось в конце XI s. повсеместно. Cuyyan бегства крестьян отме-
| чаются в хрониках и житиях «святых» BO Франции, Германии и других
[ странах. B 1094 r., mo сообщению безымянного автора «Анналов» мона-
| слыря cB. Дизибода, ушли зависимые крестьяне аббатства Ле Бек-Эллуан
| в Нормандии — Te, которых, как выразительно добавляет MOHAX, сообщаю-
щий об этом, He унесла смерть ?. В житии Теогерия содержится известие
о TOM, Kak решили разойтись крестьяне (и монахи) монастыря cB. Георга
в Шварцвальде. Причина была очень проста: «им больше нечего было
есть», — говорит автор жития 3. Клюнийский аббат Петр Достопочтенный
в одном wa своих писем считает необходимым упомянуть, что крепостные
I часто принуждены были покидать CBOM земли и бежать Ha чужбину 4.
Ордерик Виталий, рассказывая о феодальных файдах в Нормандии, пи-
met о бегстве «очень многих жителей»: «крестьяне и мирные горожане ue
могли спокойно оставаться в своих домах» 5.
Kak же реагировала католическая церковь на происходившее (в ус-
ловиях завершения процесса феодализации) обострение классовой борьбы
в деревне? Какую позицию Oa заняла в ответ на выступления кресть-
| янства, протестующего активно и пассивно против феодального гнета?
Известно, что католическая церковь в X—XI вв. предпринимает
| попытки укрепить свое положение, объединить свои силы, усовершенство-
вать свою организацию. Выражением этого явилось клюнийское движе-
ние. Именно в процессе развития и на базе клюнийского движения воз-
| иикли реакционные теократические притязания папства, возникла KOCMO-
| политическая программа создания всемирной монархии BO главе с папой,
| программа усиления католической церкви Kak дентрализованной eo—
дальной организации. Для осуществления этой программы папство по-
ставило в качестве одной из своих целей всемерное расширение материаль-
| ных ресурсов римской церкви и вместе с тем — повышение ее авторитета
на Западе.
Важнейшим средством для этого должно было явиться подчинение
Риму восточной, и прежде всего — греко-православной церкви. Именно
попытки реализации этого пункта программы римской курии вызвали
к жизни идею крестового похода. Проповедь и организация этого разбой-
ничьего предприятия Урбаном II были тесно связаны с захватническими
намерениями римской курии на Ближнем Востоке. Крестоносная деятель-
ность папства имела своей важнейшей политической причиной стремление
к ликвидадии самостоятельности греко-православной церкви, включение
в орбиту непосредственного влияния римской курии территории Визан-
тии и сирийско-палестинского Востока. Успех крестового похода должен
был обогатить дерковь, поднять престиж папства. Ho ato — лишь одна
! Cw. Th. Wolff. Die Bauernkreuzziige des Jahres 1096. Tübingen, 1891. 5. 114.
® Annales $. Disibodi. МОН SS, t. XII, p. 457.
5 Vita Teogerii. МОН SS, t. ХУП, p. 14.
4Petri Venerabilis Epistola 29 ad Bernardum. Migne. Patrologia la
tina, t. 189, col. 146. Это известие относится к началу XII в.. HO нет оснований думать,
чго в конце XI B. дело обстояло иначе.
5 O rd erici Vitalis monachi Lticiensis Historiae ecclesiasticae libri XIII,
lib. IX, ad annum 1096. Recueil des historiens des Gaules et de la France, vol, 12. Paris,
1877, p. 663.
18 Средние Beka. вып. 7

274 M. A. Заборов
CTOPOHA крестоносной деятельности nauerBa, которая в первую очередь
определялась интересами церкви как феодального землевладельца.

Baume уже отмечалось, что католическая церковь в ХТ в. выеступала
в своей идеологической и политической деятельности оплотом феодаль-
ных порядков в целом. Организация папством первого крестового похода
была выражением этой двоякой 110 своему характеру функции католической
церкви. Католическая церковь, несомненно, испытывала страх перед лицом
крестьянского антифеодального движения, в каких бы формах OHO HH
происходило, — страх, в первую очередь, за судьбу своих собственных
владений. В XI s. церковь уже вполне реально, Kak феодальный земле-
владелец, познала, ITO сулит ее поместьям рост крестьянского движения.

Ho опасность крестьянских восстаний He могла He тревожить дерковь
и в качестве выразительницы интересов всего феодального класса.

Естественно, что верхи католической церкви, добиваясь, © одной
стороны, создания теократической монархии, решили, с другой стороны,
попытаться спасти, или, BO всяком случае, уберечь господствующий
класс от начавшей угрожать ему CO стороны угнетенного крестьянства
опасности.

Поэтому церковь стремилась всеми доступными для Hee способами
отвести от себя самой и феодального класса в целом угрозу CO стороны
крестьянской массы и, если ne ликвидировать вполне борьбу крепостных
против сеньеров, TO XOTA бы свести ee к минимуму. Организация первого
крестового похода должна была явиться HE только методом упрочения
позиций церковного землевладения за счет подчинения Византии и Bo-
стока католицизму. Это же средство было выбрано папством и для достиже-
HMA другой, более всеобъемлющей, © точки зрепия интересов всего правя-
щего класса на Западе, цели — для избавления крупного феодального
землевладения от крестьянской угрозы. Каким образом?

Панство, безусловно, учитывало факт преобладания нассивных методов
борьбы крепостных крестьян. И именно учитывая это обстоятельство,
римская курия сделала ставку, на TO, чтобы, использовав ставшие при-
вычными для крестьянских масс пассивные формы борьбы 3a лучшую жизнь
(бегство), во-первых, взять HX, в известной Mepe, под свой контроль, при-
дав этому бегству более «организованный» характер, а, во-вторых, —

и 9TO главное, — папство задалось целью при помощи организации кре-
стового похода обезвредить, нейтрализовать антифеодальную борьбу
крестьянства, направить его протест против феодального гнета в русло, до-
статочно безопасное AAA господствующего класса. Иначе говоря, речь шла
о TOM, чтобы двинуть крестьянскую Maccy на Восток и таким путем изба-
вить номестья светской и церковной знати, прежде всего, OT «мятежного»
элемента, который причинял немалый ущерб крупному землевладению.

Ho это еще ue Bee. Брестовый поход должен был направить хоть
и паесивное, HO потенциально, да и реально весьма грозное для феодалов
крестьянское сопротивление в русло He только безопасное, HO в значи-
тельной Mepe выгодное для всего господствующего класса и верхушки
католической церкви, как ero составной части: последняя рассечитывала
© помощью крестоносцев «расеширить границды церкви» 1, а это являлось
одним из центральных пунктов крестоносных вожделений Pima, [

'\")1)!\1(‘ того, ||)`;і{!і() иметь B ПН‚'[‚\' еще H ('.'Н_?‚'[_\'П)П[П(‘ ()б\"Г()ЯТ[‘…'П›\'‚ПН!. [
'.III'I'['[)('('I-[ Hp)'lll[()l'() землевладения, в ()1'()(,)('HIHN"I'H ll('plil)l!l[()l'(), T('[)ll('.ïl!l |

! Выражение Урбана II, употребленное um в ero речи на Клермонском соборе: |
ем. Roberti Monachi Historia therosolymitana. Recueil des historiens des
croisades (Historiens oceidentaux) (далее: RHC), t. III. Paris, 1866. о. 728. * I

I
|
| |

Папство и организация первого крестового похода 275
в XI s. серьезный ущерб и от распоясавшихся ‘'мелких` рыдарей, жестоко
| и повсеместно разбойничавших. Внутри феодального класса происхо-
| дила упорная борьба за присвоение ренты. Католическая церковь, забо-
тясь о благополучии феодальных верхов, стремилась дать 1M какие-то га-
| рантии против своеволия и грабежей беднейшего рыцарства. Вместе
| с TeM, выражая потребности всего господствующего класса, церковь
искала путей к TOMY, чтобы удовлетворить аппетиты самой рыцарской
| вольницы, сочетав ее интересы с интересами крупного землевладения n
самой церкви. С этой точки зрения крестовый поход открывал для папства
заманчивые перспективы: массы рыцарской бедноты могли бы явиться
своего рода «ударной силой» для той части светских крупных феодалов,
которая питала захватнические замыслы в отношении «византийского
| паследства» и «святых мест» и которой эти массы рыцарства проложили
| бы дорогу в богатые земли Восточного Средиземноморья.
l Таков был, как HaM представляется, план папства при организации
| крестового похода. Католическая церковь хотела и избавить церковные
и светские поместья от мятежного элемента — наиболее активной части
крестьянства, спровадив ee на Восток, w, вместе с TEM, руками этого мятеж-
ного элемента, а также рыдарства, под предлогом защиты «святых мест» —
завоевать последние для удовлетворения апнетитов Kak своих собствен-
ных, TAK и светской знати и рыцарства.

Что именно таковы были no существу замыслы Рима, об 9TOM ярко
свидетельствует речь У рбана II на Клермонском соборе. Конечно, римский
первосвященник стремился обосновать свой призыв к крестовому походу
возможно более благообразными религиозными соображениями. Он взы-
вает прежде всего к благочестию слушателей, старается живописать бед-
ствия «восточных братьев» mno Bepe, бедствия, которые они терпят от

I неистовств  сельджуков !, оскверняющих и разрушающих  святыни ?;
папа стремится разжечь и накалить до предела религиозный фанатизм
толп, собравшихся в Клермоне, внушить HM мысль о лежащем на западных

I христианах «долге» оказания помощи единоверцам 3, якобы возложенном
на них самим богом 4, — словом, все усилия папы, на первый взгляд, на-
правлены Ha TO, чтобы изобразить затеваемое HM предприятле Kak дело чисто
религиозное, во славу господа, ради верности принципам христианства и пр-

Крестовый поход — gego He человеческое, а — божеское 5, — Bor,
пожалуй, едва ли He решающий богословский довод Урбана II, выдви-
нутый и доказываемый им перед своей аудиторией. T

Ho надо прежде Bcero иметь в виду, uro сама эта религиозная демаго-
rag была неплохо рассчитана. He следует упускать Toro, что стремления

| T m qu , .

'Fulehberii Carnotensis Historia Hierosolymitana. RHC, t. .

[ p. 224A: multos occidendo vel captivando; особенно подробно в передаче R o b e r t i

| Monachi Historia Iherosolymitana, p. 727) — 728В; впрочем, He исключено,
что это место вкладываемой хронистом в уста папы речи он заимствовал из mircbyia
Алексея Комнина к графу Pobe Ty Фландрскому. Cp. D. C. Munro. The Speech
of Pope Urban II at elnrmont, 1005. «American Historical Review», vol. XI, Ne 2, 1906,
p. 237, Note 2.

* Fulcherii Carnotensis Historia Hierosolymitana, p. 324A; R o—
berti Monachi_ Historia Iherosolymitana, p. 727E; B a I d ric i episcopi
Dolensis Historia lcrosolimitana. RHC, t. [V. Paris, 1879, p. 12H -13В.

з Fulcherii Carnotensis Historia Hierosolymitana, p. 323, 324.
oy всех других хронистов, передающих клермонскую речь Урбана If.

9 W i fie ! m i monachi Malmcsbiricnsis De gestis regum Anglorum libri quingue,
ed. W. Stubbs, vol. If. London, 1889, p. 196: ex dei nomine praccipio; F u 1 c h e r i i
C a r n o t e n sis Historia Hierosolymitana, р. 324 A—B: Christus autem imperat.

® Роберт Монах говорит no вступлении к своей хронике: Hoc enim non fuit huma—
hum opus, sed divinum (Roberti Monachi Historia Therosolymitana, p. 723).

18*

276 М. А. Заборов |
деревни к свободе и земле, Ha практике выражавшиеся в бегстве, уходе
крестьян в новые места для поселения, — эти стремления и чаяния B ro
же время получали в крестьянской среде и определенное идеологическое
выражение. В представлении крестьянина, задавленного гнетом феодала,
нуждой, целиком находившегося BO власти фантастических, религиозных
взглядов на окружающий мир (эти взгляды усердно насаждались той
»e католической церковью) ero собственные бедствия рисовались ему
He иначе, Kak небесной карой за неведомые грехи. Неурожаи, голод
и т. X. — это была Kapa, «наказание». .. Отсюда, естественно, рождалась
мысль — и ee также поддерживало духовенство — о  необходимости
искупить эти «грехи» для того, чтобы избавиться от страданий повседнев-
ной жизни, искупить их посредством религиозного подвига, мученичества.
Именно с этими подвижническими настроениями связаны были и много-
численные паломничества XI B., w, подчас, всякого рода проявления кре-
стьянского аскетизма, на которые указывалось выше (тяга в монастыри
и пр.).

Призыв к крестовому походу, который был брошен папой в Клермоне,
вполне соответствовал этому «искупительно-освободительному» настрое-
нию крепостной массы. В глазах этой массы, полной суеверий и религиоз-
ности, ее собственное стремление к освобождению OT тягот феодальной
эксплуатации выступало зачастую в мистической, религиозной оболочке.
Реальная жажда земли и свободы выливалась внешне в смутные чаяния
совершения искупительного подвига. Папство уловило эти настроения,
за которыми скрывались совершенно определенные, земные, именно —
освободительные устремления, — и ислользовало HX в только что ука-
занных целях.

В этой связи мы считаем необходимым высказать некоторые соображе-
HHA по поводу толкования разбираемого вопроса, данного в «Очерках
по истории ранней городской культуры во Франции» Н. А. Сидоровой.

(lo нашему мнению, официальная церковная крестоносная идеология
с ee принципами искупления грехов и т. д. вовсе He была TAK далека
для крестьянства, Kak это полагает Н. А. Сидорова !. Другое дело, что
в официальные лозунги крестового похода (освобождение «святых мест»
и пр.), в TOM числе и такие, которые выражали идею искупления грехов,
крестьянство вкладывало совсем иной внутренний смысл, YM TOT, который
хотела придать, в частности, этой идее церковь, — крестьянин в глубине
души по-своему перетолковывал дерковные идеи и лозунги. В atom отно-
MeHHH, конечно, можно и должно сказать, что официальная папская про-
грамма крестового похода no существу была в достаточной Mepe чуждой
для массы бедноты.

Н. A. Сидорова отвергает всякую мысль о близости нпароду официаль-
ных церковных лозунгов крестового похода, как таковых, на основании
рассказа так называемой хроники Альберта Аахенского об «омерзитель-
ных преступлениях», имевших место среди участников похода бедноты
и выражавшихся в языческих «заблуждениях» части крестьян (участники
одного отряда рассматривали в качестве своих вожаков гуся и козу,
наделенных, mo мнению крестьян, «божественной благодатью»). Однако
это известие лотарингского каноника на самом деле не дает оснований для
того, чтобы считать церковные лозунги, как таковые, в целом чуждыми
всей массе крестьян-крестоносцев. Эпизод с гусем и козой, встречающийся.
кстати сказать, только в одной хронике (He принадлежащей к числу наи-

! Н. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Фран-
ции, стр. 29.

Папство и opeanusayun первого крестового похода 277
более достоверных источников no истории первого крестового похода),
во-первых, только частично характеризует религиозные воззрения Kpe-
стьянской бедноты, отправившейся весной 1096 r. в поход к Иерусалиму.
A, во-вторых, если даже принять этот эпизод за достоверный, TO OH лишь
наглядно подтверждает ту точку зрения, что церковно-феодальная кре-
стоносная идеология по существу была чужда крестьянству.

Сообщение хрониста может, на nam взгляд, означать лишь следующее:
признание участниками одного из крестьянских отрядов в качестве своих
вожаков, «наделенных божественной благодатью», гуся и козы являлось,
конечно, не чем иным, Kak обращением крестьянства к языческим пред-
ставлениям и верованиям (почитание домашних животных), и в этом отно-
шении Н. A. Сидорова права, когда она пишет о TOM, что это дискредити-
ровало церковную проповедь, когда OHA видит в этих пережитках язы-
чества причину негодования хрониста, передающего интерпретируемый
эпизод!. Ho нельзя забывать и о TOM, что в раннее средневековье языче-
ские верования являлись подчас для крестьянства знаменем протеста
UpOTHB феодальных порядков, освящавшихся католицизмом! Поскольку
участие массы деревенской бедноты в крестовом походе 1096 г. было про-
явлением антифеодального протеста, постольку и обращение к языче-
ству части крестьян было вполне естественным.

Одвако, Kak уже было замечено, одного только эпизода с гусем и козой
недостаточно для TOPO, чтобы утверждать о налични глубокой пропасти
между идеологией темной и религиозной, порой даже фанатически на-
строенной бедняцкой массы и официальными лозунгами и идеями церкви.
которые, как никак, с подъемом воспринимались этой же массой. Идеоло-
гия господствующего класса и в XI в. была господствующей идеологией.
Это, конечно, совсем не исключает того, что в крестьянской массе кресто-
HOCHCB церковные идеи перерабатывались в соответствии с ее интересами
и служили в глазах крестьян оправданием nx собственных, освободитель-
ных и антифеодальных целей. Но отрицать распространение в крестьянской
массе крестоносных идей католической церкви было бы антиисторичным.

Поэтому, возвращаясь к оценке религиозной демагогии клермонской
peat Урбана II, можно сказать, что даже и за благочестивыми на словах
призывами Урбана II таился вполне реальный смысл, HO, конечно, обрат-
ный TOMY, который крестьянские массы вкладывали в CBOM мечты об «иску-
цительном подвиге». Крестьяне, pauperes, жаждали освобождения от фео-
дального ura. Папство добивалось совсем иного: OHO рассчитывало «OCBO-
бодить» крупных землевладельцев на Западе от «бунтующих» масс, дав
выход автифеодальным по существу, «искупительным», «аскетическим»—
10 форме настроениям последних путем организации военно-колониза-
ционного движения на Восток под религиозными лозунгами, окружив
участников этого движения ореолом «мученичества», изобразин самое
предприятие, как святое дело -— дело бога.

Отсюда прежде всего — отпущение «грехов», обещанное в речи в Клер-
моне всем, кто примет участие в походе ?. Это обещание У рбана II было за
креплено соответствующим постановлением Клермонского собора. Поста-
новление гласило: «Всякому, кто единственно ради обета, a He для при-
обретения денег или почестей отправится в Иерусалим для освобождения

' H. A. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Фрац
umn, стр. 29—30.

* Roberti Monachi Historia Iherosolymitana, p. 729B; Willelmi
Malmesbiriensis De gestis regum Anglorum, p. 396; Fuleherii Car
notensis Historia Hierosolymitana, p. 324В: no сообщению хрониста. лапа
отпускад грехи лишь Tem, кто погибнет в борьбе ‹ «неверпыми».

278 M. A. Заборов |
|
церкви - божвей, 9TOT путь Oyler заечитан 3a  полное покаяниое» |. |
Конечно, нельзя признать случайным, что папство, католическая церковь
B делом акцентировали этот «духовный» MOMCHT: демагогический акт отпу-
цения «грехов» HE MOF бы иметь значения, если OBL таковое (т. е. отпущение
«грехов») не соответствовало определенным настроениям массы будущих
NpecTOHOCHeB, в значительном большинстве своем — крестьян. За ux
религиозными по форме настроениями скрывались земные чаяния H3My— |
ченных непосильным гнетом людей. Следовательно, отпущение «грехов»
ano в конечном счете должно было оживить именно эти реальные на-
дежды — пусть и в их религиозном осмыслении и преломлении. То же
самое можно сказать и об обещанной У рбаном II «вечной награде», ожидаю
meir будто бы «на небесах» всех участников похода ?.

Весь stor благочестивый арсенал «пебесной демагогии» был использо-
ван Урбаном II с целью придать наибольший размах движению.

Ho Урбан II ne mor ne видеть, что одних только благочестивых рас-
суждений явно недостаточно для выполнения задуманного предприятия.

В своей речи nama счел нужным пустить в ход — наряду с «небесной» —

и «земную демагогию», т. е. выставить перед собравшимися такие доводы,
которые, более или менее скрывая OT слушателей действительные дели,
преследовавшиеся организаторами похода, явились бы в TO же время
достаточно убедительными для будущих крестоносцев и с точки зрения

AX прямых, непосредственных, материальных интересов.

Именно анализ этих «земных» MOTHBOB, которые содержатся в речи
чапы, дает весьма важный материал для суждения o подлинных, клас-
COBBIX интересах, которыми было продиктовано стремление папства взять
на себя инициативу в организации «священной войны». Несмотря на де-
магогический характер папского обращения, рассчитанного на возбужде-
ние алчности у одних (рыцарство), надежлд на возможность лучшего устрой-
ства жизни — у других (крестьянство), — в ero речи все же в известной
мере отразились Te действительные побуждения, которыми руководство-
валось папство в своей крестоносной проповеди.

Непосредственно Урбан II обращался, главным образом. K низтмей
части феодального класса — к рыцарской вольнице.

— «O, сильнейшие воины it отпрыски непобедимых предков!», — rar E
wauam, mo pacckasy одного HX xpoHmcros, папа свою речь ®. К рыцарям — |
oöpmuzmcn папа, напоминая UM o доблестях предков и призывая к WX воз- l
рождению *. Именно представителей этого слоя феодалов он соблазнял —
перспективами грабежей s богатых восточных странах, перспективами
территориальных захватов: папа прямо требует от рыцарей, чтобы orur
«подчинили себе» Иерусалимскую землю *. Несомненно, Урбан II имел

'Migne. Patrologia latina, t. 162, p. 717: Quiqumque sola devotione, non
pro honoris vel pecuniae adeptione, ad liberandum ecclesiae dei Jerusalem profectus
fuerit, iter illud pro omni poenitentia reputetur, Факт иринятия такого постановления
подтверждается более поздней ссылкой на Hero Евгения III. Cm. Ottonis Fri-
sin g e n sis Gesta Francorum. MGH SS, t. XX, p. 357i: illam peccatorum remissio-
nem, quem praefatus praedecessor moster papa Urbanus instituit. Cp. также текст писем
У рбана II Bo Фландрию (Р. R i a n t. Inventaire critique des lettres historiques des
vroisades, № XLIX. «Archive de l'Orient latin», vol. 1. Paris, 1881. p. 113, 220) и в 5o
tonbio (ibid., Ne LVII).

* Fulcherii Carnotensis Historia Hlicrosolymitana, p. 324D; В о-
berti Monachi Historia Iherosolymitana, p. 729B: Baldrici Dol e n—
sis Historia lerosolimitana, p. 15C; G u i b erti abbalis monasterii sanctae Mariae
N o v ige nti Gesta dei per francos. RHC, t. IV, p. 15385.

5 Roberti Monachi Historia therosolymitana, p. 728.

4 [bidem.

5 Ibidem: eamque vobis subjicite!

Hancineo w opeanusayua первого крестового noxoda 279
в виду рыцарей и тогда, когда апеллировал к жадности TEX na CBOHX слу-
шателей, которые прежде «a малую мзду были наемниками», когда он
напоминал UM o «земельной тесноте», которую должны были испытывать
низшие COM господствующего класса («да He привлекает вас эта земля,
которую вы населяете, земля, в которой число Bac растет, богатства
me He умножаются» — nec copia divitiarum exuberat '), — uM, конечно,
указывал Walia выход: стать Ha «стезю господню». К рыцарям, преимуще-
CTBCHHO, было направлено и TO место папской речи, в котором Урбан II
c необычной для Hero и могущей показаться странной в устах христиан-
ского пастыря прямолинейностью звал своих слушателей к грабежу
стран Востока: «. . . вы захватите и сокровища ваших врагов!» ® Что
могли означать эти слова, как He прямой призыв к грабежу, призыв,
который во время самого похода и после завоевания Иерусалима был
реализован крестоносцами в такой степени, что население захваченных
областей воспылало неугасимой ненавистью к западным разбойникам
с крестом Ha плече!

Конечно, этот призыв относился прежде всего к рыцарству, для ко-
торого перспектива захвата добычи могла оказаться особенно заманчивой.
Мотивы, которыми было продиктовано обращение к рыцарской вольнице,
также вполне отчетливо выясняются из самой речи Урбана П. Mana
зовет выступить в бой против «неверных» TeX людей, «KOM с давних пор
привыкли — злоупотреблять правом частной войны против верных» *.
Безусловно, папа имест в BUY ущерб, который причиняли крупному,
прежде всего, церковному, менее обеспеченному вооруженной силой,
землевладению разбои — оскудевшего рыдарства. Мотивы обращения
папства к рыцарству совершенно ясны — и alla ne скупится на лесть
«великим войтелям», которые «He щадили себя BO вред и Telly, и
Aye» 4.

Конечно, папство и TOT класс, интересы которого выражала дерковь,
иредпочитали, чтобы разбойничьи «таланты» рыцарей, обращавшиеся
до недавнего времени против крупного землевладения, были применены
против дальних «врагов церкви» и пошли бы на пользу elt. В этом, думается ,
смысл сопоставления «правой и неправедной войны», которое папа дает
в своем выступлении, призывая к «достойной битве против неверных»
TeX, кто привык «BO зло» разжигать войну против «верных» ® и ser «jo
сих пор войны, которые бы He следовало вести» 5. В этом — смысл призыва
употребить для «праведного сражения» «ту храбрость, ту осторожность,
которую BM привыкли расточать в гражданской войне» '.

Ho не одних лишь мелких рыцарей имел в виду в своей речи Урбан I.
Ведь среди TeX десятков тысяч людей, которые слушали ero выступление,
главную массу составлял простой народ, TOT «плебс», об истинных
мотивах отправления которого в поход MO панекому призыву весьма

‘Roberti M o n ac hi Historia Iherosolymitana, р. 728.

* Ibid., р. 728E: Facultates etiam inimicorum  vestrae crunt: quoniam et iforum
thesauros expoliabitis. Cp. Bald r i c i D o 1 e n s i s Historia Jerosolimitana, p. 150.

s p ule h erii Carnotensis Historia Hierosolymitana, p. 324D.

' Ibid., p. 324K. . se i , , ha

5 Ibid., p. 324D; Roberti Mon a ch i Historia Jherosolymitana, р. 728F;
Baldrici Dolensis Historia lerosolimitana, p. 15А — C.

®Guiberti Novigenti Gesta dei per francos, p. 138Е: Indebita hactenus
bella gessistis. . . 206

7Willelmi Malmesbiriensis. De gestis regum Anglorum, p. 396:
illam fortitudinem, prudentiam illam, quam in civili conflictu habere consuestis, justiori
effundentes, praelio.

280 М. А. Заборов

выразительно повествует хронист Эккегард Аврейский. Этот хронист очень
реалистично объясняет, почему папа смог «легко убедить западных фран-
ков оставить свои деревни» 1: он отмечает прежде всего различные incom-
moditates, «неблагоприятные обстоятельства», которые, no признанию
самих крестоносцев (это для Hac особенно важно!), побуждали UX «к по-
добным обетам» (т. e. участия в походе) ?, a именно «общественный раз-
дор» (seditio civilis), «голод», «безмерную смертность», т. e. эпидемии 3.

Bee эти и другие incommoditates Урбан II учел в своем обращении
к толнам стоявших на Блермонской равнине, указал на них, дал лишний
раз почувствовать беднякам ужас их положения, противопоставив зем-
ным страданиям яркие картины блаженной жизни, ожидающей мучеников
за веру в небесах Il, паконец, выставил перед слушателями реальные
результаты, которых OHM бы достигли в случае услешного осуществления
крестоносного предприятия.

Действительно, Урбан II указывает, что в поход, для содействия
восточным христианам должны отправиться лица, принадлежащие KO
всем COCJIOBHAM, не только конные, HO и пешие, HE только люди состоя-
тельные, HO и бедняки *. В речи, обращенной — с точки зрения ee «фор-
мального» предназначения — к рыцарству, к «отпрыскам непобедимых
предков», такое специальное подчеркивание того, что и беднякам следует
вступить Ha «стезю господню», HE могло, конечно, He быть замечено при-
сутствовавшими, He могло не привлечь к Папскому призыву внимания
толп изголодавшихся поселян. Слушатели должны были насторожиться,
rem более, что несколько дальше папа в другой связи снова подчеркнул,
что бедным надлежит взять крест, — именно, в той части своей речи,
где он указал на обязанность богатых помогать неимущим ?. И последние
тотчас услышали TO, что UM было особенно понятно и близко. Они услы-
шали, что TCX, KTO примет обет идти в «CBATYIO землю», ожидает HE одно
лишь «отпущение грехов» и He одна лишь «вечная награда на небесах». |
Урбан II постарался представить в своей речи сугубо материальные по- !
следствия, земные выгоды победы над «неверными», противопоставив
тяжелейшие условия жизни Macc здесь, в Европе — Tem преимуществам,
которые даст HM подчинение восточных земель, находящихся в руках
«врагов христианства».

Здесь, на Западе — земля, He обильная богатствами: OHA «едва прокарм- i
ливает TeX, KTO ee обрабатывает. . .»*. 9710 чрезвычайно важный момент [
в речи Урбана I]. D stom месте своей речи Malla, несомненно, имел в виду
TeX, для которых всевозможные incommoditates, охарактеризованные
выше, стали в 90-х годах XI s. просто нестерпимыми, TeX, KTO давно уже I
искал возможности избавиться OT лишений, пойдя, Kak пишет Гвиберт
Ножанский, «в добровольное изгнание» (ad spontaneum exilium) 7. Здесь
Урбан If прямо обращался уже ne к fortissimis militibus, a к закрепощен-
ным крестьянам, к cultoribus. Hama сказал TO, что каждый из них знал
CaM! земля HX He прокармливала.

! E k k e rh acr «d4i Chronicon universale, MGH Ss, t. VI, р. 213: . . . sua rura
relinquere.

* Ibid., p. 214: Relinquarum nationum plebes vel personae aliae. . . se quibusyis
incommoditatibus ad talia vota compulsis fatebantur.

з Tbid., p. 213.

' Fulc berii C a rn ot e n s is Ilistoria Hierosolymitana, p. 324A — В: ut
cunctis cujuslibet ordinis tam equitibus, quam peditibus, tam divitibus, quam paupe—
ribus. . . suadeatis. . .

5 R o berti Mo n ac hi Historia Iherosolymitana, p. 729: Ditiores inopibus
subveniant. . .

5 Ibid., p. 728: et vix sola alimenta suis cultoribus administrat.

7Guiberti N o v ige nti Gesta dei per francos, p. 141E.

Папство и организгация первого крестового похода 281

Разумеется, римский первосвященник, демагогически изображавший
из себя защитника бедняков, заботливо пекущегося Kak о спасении их
душ, так и о TOM, чтобы насытить HX желудки, He сказал и He мог сказать,
почему именно та земля, которую они населяют, едва обеспечивает про-
питание обрабатывающим ее земледельцам. Он умолчал о главной причине
такого положения — о невыносимом сеньериальном гнете. Ilana предпо-
чел ограничиться ссылкой на «естественные факторы», на «естественную»
земельную тесноту, обусловленную якобы самим местоположением эгой
страны, к жителям которой он непосредственно держал свою речь, т. е.
Франции: по ero словам получалось так, будто все дело в TOM, что земля
эта «сдавлена морем и окружена горами» |. Ira ссылка, конечно, He имела
ничего общего с действительным положением вещей. (Любопытно, кстати,
отметить, что eme в XI в., задолго до Мальтуса, идеологи правящего
класса в целях оправдания эксплуатации и нищеты Macc прибегали к до-
водам, в принципе аналогичным TCM, которые используются неомальту-
зианцами для реабилитации современного империализма.)

Но темной и исстрадавшейся крестьянской массе в тот момент было
не до уяснения истинных причин своего трудного положения. Папа конста-
тировал, что MM приходитея тяжело — TEM, «у которых совсем ничего
нет» *: это уже что-нибудь да значило.

Урбан II we остановился на этой констатации: это была JU прелюдия,
после которой «наместник cB. Петра» He замедлил высказать и свою точку
зрения на вопрос о путях избавления крестьянства от incommoditatum.
И хотя это главное, «земное» ядро ero речи тоже было в изрядной степени
ханжески завуалировано благочестивой фразеологией, HO, тем He менее,
папа не счел возможным скрыть от собравшихся земные соблазны и прак-
тические выгоды предстоявшей экспедиции. По его мысли, бедняков на
Bocroke ожидали высокие земные награды. Земля, о необходимости под-
чинить которую говорил Урбан П, ne похожа на эту землю: OHA «течет
медом и млеком» 3. И далее: «Иерусалим — ato пуп земель, земля, пло-
доноснейшая 10 сравнению CO всеми остальными, OHA словно второй рай
утех» 4,

Takum образом, Malla явно стремился привлечь толны бедняков нари-
сованными HM картинами земного бдагополучия, ожидающего будто бы
земледельдцев в «святых местах», когда OHM будут завоеваны.

Мало того, что он живописал Палестину с точки зрения илодород-
ности ее земли, обилия на Востоке естественных земных благ. Чрезвы-
чайно примечательны следующие слова римекого первосвященника,
обращенные безусловно в первую очередь к нищему крестьянству: «Kro
здесь горестны и бедны, там будут радостны и богаты!» 5 — тезие, настолько
сам 3a себя говорящий, что ни в каких комментариях He нуждается.
Надо полагать. что это был едва ли He наиболее сильный аргумент в устах
uamst, который He мог He оказать своего действия на бедняков. Неслу-
чайно именно в этом месте, если верить свидетельству некоторых хрони-
стов, речь Урбана II была прервана возгласами «Bor tak хочет!» *.

! R o b erti Monachi_ Historia Iherosolymitana, p. 728.

2Guiberti Novigenti Gesta dei per francos, p. 140B: Quid de his dic-
turi sumus, qui nihil prorsus habentes. .? . .

3 R o b erti Monachi Historia Iherosolymitana, p. 728E: terra illa. . .
lacte et melle fluit.

4 Ibid., p. 729A: Iherusalem umbilicus est terraruin, terra prae caeteris fructifera
quasi alter Paradisus delicarum. ‚ .

5 I ulc h erii C a rn ot e n sis Historia Hierosolymitana, p. 324E: Quin
imo hic tristes, hic pauperes, illic autem laeti et locupletes. . .

* R o b erti M o n ac hi Historia Iherosolymitana. p. 729C.

282 M. A. Заборов

Эффект этой апелляции к земным чаяниям крепостной массы о лучшей
жизни, об избавлении от нищеты был тем более велик, ato Урбан II, l
стремясь ускорить выстуиление 13 Европы «мятежного элемента» и побу- |
дить к участию в походе возможно большую Maccy людей, чье мятежное
поведение дома грозило благополучию феодальных собственников земли, |
умышленно преуменьшал перед простонародьем трудности, предстоявшие l
в пути. IIama рисовал крестовый поход Kak дело, KOTOpoe He потребует |
особенно больших усилий OT ero участников. Эта откровенная ложь, l
K которой прибег папа c TeM, чтобы толкнуть Ha кровавую и гибельную
«стезю господню» забитых и невежественных KpeCTbAH, чрезвычайно ъ
показательна. Ypoan II заявил, что путь к Иерусалиму — короток, |
что мол достигнуть ero He составит каких-либо серьезных трудов:
«дорога — кратка, труд — невелик» !, — говорил rzrana - католической |
церкви. I

f[cno, что ora грязная уловка Урбана II должна была воздействовать
на людей, испытывавших колебания, боявшихся трудностей и T. д., — та- |
ких было немало среди слушателей ero pean. Гвиберт Ножанский пишет,
что многие из TeX, KTO позднее принял крест, первоначально «He имели
никакого желания идти в путь» *. Цапа знал об этих настроениях. OO этом
свидетельствует не только та ложь, на которую он пошел, приукрасив труд-

HOCTH крестоносного предприятия, — об этом говорят также Te увещания
идти в поход, He считаясь ни с чем, c которыми папа обратился к при- I
сутствующим. |

Пусть ничто — ни земные привязанности (K каким-либо владениям
или имуществу), HM любовь к семье 3, никакие человеческие чувства He [
удерживают «верных» от того, чтобы пойти Ha «правую войну». Что ка- l
сается бедняков, TO Урбан I], обращаясь к HUM, специально 30BeT nx [
отказаться OT последнего, что у них есть 4, — ради, разумеется, спасения I
«восточных» братьев, т. e. фактически ради обогащения церкви: Xapak-
терно, что, призывая пожертвовать последним имуществом Ha «святое
дело», Урбан II ne позабыл присовокуцить к этому своеобразный рецепт
относительно способов сохранения в делостности имущества крестонос-
цев в период их пребывания в походе — это имущество следует сдать
B надежные руки! ® Eppa ли можно сомневаться, что MO таковыми
Урбан II mor разуметь только руки церкви.

Известия западных хронистов свидетельствуют O TOM, что лживые
увещания римского понтифекса возымели действие: «Отвага бедняков
возгорелась столь великим рвением, что никто a них He обращал внима-
ния на скудость доходов, He заботился о надлежащей распродаже домов,
виноградников и полей» 5, — нишет Гвиберт Ножанский и продолжает:
«Каждый, стараясь всеми средствами собрать сколько-нибудь денег, про-
давал все, что имел, He 10 стоимости, а по дене, назначенной покупате-
лем, чтобы HE позже других выступпть на «стезю господню» 7.

\крестоносное возбуждение захватило массы бедняков на Западе:
«скопища крестьян. женщин и детей» двинулись в путь, словно «ослен-

' Baldrici D ol e n sis Ilistoria lerosolimitana, р. 15D: Via brevis est,

Jabor permodicus est. . . . ,

2Guiberti / N o vig e n ti Gesta dei per francos, р. 141G: hi plerumque
quos nulla adhue eundi voluntas attigeral. m . a

s Roberti Monachi Historia Iherosolymitana, p. 728K.

4 Bald rici Dolensis Historia Terosolimitana, p. 15K.

5 Puleherii Carnotensis Historia Hierosolymitana, p. 324K.

s G ui berti Novigenti Gesta dei per francos, p. 141A.

7 Ibid.. p. 141 F.

Папство и opeanusayua первого крестового похода 283
„ленные глупостью» !, как полагает Эккегард Аврейский: бедняки «оста-
вили родную землю» (terram nativitatis . . . relinquerent) и с «верной
опасностью домогались неверной земли обетованной» ?. В поход отправи-
лась огромная mo тем временам армия: численность ee составляла, BO
всяком случае, несколько десятков тысяч человек 3.

Bee вышесказанное подтверждает, что папская демагогия была в зна-
чительной степени рассчитана именно на крестьянскую Maccy, на наи-
более опасные для феодалов беднейшие слои, которых церковь стреми-
лась поставить на «стезю господню» и тем самым дать возможность круп-
ному феодальному землевладению, светскому и церковному, укрецить
свое положение.

Только в этой связи становятся ясными жалобы папы на raptores,
el domorum combustores, et eorum consentientes !, только в этой CBABIT
можно правильно понять слова папы о беспокойной обстановке Ha Западе:
«Днем и ночью HET покоя от грабителей и разбойников» *. Тревожные
и исполненные страха настроения римского первосвященника разделяли
и другие представители церковной знати. Гвиберт Ножанский, описывая
положение BO Франции пакануне крестового похода, настойчиво подчер-
кивает «беспокойное» состояние общественной жизни, пишет о «смятении
BO всем французском королевстве», о повсеместных «разбоях», нападе-
ниях на дорогах, «бесконечных пожарах» $ и т. д. — слова, прямо пере-
кликающиеся с той характеристикой положения дел на Западе, которую
дал в своей речи Урбан 11. Из речи Урбана II мы прямо видим, что он
имел в BUY двинуть Ha Восток этот бедняцкий, «мятежный элемент».
Порицая «притеснителей сирот и вдов», «клятвопреступников», «убийц»,
зовя их на «правую войну» против «варваров», папа, в заключение этого
перечня TeX, KOMY надлежит отправиться в путь, обращается к . . . «нару-
шителям чужого права» (vos alieni juri direptores!) *. В глазах церкви
таковыми являлись прежде всего «бунтовавшие» против сенъериального
гнета крепостные. К ним было направлено это обращение главы католи-
ческой _ деркви. Latrones — это He только разбойничающие рыцари.
В устах главы католической иерархий это и представители низов,
crac ares |

' E kkehardi Chronicon universale, MGH SS, t. VI, p. 214: .. . catervas
ruricolarum feminarum ac parvulorum, quasi inaudita  stultitia delirantes sub—
sannabant. . .

2 Ibid., р. 214. O6 «изумительном стремлении» бедняков (поселян I горожам)
идти на Восток no призыву Урбана II numer и Ордерик Виталий (Orderic i
Vitalis Historiae ecclesiasticae, p. 661—662) и многие другие западные хро-
HUCTHI,

2 Tipu оценке численности крестьянского войска He следует чрезмерно доверять
тем ГИПСРБОЛНЧОСКИ.\{ сопоставлениям, к которым так OXOTHO llpHöOFa;ll[ ЦОРКОППЫ(‘ЗН
TOpl.l XI—XII BB. c целью внушить читателю преувеличенное П[)СЦСТ.Ё;\ПЦ!ОПНВ о ПО\'‚.\!ОЁ-
ных полчищах божьего воинства. Напрасно Н. А. Сидорова в своей ра‹’п›т‹_ъ_ (стр. 25)
пользуется именно этими гипероолическими сравнениями крестоносного воиска c TY
WaMu саранчи, © МОРСНИ.\! ПШ'_НН.\[ и звездами для подтверждения правильного HO суще
CTBY положения 0 BecbMa оольшом числе участников первого крестового лохода
Не вдаваясь здесь в Н(›‚[Р(_П’\Ні)(' рассмотрение вопроса, приведем только одно известиес
No лповоду числа крестоносцев. Гильдесгеймский анналист говорит o «Оесчисленно\!
народе» (populus innumerabilis) и поясняет: XII или XV тысяч (Х П vel ХУ fere milia).
Cu. Annales Hildesheim, МОН SS, t. III, p. 106. Из этого высказывания ясно видно,
© каким реальным количеством людеи отождествлялись у писателей Toro времени
сравнения вроде уН()МЯНУТЫ.\', I I й

' F ulc herii Carnotensis_ Historia Hierosolymitana, р. 323A.

5 Ibid., p. 323C: die a praedonibus vel nocte a latronibus, in domo vel extra...

6Guiberti Novigenti Gesta dei per francos, р. 142B: Erat eo tempore,
anlequam gentium fieret tanta profectio.. ., tottus Francorum regni facta turbatio. . .
crebra ubique latrocinia, viarum obsessio passim audiebantur, immo fiebat  incendia
infinita. . .

7Baldrici Dolensis Historia lerosolimitana, p. 14G.

284 M. А. Заборов
оказывавших  активное и  пассивное сопротивление — возраставшему
в Х! в. феодальному угнетению.

При рассмотрении Kak клермонской речи Урбана I], tak и других
папских документов, относящихся к истории организации первого кре-
стового похода, особенно резко бросается в глаза отвратительное лице-
мерие крестоносной политики римской курии.

В самом деле, из разобранных текстов, оставленных современниками
и в целом верно воспроизводящих содержание выступления Урбана II,
ясно видно, что глава духовенства и идейно-политический «вождь» пра-
вящего класса Западной Евроцы — римский папа стремился придать
походу на Восток массовый характер. Из этих текстов следует далее,
что, руководствуясь корыстными интересами господствующей феодальной
верхушки, «наместник святого Петра» He остановился перед тем, чтобы
сознательной ложью увлечь в трудное и для нищих крестьян, BO BCAKOM
случае, безнадежное заморское предприятие, обречь на верную гибель
тысячи людей.

A между Tem этот же самый Урбан I], побуждавший массу бедноты
к походу, не постеснялся в другом своем выступлении — перед духовен-
ством накинуть на себя личину христианского человеколюбия и «мило-
сердия». [lana заявил, что он «не настаивает и He убеждает» (Non praeci-
pimus aut suademus) отправляться в поход CrapHKOB, женщин, калек.
крестьян, He умеющих владеть оружием (usui armorum minime idonci).
Они Mon будут служить только препятствием в деле «освобождения»
восточных братьев, HX участие явится скорей обузой, чем пойдет на
пользу !. ITH Ae лицемерные соображения Talla высказал и в письме
к жителям Болоньи ?.

Однако в речи, произнесенной на Клермонской равнине, он He сделал
никаких (!) ограничений относительно того, кому идти и кому не идти
в поход! Конечно, Урбан II просто хотел задним числом оградить себя
OT возможных впоследствии обвинений в пособничестве гибели массы
простого люда. Все эти лицемерные разглагольствования носили харак-
rep самооправдания, и только.

Ранней весной 1096 r., задолго до срока, назначенного Клермонским
собором (15 августа 1096 г.), отряды бедноты из разных стран Западной
Европы двинулись к «неверной земле обетованной» для того, чтобы найти
себе смерть либо там, либо erte вдалеке от Hee.

* * *

Ms. сказанного отчетливо вырисовывается социальная, классовая
подоплека папской крестоносной политики, выступают настоящие при-
чины, побудившие Урбана II к провозглащению осенью 1095 r. первого
крестового похода. D оспове папской крестоносной пропаганды лежали
определенные — социально-политические — потребности — господетвующего
класса Запада. Католическая дерковь в лице своего главы добивалась
избавления всего класса феодалов от гнева крепостных земледельцев.
который все чаще обрушивался на представителей этого класса в Х) в.
Вместе c TeM, она хотела направить подальше хищные устремления рыца|-
ской вольницы, жертвой которой нередко стаповились земли и иные богат-
ства как самих церковных, TAK и светских владетелей, удовлетворив ee
жажду земельных приобретений и грабежей за пределами Европы.

"Roberti Monachi Historia Iherosolymitana, p. 729E.

* P. Riant. Inventaire critique des lettres. . ., р. 12%. Cp. р. 115, a 8.

|
|

Папство и организация первого крестового похода 285
eS
Стремление к «миру» в Европе, о котором, Kak уверяют Рэнсимен
и другие преклоняющиеся перед Ватиканом буржуазные историки, будто
Obl хлопотало папство, на самом деле было стремлением к увековечению
и к расширению власти и богатства католической церкви, к упрочению
господства, в первую очередь, крупного феодального землевладения Halt
зависимым крестьянством. В том, чтобы укрепить это господство вообще,
позиции римско-католической церкви, освящавшей ero своим авторите-
TOM, — в частности, и состояла одна из главных, с точки зрения naucTBa,
задач крестового похода, провозглашенного Урбаном II в Клермоне.