ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ, Т. 1
Под редакцией академика Е. А. Косминского и члена-корр.
АН СССР С. Д. Сказкина
Госполитиздат, 1952. 748 erp.

Написанный большим коллективом авторов учебник «История сред-
них веков» (Tom I) получил уже в нашей печати высокую оценку 1, несо-
мненно uM заслуженную. И действительно, этот Tpy дает всестороннюю
картину зарождения и расцвета феодальной общественно-экономической
формации, вскрывая движение экономического базиса, классовую борьбу,
характер политической надстройки, духовную культуру целого тысяче-
летия (V—XV вв.).

Основные проблемы истории раннего и классического средневековья
освещаются в редензируемом труде правильно. Руководствуясь маркси-
стско-ленинской методологией, авторы рисуют историю средних веков
Kak историю трудящихся масс, непосредственных производителей. В соот-
ветствии © этим OHH уделили большое внимание проблемам экономиче-

| ского развития (особенно ra. V и Х) и истории классовой борьбы. В учеб-
нике собран обширный свежий материал, рисующий трудовую жизнь
народных масс средневековья (особенно ra. XII, XIII и XIV) и их борьбу
за CBOM права. Удачно показан в книге революционный характер пере-
хода от рабовладельческой формации к феодальной Kak в Западной, таки
в Восточной Римской империи. В сравнении с первыми изданиями в учеб-

` — нике значительно расширен материал, освещающий крестьянские восста-
HMA: авторы включили описание восстаний «белых колпаков» и «пастуш-
KOB» BO Франции (стр. 314—315), восстания под руководством Василия
Медной руки (стр. 219) и ряда других; значительно подробнее охаракте-
ризованы восстание зилотов (стр. 578—581), восстание под руководством
Ивайлы в Болгарии (стр. 552—553) и иные. При stom авторы He ограни-
чиваются описанием хода восстания, но и показывают во многих случаях,
как активное и пассивное сопротивление крестьянства влияет на поли-
THKY господствующего класса, вскрывают творческую роль классовой
борьбы трудящихся Macc.

Другое несомненное методологическое достоинство учебника — вни-
мательное рассмотрение вопросов истории надстройки, прежде всего
политической надстройки; при этом авторы He только показали, что
характер феодальной надстройки определялся развитием базиса, но и
проследили активную роль надстройки, воздействовавшей на базис, со-
действовавшей его укреплению.

[ * Cm. рецензии C. И. Архангельского, A. А. Зимина w Б. Ф. Поршнева B ;«yp—
l нале «Коммунист», 1953, № 17 и М. В. Левченко и В. И. Рутенбурга в журнале «Co—
ветская книга», 1953, Ne 7.
22 Средние Beka, вып. 7
I
I

338 Критические статьи u peyenauu

Уделяя большое внимание раскрытию исторических закономерностей,
изучению экономики и социальных отношений, уяснению роли полити-
ческой _ надстройки, авторы учебника, Kak правило, далеки от схемати-
задии и рисуют читателю как подлинную картину гражданской истории,
так и картину идейного развития средневекового общества.

Несомненным достоинством учебника является отход от порочного
принципа, довлевшего пад всеми выходившими ao сих Op вузовекими
курсами истории средних веков (если He считать книги В. Ф. Семенова),
в которых истории Англии, Франции и Германии отводилось подавляю-
щее количество страниц. В отличие от этого авторы рецензируемого
учебника стремились осветить историю всех европейских стран (кроме
государств на территории нашей родины) — история славянских Hapo-
nos, Византии, Венгрии, Румынии, скандинавских стран рассматривается
в учебнике достаточно подробно. Tak, BO втором разделе учебника странам
Западной Квропы посвящено около 150 страниц (erp. 311—416, 424—
439, 460—486), a остальным странам — 127 страниц (erp. 417—423, 440—
459, 487—586).

Болышой удачей авторов учебника следует считать TO, что MM удалось
связать историю славян и Руси с историей других стран и народов. В ре-
цензируемом - труде правильно показана роль славян, сокрушивших
Восточную Римскую империю — подобно тому, Kak германцы сокрушили
империю на западе. Авторы неоднократно подчеркивают наличие эконо-
мических, политических и культурных связей, существовавших между
Русью и соседними государствами — Византией, Болгарией, Чехией, Поль-
meir и другими.

В учебнике мы найдем немало интересных и новых — в сравнении
с первыми изданиями — частных положений: TAK, авторы подчеркивают
особенности социального развития класса феодалов в Англии, заключав-
шиеся в своеобразии положения мелких и середних феодалов (стр. 371);
Bra. ХУ введен новый материал, касающийся политической борьбы в Гер-
мании накануне реформации и попыток имперских реформ; по-новому
освещает учебник причины падения Византийской империи, отмечая на-
личие здесь в Х1У — ХУ ss. элементов разложения феодальных отноше-
ний (стр. 574 и сл.); Bra. XXIV gana отсутствовавшая в прежних изда-
ниях характеристика народной культуры. Таких примеров можно при-
вести eme много.

Учебник тщательно отредактирован и хорошо оформлен; он снабжен
картами, хронологической таблицей и обширным указателем литературы на
русском языке. В то же время в учебнике имеются и недостатки, отра-
жающие в известной Mepe состояние нашей исторической науки, которая
до последнего времени He уделяла достаточного внимания средневековой
истории ряда стран (Румыпии, Венгрии, Сербии, Швеции и других); мно-
гие важные теоретические вопросы — например, вопрос об основном законе
феодальной общественно-экономической формации — стали предметом де-
тального обсуждения уже после выхода учебника в свет, a иные из них и
до cnx mop me решены. Было Ont, разумеется, неправильно ставить
в упрек авторскому коллективу TE недочеты, которые являются резуль-
татом недостаточного развития отдельных отраслей медиевистики.

He желая повторять TO, что уже было сказано в опубликованных
рансе рецензиях, я хотел бы остановиться на одной стороне вопроса, ко-
TODOH, K сожалению, у Hac He всегда уделяют внимание, — Ha методике
изложения. Совершенно ACHO, что недостаточно указать методологически
правильное решение того или иного вопроса, — в учебнике важно найти
такую форму изложения, которая бы максимально облегчила процесс

Критические статьи u peyenauu 339
усвоения материала. Мне хотелось Obl поставить вопрос о TOM, все ли
! сделано авторским коллективом для того, чтобы донести до студента oc—

новные положения этой книги, несомненно полезной. Разумеется, по-
скольку вопросы методики вузовского преподавания истории средних
веков у нас недостаточно исследованы, отдельные MOM предложения и
замечания могут оказаться спорными.
Я начну с фактической справки. В учебнике примерно 690 страниц
текста (фактически даже меныше, TAK как в это количество входят некото-
I рые исторические карты); no программе пединститутов этот раздел Kypca
l занимает 110—120 часов, иначе говоря, каждой лекции соответствует при-
] мерно 12 страниц учебника. Для сравнения могу сказать, что для Kypca
] истории древнего Востока (40 часов) мы располагаем учебником В. M. Ав-
i диева, имеющим около 670 страниц текста, T. e. 33,5 страницы Ha лекцию!
i Следовательно, редакторы установили правильный листаж книги, и
I говорить o сокращении ee при дальнейшем переиздании ne приходится.
| Однако учебник в ряде случаев производит впечатление перегруженного
фактами, что создает трудности для усвоения отдельных ero разделов.
Приведу некоторые примеры. В $ 3 ra. VI на 10 с небольшим страницах
приведены следующие термины: керлы, гайда, эрлы, лэты, уили, гезиты,
тэны, глафорды, PUP, эльдормен, шериф, гептархия, уитенагемот, вир-
rata, бокленд, сока и сака, сокмены, манор, гениты, гебуры, коссетли,
коттеры,— итого 22. Перечитывая эти термины, можем ли мы быть уве-
рены, что автор Haparpada действительно тщательно отобрал самые необ-
ходимые для учебника (a He для справочника) термины? Действительно ли
необходимо, в частности, приводить два термина для одного понятия
(лэты или уили, коссетли— коттеры)? Предполагает ли автор закрепле-
ние этих терминов в дальнейшем, и если так, то почему некоторые из них
появляются в ra. Х1 в новом написании (котсетли вместо коссетлей,
коттарии вместо коттеров — стр. 357), а другие — раскрываются заново
(фирд — стр. 360)? Исследователи иногда склопны забывать, что если для
монографии число терминов безразлично, то в учебнике желательно иметь
их минимальное количество.
То же самое можно сказать и об именах собственных. В учебнике при-
ведены имена следующих немецких государей: Генрих 1, Оттон I, От-
ron II, Оттон III, Конрад П, Генрих III, Генрих IV, Генрих У, Фридрих I,
Генрих VI, Филипп Швабский, Фридрих П, Рудольф Габсбургский,
Генрих VII, Фридрих Габсбургский, Людвиг Баварский, Kapa IV, Сигиз-
мунд, Альбрехт I], Фридрих III, — итого 20 королей и императоров;
pra. XIII] названы следующие английские короли: Эдуард Исповедник,
Гарольд, Вильгельм I, Вильгельм , Генрих I, Стефан, Матильда, Ген-
рих IT, Ричард I, Иоанн, Генрих П, Эдуард 1, Эдуард WI, Ричард II,
Генрих IV, Генрих У, Генрих VI, Эдуард IV, Эдуард У, Ричард III,
Генрих VII, — всего 21. Только на стр. 546 названо 4 сербских князя,
а на стр. 550 — 553 поименовано 10 болгарских царей. Я уже ne говорю
о TOM, что многие из этих государей только названы, HO He охарактери-
зованы, — даже независимо OT этого студент He может и HE должен
обременять свою память таким количеством венценосных имен.
Изобилие королевских имен ведет в некоторых (правда, очень редких}
случаях к TOMY, что самое изложение 10 форме становится изложением
«mo королям». Приведу несколько примеров из ra. Х П. На стр. 324 «фор-
точка» начинается словами: «Дальнейшее усиление королевской власти
приходится на царствование Филиппа 1У Красивого»; на erp. 331 mapa-
граф начинается следующим образом: «B 1328 r. no Франции прекратилась
династия Капетингов и на престол вступила новая династия, Banya. Пер-
22*

340 Критические cmamou u реценгии

BEIM королем новой династии был Филипп VI»; на стр. 339 «форточка»
открывается tak: «При слабом и психически больном`короле Карле VI. . .
Bo Франции началась ожесточенная усобицда двух феодальных клик».
Ср. также стр. 317 и 338.

Сразу же должен оговориться, что я не вижу в этом переоценки роли
личности. Речь идет лишь о неудачном способе выражения.

Ho мне могут возразить, что все эти короли играли большую роль и
6e3 них нельзя изложить историю средних веков. Думаю, что такое су-
ждение было бы неправильным. Действительно, одной wa лучших глав
в учебнике является ri. XVIII, посвященная истории Испании и Порту-
галии в Х1--ХУ ss. Это очень трудный раздел, ибо на Пиренейском по-
луострове было в TO время множество различных государств, и тем He
менее автор прекрасно справился CO своей задачей, отчетливо обрисовав
He’ только общие тенденции развития государств Пиренейского полу-
острова, но и специфические особенности отдельных областей страны. При
этом автор превосходно обошелся без упоминания таких крупных госу-
дарей, kak Альфонс VI, Альфонс VII, Фердинанд III  Кастильский,
Хаиме I Арагонский и т. n. В Испании было довольно королей, чтобы на-
полнить ими все 13 страниц этой главы, HO автор опустил UX, и глава He
пострадала.

То же самое относится и к именам деятелей культуры. Возьму для
примера $ 1 гл. XXVI; здесь на стр. 652 приведено 10 имен византийских
ученых, на стр. 653 — 8 имен историков, на стр. 654 — 7 имен писателей,
а на стр. 661 — даже 16 имен различных деятелей культуры. Разумеется,
в результате этого автор не может дать характеристику названных им лю-
дей, и для студента Георгий Пахимер, Никифор Григора, Георгий Франдзи
и многие другие перечисленные здесь лица останутся лишь пустой абстрак-
цией. О TOM, что историю культуры можно писать по-другому, свидетель-
ствуют главы XXIV и XXV, rye отобраны лишь некоторые наиболее
характерные фигуры, число которых очень ограничено, но через которых
авторы стремятся раскрыть основные процессы духовной жизни соответ-
ствующей эпохи. Рютбеф, Абеляр, Петрарка, Мазаччо и многие другие
обрисованы TaK, что в AX деятельности раскрываются тенденции эпохи.
Именно такой подход представляется мне правильным. Надо стремиться
к тому, чтобы каждый названный исторический деятель был в учебнике
охарактеризован, а не только поименован.

В некоторых — правда, чрезвычайно — редких — случаях — учебник
переобременен датами. Tak, на стр. 92 сообщается: «Источники го-
ворят об опустошительных набегах славян в 540, 547, 549 и 550 rr. Ho
особенно большим no своим масштабам было вторжение славян в 556 г.».
Вряд ли студенту нужны особые даты для каждого из этих походов, o KO-
торых ничего не сообщается, кроме даты. Этот случай особенно досаден
еще и потому, что даты приведены He совсем точно — надо говорить o по-
ходах 540, 541, 542, 551 и 559 гг.* Для облегчения работы студентов было Ont
желательно в хронологической таблице выделить важнейшие даты, ибо
никакой студент не в состоянии удержать в памяти те примерно 600 дат,
которые приведены в конце книги.

Takum образом, первый методический недостаток учебника, проявляю-
щийся, правда, He BO всех главах, состоит в перегрузке текста He всегда
необходимыми терминами, собственными именами (особенно — именами
коронованных особ) и в некоторых случаях — датами.

‘Cm. А. П. Дьяконов. ШИзвестия Иоанна Эфесского и сирийских хроника
о славянах \1-\УП веков. «Вестник древней истории», 1946, Ne 1, стр. 23, 25.

Критические статьи u peyensuu 341

He приходится говорить o TOM, насколько важно дать в учебнике опре-
деление основных понятий средневековья. Усвоение nx и есть, собственно
говоря, усвоение курса. В некоторых случаях авторы внимательно отнес-
лись к этой задаче: в первую очередь, это относится к ru. XI. Автор на-
чинает с общего определения крестовых походов, затем последовательно
и ясно раскрывает Te социальные CHIH, которые были заинтересованы
в крестоносном движении, выясняя в то же время причины этой заинтере-
сованности. Уже после этого он переходит к изложению фактического
материала. Ряд четких определений содержит гл. Х, сжато дано опреде-
ление культуры Возрождения (стр. 630) и много других. Однако в от-
дельных случаях мы не найдем точных формулировок.

Несомненно, что одним из важнейших понятий, которое должно быть
раскрыто в курсе истории средних BeKOB, является понятие «феодальная
собственность». Мы встречаем ero уже на стр. 10,: где совершенно пра-
вильно отмечено, что феодальное право оформляло собственность феода-
лов. На стр. 126 ne менее верно сказано, что феодальная собственность—
основа феодального строя; на стр. 134 она характеризуется как основа
феодализма. Однако мы нигде в учебнике не найдем четкого определения
феодальной собственности, ибо когда мы говорим, что феодальная соб-
ственность есть основа феодализма, мы определяем, ATO такое феодализм,
а ne чтё такое феодальная собственность. Методически было бы чрезвы-
чайно важно дать определение основных, характерных черт этого корен-
ного понятия.

Нет в учебнике и определения такого важного понятия, как внеэконо-
мическое принуждение, которое употребляется как само собой разумею-
щееся. Впервые оно появляется [если He считать введения (стр. 8), где OHO
фигурирует в цитате из работы В. И. Ленина «Развитие капитализма
в России»] на стр. 126, причем автор начинает с «усиления различных форм
(каких? — A. К.) внеэкономического принуждения», ничего He сказав
о его возникновении. На стр. 133 это понятие используется как видовое
для определения иммунитета.

Мне кажется, было бы важно указать, что внеэкономическое прину-
ждение является атрибутом феодальной  собственности  (поэтому-то
И. В. Сталин и говорил, что не оно, а феодальная собственность является
основой феодализма). Если феодальная рента есть реализация феодальной
собственности, TO внеэкономическое принуждение есть необходимое сред-
ство для присвоения этой ренты; все эти TPH элемента возникают одновре-
менно, HO определяющим является собственность. Далее следовало бы пере-
числить основные виды внеэкономического принуждения — от крепост-
ного права до сословной неполноправности. -

Her в учебнике и определения крепостного права. Более Toro, термин
крепостной употребляется в разных параграфах одной и той же главы
в различном значении. На crp. 151 прямо сказано: «Крепостной нахо-
дился в личной, поземельной и судебной зависимости от своего сеньера»
Крестьяне лично свободные противопоставляются здесь крепостным.
Ha erp. 165 термин крепостной выступает как синоним немедкого Hörige,
а лично несвободные названы холопами и рассматриваются лишь Kak
одна ms категорий крепостного крестьянства.

He менее важное значение имеет понятие натуральное хозяйство. В тео-
ретическом введении это понятие не раскрыто; термин этот упомянут
лишь в цитате из работы В. И. Ленина «Развитие капитализма в России»
(стр. 8). Ilo существу, впервые это понятие «вводится», как говорят мето-

[ дисты, Ha стр. 136 в связи c характеристикой каролингской вотчины.
Здесь дано следующее определение: «B феодальной вотчине и в феодальной

342 Критические статьи и peuenauu

деревне каролингского периода господствовало натуральное хозяйство.
Вся хозяйственная деятельность вотчины была направлена главным
o 6 p a s o w на TO, чтобы снабдить всем необходимым барский двор,
а в королевских поместьях — двор короля». Дальше, рассказав о TOM, что
Карл Великий He гнушался вмешиваться в «мелочи управления», автор
добавляет Kak бы между прочим: «Ремесло в эту эпоху еще He было отде-
лено OT сельского хозяйства».

Определение это верно, HO построено неудачно. Главное спрятано
где-то в середине абзаца, а на первое место выдвинуто внешнее описание
(вотчина обслуживает в первую очередь нужды феодала), причем в общее
определение почему-то введен конкретный материал (двор  короля).
Я уже не говорю о внутреннем логическом противоречии этого определе-
ния («вся» хозяйственная деятельность He может быть направлена «глав-
ным образом» на то-то и на то-то, — либо «вся», либо «главным образом»), —
это, конечно, мелочь, HO досадная, поскольку речь идет об определении
важнейшего понятия.

На стр. 149 авторы учебника вновь возвращаются к понятию натураль-
ное хозяйство — при этом Tak, Kak будто бы выше о нем ничего He говори-
лось: термин He только упомянут, HO и вновь раскрывается. И снова
в определении на первое место выдвигается не главное, а вторичное, — ха-
рактер обмена («Господствовало натуральное хозяйство. Обмен играл
совершенно второстепенную роль». . . и т. д.).

И только на стр. 255 дается, наконец, четкое определение этого понятия
(«соединение сельского труда с промышленным — характерная черта
натурального хозяйства»), опирающееся на высказывания классиков
марксизма-ленинизма.

Спрашивается, разве методически He было Osr более правильным дать
‚это определение с самого начала, развивая и конкретизируя ero в даль-
нейшем?

Чрезвычайно важное понятие — кризис рабовладельческой формации.
В учебнике имеется специальная «форточка», носящая такое название
(стр. 20—21). Однако в самом тексте интересующее нас понятие не только
He определено, HO даже самые слова «кризис рабовладельческой форма-
ции» we встречаются. Лишь на crp. 22, уже в следующей «форточке»,
дается определение понятия: «Когда сократился приток рабов и стала
увеличиваться нужда в рабочих руках, латифундии римских землевла-
дельцев стали приходить в упадок». Я не хотел бы сейчас полемизировать
по существу определения этого сложного и спорного понятия: отмечу
только, что для меня OHO представляется неубедительным — хотя бы
по той причине, что BO времена империи цены на рабов заметно He воз-
растали!, а это было бы неминуемым, если бы увеличилась нужда в рабочих
руках; wue важно отметить лишь, что студент найдет в соответствующем
месте только описание этого явления, но не определение понятия,
вынесенного в заглавие «форточки». Мне думается, что в этом разделе
автор должен был показать, во-первых, чтб мы разумеем под кризисом
рабовладельческой формации и, во-вторых, какими причинами он был
вызван. Что же касается до рабского труда вообще и ero низкой произ-
водительности, то это, собетвенно говоря, должно быть известно студенту
из KYpea истории древнего мира?.

‘ См. В. Вестерман. Рабство в Римской империи, в кн.: А. Валлон.
Horopust рабства в античном mupe, ОГИЗ, 1941, стр. 602—605. _

Astop говорит именно o Nllp()Tlll!UpC'HlH B C H K 0 P^ O раоои;шдс:іьчс('кого XO—
ЗЯйСТВЗ M Об!ЦОСТВд», «о жесточайшей эксплуатации» и, наконец, 0 «частичной пере-
стройке системы рабовлпцель‹юского ХОЗНЙСТВЕ\»‚ HO He о кризисе, Kak о явлении,

Критические статьи u реценгии 343

Приведу несколько более частных примеров.

В начале главы по истории Византийской империи в XI—XV ss.
говорится: «Если в предшествующий период в платежах крестьян пре-
обладает централизованная рента, вносимая в казну в виде различных
податей и налогов, ro с Х1 s. широкое развитие получают разнообразные
виды — феодальной ренты, которую крестьяне несут в пользу  своих
феодалов» (стр. 565).

Это положение представляется мне бесспорным. Но, казалось бы,
если центральным моментом аграрной истории Византии XI и последую-
щих веков является переход от централизованной к вотчинной эксплуа-
тации крестьянства, TO в соответствующей (VIII) главе надо было дать
характеристику централизованной ренты, надо было определить это
понятие и объяснить причины возникновения этой формы феодальной
ренты в Византии. Однако понятие «централизованная рента» в ra. VIII
HM разу He встречается, а картина феодализации империи в VII—IX sp.
нарисована таким образом, что мы He можем предполагать наличия цен-
трализованной ренты: здесь мы встречаем и «рост крупного феодального
землевладения» и «захваты крупными землевладельцами земель свобод-
ных крестьянских общин» (стр. 211). В конце 1Х — Х bs. та »xe картина —
превращение крестьян-общинников в феодально-зависимых людей, рост
монастырского землевладения (стр. 218). В XI s. мы находим уже могу-
щественных — динатов, добившихся — политической — самостоятельности
(стр. 227). Важное понятие «централизованная рента», которому автор
ra. XXIII придает такое значение, остается в ra. VIII He раскрытым.

Нечеткость определений приводит в некоторых частных случаях к про-
тиворечивости и неясности. Например, автор правильно пишет, что
«Салическая правда eme не знает частной собственности Ha землю»
(стр. 104). Однако чуть далыше, в разделе о распаде родовых OTHO-
шений, сказано: «Развитие имущественной дифференциации — внутри
рода и общины нашло свое выражение в появлении частной собствен-
ности на землю» (crp. 106. Разрядка mos. — А. К.). Совершенно ясно,

[ что автор имеет в виду последующие события, HO формулировка дана

[ B TaKOM контексте и упоминает такой архаический институт, Kak род,

] что читатель несомненно отнесет это определение к эпохе Салической

` правды — тем более, что и после этого положения, на crp. 107—108,

| речь идет опять-таки о Салической правде.

[ Следовательно, здесь Her ошибки, HO есть нечеткая формулировка,
которая может вызвать ошибку студента.

[ Еще несколько мелочей. На crp. 107 рост крупного землевладения

I объясняется частично раздачей конфискованных «y крупных землевла-

[ дельцев» земель, — конечно, в данном случае идет речь o m e p e p a c—
пределении земель внутри господствующего класса. Ha erp. 183
и 185 термины гезиты и тэны выступают как равнозначные («гезиты или
тэны»), а на cTp. 191 оказывается, что тэны заменили прежних королев-
ских дружинников — гезитов. Определение понятий в данном случае
дано непоследовательно. На erp. 234 болгарская баштина выступает
как крестьянский участок земли, на стр. 549 этот термин употреблен
Kak синоним вотчины. Нужно было бы дать объяснение этого изменения
значения термина. To ae самое относится и к термину «прекарий».
В учебнике совершенно правильно сообщается, что прекарий, который

[ получил особенно широкое распространение в VITI—IX вв., существовал

a

| которое было вызвано создавшимся He co ответствием ПРОНЗВОДПТОЛЬПЫХ

[ CHI XapakTepy производственных отношении.

I

[

844 Критические cnamvu u реценгии

«еще при Меровингах» (стр. 130). Ho на crp. 22 He менее справедливо
сказано, что прекарий имел место уже в Римской империи. Не проведя
различия между римским и франкским прекарием, учебник может запу-
тать студента. На стр. 454 упоминается причащение из чаши для мирян.
Это понятие не определено, не вскрыта социальная сущность этого тре-
бования.

При переиздании учебника необходимо обратить сугубое внимание
не только на четкость определений основных понятий, которыми опери-
рует учебник, но и на объяснение частных понятий и терминов.

He следует пренебрегать одним чисто техническим средством, которое
можно применять в учебнике для облегчения работы студентов над основ-
ными понятиями. Важнейшие определения должны набираться в раз-
рядку WIM курсивом: ведь OHM соответствуют, по существу, формулировкам
теорем, и конкретный материал служит целям раскрытия этих положе-
ний. Такой прием (давно уже известный) будет способствовать развитию
логического мышления студентов.

Для правильного и глубокого усвоения предмета необходимо, чтобы
в учебнике были вскрыты специфические особенности развития феодализма
в отдельных странах. Сплошь да рядом в учебнике эта задача выполнена
удачно. В ra. XVIII очень отчетливо показано своеобразие развития
Кастилии и Арагона; хорошо вскрыты причины замедленности и неравно-
мерности развития феодализма в Германии (стр. 159 и сл.). Можно
было бы привести и некоторые другие примеры. Однако своеобразие истори-
ческого развития отдельных стран показано далеко не всегда и далеко
не в достаточной степени.

Позволю себе прежде всего привести несколько выписок из различных
глав учебника, рисующих чрезвычайно важный процесс — процесс фео-
дализации в разных странах.

1. «Возникновение аллода в свою очередь вело к дальнейшему разло-
жению общины и углублению социальной дифференциации. .. Рост
крупного землевладения происходил как за счет королевских пожало-
ваний дружинникам и церкви, так и за счет обезземеливания свободного. . .
крестьянства. .. И в том, и в другом случае класс крупных землевла-
дельцев складывался за счет ограбления свободного крестьянства, кото-
poe постепенно разорялось вследствие насильственных захватов крупных
феодалов, притеснений королевских должностных лиц и вымогательства
церкви» (стр. 106—107).

2. «Если вначале крестьянин владел своим наделом. . . Kak собствен-
ностью (аллодом) и был свободным членом марки, то в процессе феода-
лизации, He переставая быть непосредственным производителем, т. e.
не переставая обрабатывать свою землю, он постепенно терял право
собственности на нее и из свободного человека превращался либо в зави-
симого, либо вовсе в крепостного. Таким образом феодальная собствен-
ность на крестьянскую землю переходила (глагол, видимо, неудачен, —
она не переходила, но создавалась. — А. К.) в руки представителей гос-
подствующего класса» (стр. 163).

3. «Усиление землевладельческой знати и постепенно растущая диф-
ференциация среди свободных крестьян приводили к тому, что. . . сво-
бодное крестьянство неизбежно должно было численно сокращаться.
Этому особенно способствовало возникновение частной собственности на
пахотный участок (аллод), выделение из общины наиболее зажиточной
крестьянской верхушки и разорение части общинников, попадавших
в зависимость к крупным землевладельцам ... Крупные землевладельцы
всяческими способами и прежде всего прямым насилием подчиняли себе

Критические статьи u peyensuu 345
сначала отдельных свободных крестьян-общинников, a затем и целые
деревни» (стр. 184).

4. «Начавшийся pocr крупного феодального землевладения, свет-
ского и церковного, захваты крупными землевладельцами земель сво-
бодных крестьянских общин привели в дальнейшем к постепенному
закрепощению крестьянства. Светская землевладельческая знать, MHO-
гочисленное монашество, церковь, чиновничество вызывали острую нена-
висть крестьян, выливавшуюся в открытые выступления» (cTp. 211).

И т. д.

Вряд ли, читая эти отрывки, даже специалист сможет узнать страну,
о которой в каждом отдельном случае идет речь. Следовательно, в каждой
главе автор обрисовал общую картину выделения аллода и образования
феодальной собственности (из этих описаний наиболее удачной мне предста-
вляется второе, которое приведено мною далеко He полностью) и He поста-
BHI, mo существу, вопроса о специфике генезиса феодализма в данной
стране. Разве не лучше было бы дать в одном месте общую характери-
стику процесса формирования феодализма с тем, чтобы в соответствую-
щих разделах уделить OCHOBHOe внимание o c o 6 e H H o e 7 4 M pa3-
вития данной страны?

[ Особенно абстрактно, в самых общих словах, обрисован процесс
становления феодальных отношений в разделах, посвященных истории
Венгрии (стр. 518 и сл.) и Румынии (стр. 532).

При характеристике генезиса феодализма нужно было бы выяснить
своеобразие развития таких государств, Kak Южная Галлия, rye в VI в.
можно найти He только «дымящиеся развалины рабовладельческого
строя» !, HO и восходящее к римским корням крупное сенаторское земле-
владение, столь He похожее на общину Салической правды. Для пони-
мания истории этих стран проблема синтеза, проблема борьбы различ-
ных экономических укладов является особенно насущной. Кстати ска-
зать, Южная Франция сохранила экономическое своеобразие на долгие
Beka. В других странах (Саксонии, Польше, Англии, Чехии) феодальные
отношения возникали и росли на иной основе.

[ При характеристике генезиса феодализма надо учитывать также и

] своеобразие общины. Следовало On, B частности, обратить внимание на

| своеобразие византийской общины ?.

[ To же самое можно сказать и относительно истории некоторых стран
BO второй период средневековья.

Гл. ХХ посвящена истории Польши в XI—XV ss. и является про-
должением небольшого раздела главы VII (стр. 202—204). О развитии
польского феодализма Bra. VII сказано только: «Феодализация польских
земель сделала уже крупные успехи» (стр. 203). С этого же начинается
ura. XX: «Процесс феодализации делает в Польше значительные успехи»
(стр. 501). Каковы были эти успехи, MBI, правда, He узнаем, ибо непосред-
ственными производителями, по словам автора, были в это время рабы-
военнопленные и крестьяне-общинники. «Главную массу  населения
составляли лично свободные крестьяне-общинники» (Tam же).  После

i этого автор переходит K характеристике органов управления, a затем
к феодальной раздробленности.

Вопрос о специфике развития польского феодализма даже не наме-
чен, а это вопрос немаловажный. Общественное и политическое развитие

| ! Рецензия С. M. Архангельского, А. A. Зимина, Б. Ф. Поршнева, crp. 118.

I ? Cm. Е. Э. Липшиц. Византийское крестьянство и славянская колонизация.

| «Византийский сборник», M.—JI., 1945, erp. 121 и ca.

)

346 Критические cmamou u реценгии

Польши в средние Beka было настолько  своеобразным, TO есте-
ственно было бы поставить проблему польского феодализма. Здесь не место
подробно писать об этом, однако мне представляется необходимым отме-
тить медленность процесса феодализации в Польше, силу крестьянской
общины, . незначительность барской запашки в XII—XIV вв., преоблада-
ние натуральной ренты, длительное сохранение права перехода крестьян,
позднее распространение иммунитета. Все это должно объяснить и свое-
образие политической истории Польши в Х1--ХУ sp.

Недостаточно подчеркнута, на мой взгляд, и специфика английского
города. В монографических работах советских ученых отчетливо сформу-
лировано своеобразие городского развития средневековой Англии. «Про-
цесс отделения города от деревни... протекал в Англии своеобразно, —
пишет Е. А. Косминский. — Деревня медленно отделялась от города,
это отделение долго оставалось неполным. Города долго сохраняют полу-
аграрный характер, деревня упорно держится за домашнюю индустрию.
Английская торговля, промышленность, особенно торговля шерстью и су-
конная промышленность, идут в значительной степени мимо городов» 1.

Конечно, sto положение К. А. Косминского прекрасно известно авто-
pam учебника. Однако в силу того, что в учебнике (может быть, потому,
что его главы написаны разными авторами?) обращается внимание пре-
имущественно Ha общие закономерности развития, в XIII главе на первый
WAH выдвигаются данные, говорящие вообще о факте роста городов

(ator daT совершенно бесспорен, HO о нем в общем виде уже сказано
в главе X), a He данные, свидетельствующие о своеобразии развития
английских городов. В главе четыре pasa (стр. 309, 361, 369, 372) гово-
рится о развитим и росте городов; еще до нормандского завоевания, под-
черкивается в учебнике, в Англии возникают города, «центры развиваю-
щегося ремесла и торговли». Даже Ноттингем конца Х1 s. назван значи-
тельным городом (стр. 309), хотя в нем было в TO время лишь 183 хозяй-
ства горожан *. И в ro же время о специфике английского средневекового
города, Tak отчетливо определенной К. А. Косминским, говорится один
pa3, TaM, где pews идет об XI веке, к тому же в форме уступительного
предложения («хотя многие из этих городов еще долго сохраняли по-
луаграрный характер» — стр. 359. Разрядка моя. — А. К.). Разве в этом
определении сохраняется что-либо от английского своеобразия? Разве
такое определение нельзя отнести с таким же успехом к Германии или
Франции?

Возникает вопрос, He приведет ли такая форма изложения к неверному
восприятию студентов, He упустят ли OHM специфику развития английских
городов, He будет ли OHA затемнена четырежды повторенным общим
положением о росте городов. Иначе говоря, по-моему, методически более
правильным было бы говорить о росте городов Bra. X, а в XIII — сосре-
доточить внимание на своеобразии развития городов в Англии.

A ведь свособразие это чрезвычайно важно и для понимания причин
политической консолидации Англии, где—-в отличие от Германии —
существовал такой город (Лондон), который и no размерам, и 10 экономи-
ческому значению много превосходил остальные, и для понимания хода
народного воссетания 1381 r., когда жители ряда английских городов
(например, Сент-Олбанса) выступали с чисто крестьянскими требованиями.

! E. A. K o c wkR co K r i. Исследования no аграрной истории Англии NIII в.
M.—I., 1947, erp. 393—384.

? Я. A. 21 e B u n K h it. IIpo6zresa раннего феодального города в Англии и Книга
Страшного суда. «Средние века», ppt. ILL, 1951, стр. 136. Конечно, для Англии
Ноттингем был большим городом.

Критические статьи u peyenauu 347

Можно указать и другие примеры того, что в учебнике He всегда под-
черкивается своеобразие той или иной страны, того или иного этапа.
Уже было отмечено, например, что авторы при описании восстания Кола
uu Риенци не вскрыли своеобразия экономического положения Pima,
без чего остаются непонятными судьбы восстания !. С моей точки зрения,
недостаточно 4eTKO  подчеркнуто  своеобразие — раннего капитализма
в Италии — при переиздании книги было OBL желательно рассмотреть
в этой связи вопрос о формальном подчинении труда капиталом на ран-
них этапах. Говоря об истории народных движений, авторы He всегда
достаточно четко определяют своеобразие классовой борьбы на том или
ином этапе. Быть может, в учебнике следовало бы подчеркнуть различие
между широкими народными движениями в Византии IX B., охватывав-
шими всю страну, и гораздо более узкими восстаниями Х B., имевшими
локальный характер. Говоря о крестьянских восстаниях XIV в., было бы
желательно уделить болыше внимания MX отличию от восстаний в пред-
шествующие века; полезно было бы также указать более определенно
на особенности восстания под руководством Джека Кэда по сравнению
с крестьянской войной 1381 r.

Характеризуя немецкую агрессию против Италии, быть может, сле-
довало Obl отметить специфику политики отдельных императоров —
Оттона I, Генриха 1У и Фридриха I. Ведь каждый из них действовал
в особых условиях и пользовался поддержкой различных социальных
сил.

Столь же полезно было бы подчеркнуть и сходство явлений, особенио
таких, которые совпадают BO времени. Разве He существенно было бы
указать Ha хронологическое совпадение таких событий, Kak издание
«Великой хартии вольностей», «Золотой буллы» Андрея 1I и вормского
статута Фридриха II 1231 г.? Последний в учебнике вовсе He назван,
а говоря о «Золотой булле», автор отмечает лишь сходство одной ee статьи
е баронским манифестом 1215 r. (erp. 023). Очень важно было бы отметить
сходство политического развития ряда стран Центральной и Южной
Европы в XIV s. Случайным ли является to, что в XIV s. возникают
такие сплоченные политические объединения, xaR Чехия при Карле |,
Польша при Казимире III, Венгрия при Людовике Анжуйском, Сербия
при Стефане Душане, Болгария при Иване-Александре? ? Каковы силы,
вызвавшие к жизни эти объединения? Почему OHM оказались недолго-
вечными и королевская власть в этих странах должна была капитули-
ровать перед дворянством? Было бы полезно обратить внимание сту-
дента на эти обстоятельства.

Всякому ясно, что учебник должен содержать конкретный, живой
материал, позволяющий He только понять, HO и почувствовать своеобра-
зие далекой эпохи. В рецензируемой книге есть очень много таких ярких
страниц: превосходно обрисовано положение феодалов Bo Франции
(система феодальной иерархии, феодальный замок и т. n.) (стр. 154 —158).
облик средневекового города (стр. 268—269) и многое другое. Однако
таких страниц могло Ost быть болыше. Можно было бы дать, например,
определение некоторых крупных политических деятелей, 160 в характере
MX, как в капле воды, отражается эпоха. Достаточно всепомнить, Kak
Петр Блуаский рисует портрет Генриха II Плантагенета, беспокойного,

! CM. вышеупомянутую редензию М. В. Левченко и В. И. Рутенбурга («Совет-
ская книга», 1953, № 7, стр. 79).

* Вопрос об относительной консолидации Болгарии в XIV s. в учебнике ge осве-
щен (стр. 554).

348 Критические cmamvu u реценгии
несдержанного, или образ Людовика IX, нарисованный Филиппом де
Коммин.

В этой связи встает вопрос об использовании источников. Мне пред-
ставляется удачным, что авторы широко использовали отдельные отрывки
из памятников средневековой литературы для характеристики народных
движений (стр. 152 и сл.), богомильства (стр. 241), зверств крестоносцев
(стр. 291 и cn.) w т. д.; несомненно правильно, что в гл. XXIV приводятся
значительные отрывки из произведений средневековых поэтов. Однако
в некоторых случаях в учебнике приводятся ненужные, «мнимые» ссылки
на источник, когда автор — подобно TOMY, как это делается в исследова-
нии — ссылается на источник, Kak Ha авторитет. Нужно ли писать
в учебнике, что «по данным источников, земледелие у славянских племен
было издавна основной отраслью хозяйства» (стр. 43), что «один писатель
рассказывает, что с 70-х годов VI s. скамары ... успешно воевали
с аварами» (стр. 93), что крестоносды характеризовали Фракию Kak
«богатую страну, в которой плуги делают глубокие борозды» (стр. 547)?
В этих случаях источник не рисует картины и ссылка на него только
отвлекает внимание.

He всегда удачно подобран источник; так, говоря о зверствах кресто-
носцев при взятии Иерусалима, лучше ссылаться He на Вильгельма
Тирского, который писал cro лет nocge этих событий и, пожалуй, He
«на основании свежих преданий» (стр. 291 п сл.), a на произведения
современных — хронистов — «Деяния» Анонима, хроники — Раймонда
Агильерского или Фулькерия Шартрского.

Не во всех главах авторы приводят красочные отрывки из источников
(например, ra. XVI num XX). Tax, pra. XVI, может быть, следовало GM
использовать описание суда над Гусом, данное Поджо Браччолини,
HIM — меморандум съезда  представителей  французского духовенства
в Бурже (1432 r.), свидетельствующий о широком распространении «чеш-
ской ереси» и вскрывающий социальные требования гуситов 1, или иные
из бесчисленных документов по этому вопросу.

Конечно, трудно требовать от авторов, чтобы OHM расширили учебник.
Но все же я хотел бы обратить внимание на то, что некоторые стороны
средневековой жизни не получили освещения в учебнике. Почти совер-
шенно He показана военная история средних BeKOB: учебник упоминает
различные сражения [может быть, даже в большем количестве, чем это
необходимо — например, Зюнтель и Везер (стр. 120 и сл.), Ларош-о-Муан
(стр. 318), Мюрэ (стр. 322), Ивзем (crp. 377)], Ho зато в нем HeT характери-
стики сражений даже таких важных для истории военного дела, как битва
при Грюнвальде и Азенкуре. Исключение составляет, по-моему, лишь
развернутое описание осады Константинополя в 1453 г. (стр. 584 и сл.).

Не всегда в достаточной мере отражена в учебнике политическая
борьба между различными группировками класса феодалов, и почти
совершенно He используется средневековая публицистика. OO Иоанне
Солеберийском и Глэнвиле вовсе ничего He сказано, хотя для понимания
политического развития Англии XII s. чрезвычайно существенны Te
две противоречивые тенденции, которые выражены в произведениях
этих apropos. Больше повезло Сугерию и Бернарду Клервосскому, но
и OHH только упомянуты (стр. 316), и поэтому остается совершенно непо-
нятно, почему Бернард назван наряду с папой Kak человек, от которого
Генрих Лев должен был получать разрешение отправиться в крестовый
поход на славян (стр. 418).

* См., например, М. M. Смирин. Очерки истории политической борьбы в Гер-
мании перед реформацией, М., 1952, стр. 107.

Критические cmameu u peyenauu 349

Ha crp. 220 упомянуто «обострение противоречий внутри самого гос-
подствующего класса» Византийской империи, HO что это 3a противоре-
чия — не сказано. А ведь без этого характеристика причин аграрного
законодательства Х в. остается односторонней. М. Я. Сюзюмов правильно
обратил внимание на TO обстоятельство, что новеллы императоров Маке-
донской династии были выгодны определенной группировке господствую-
mero класса.

Гораздо ярче обрисована политическая борьба в тех случаях, когда
она сочеталась с борьбой внешнеполитической. Tak, говоря о борьбе
Генриха IV с папством, автор излагает идеи «Диктата папы», приводит
отрывок из письма-памфлета Генриха IV (стр. 178 и сл.); в гл. XIV упо-
мянут Ронкальский съезд (re, между прочим, болонские юристы прово-
дили ту же линию, что и их современник Глэнвиль) (стр. 408).

Перехожу к вопросу о структуре учебника. В учебнике есть несколько
обобщающих глав, т. e. таких, которые посвящены He истории отдельной
страны, a определенной проблеме (например, ru. Х, XI, XXIV, XXV).
Именно эти главы являются, Kak правило, наиболее интересными, ибо
в них теоретические вопросы могут быть развернуты во всю широту.
Число таких глав следовало бы увеличить. В первом разделе хотелось
бы видеть главу, посвященную характеристике феодального способа
производства («Феодальная Европа в 1Х—Х вв.»). Именно здесь должна
быть дана характеристика техники сельского хозяйства, картина деревни,
раскрыты основные закономерности феодализма, — для того, чтобы все
это не нужно было повторять в связи с историей отдельных стран.

Во втором разделе чрезвычайно желательна глава «Церковь и ереси»,
которая, может быть, должна следовать за теперешней гл. Х. Именно
здесь можно было бы рассмотреть историю папства, He смешивая ее c исто-
рией Германии. Кроме того, мне представляется желательным включение
двух вводных глав: источниковедческой и историографической. Такие
главы содержатся во всех наших курсах по истории древнего мира, и
совершенно непонятно, почему HX ner в учебнике истории средних веков.
Источниковедческая глава должна включать в себя краткую характери-
стику вспомогательных исторических дисциплин , в первую очередь,
палеографии и дипломатики, очерк развития средневекового летописания
и элементарные понятия о методах критики источника. Необходимость
историографической главы не приходится специально аргументировать.
В рецензируемом учебнике заметки по историографии сплошь да рядом
весьма удачны; особенно это относится к характеристике романистов
и германистов (стр. 70 и сл.). Однако эти заметки даются от случая
к случаю и не создают представления об основных путях развития историо-
графии. Почему студент должен познакомиться CO взглядами Буленвилье,
оставаясь в неведении о работах Гиббона, Савиньи, Гизо? Почему Ont He
дать студенту хоть некоторые сведения о Грановском, Виноградове,
Савине? Почему не познакомить его с трудами медиевистов в странах
народной демократии — Мацека, Маловиста, Грауса, Ангелова? И уже
совершенно необходимо охарактеризовать достижения советской исто-
рической науки в лице ее крупнейших представителей.

Структура отдельных глав вызывает в некоторых случаях возражения.
История Германии XI—XYV ss. раздроблена между тремя главами (VI,
XIV и XV), что создает чрезвычайно большие трудности для усвоения.
Это еще более усугубляется TeM, что авторы учебника, доведя в гл. XIV
историю Германии jo середины XIII в., в XV ra. вновь начинают изло-
жение событий с ХП s. Начало этой главы (стр. 417—423) He только xpo-
нологически, HO и по существу относится Kru. XIV.

350 Критические статьи u рецензии

Принятое в учебнике раздробление истории Германии мешает четкому
определению причин торжества в этой стране «паршивого княжеского
суверенитета». Авторы ставят этот вопрос уже в ru. VI (стр. 172), Ho
здесь постановка ero выглядит еще преждевременной, TAK как нелогично
говорить о роли городов до главы, посвященной возникновению сред-
невековых городов. В ra. XIV (стр. 400) объяснение дается заново, HO
и вдесь нельзя учесть в полной Mepe действие всех факторов, — ибо об
экспансии на Восток, содействовавшей укреплению власти князей, пойдет
pew только Bra. XV. И, наконец, определение причин раздробленности
Германии дается в гл. ХУ (стр. 439), однако только в форме цитаты из
Энгельса, поскольку авторы справедливо не считают нужным повторять
TO, что уже было сказано выше.

Одним из структурных недостатков учебника является многократное
изложение в HEM некоторых вопросов, что ведет к ненужному увеличе-
нию объема. Оценка гуннского завоевания дана дважды (стр. 50 и 59).
Дважды O (стр. 47, 71 и es.) в учебнике критикуются — теории
Фюстель je Куланжа и Допша относительно отсутствия разрыва между
античностью и средневековьем. Дважды говорится о восстании вестго-
тов, битве при Адрианополе и даже о сожжении императора Валента
(erp. 51 и сл., 81). Дважды говорится о деятельности Тотилы (стр. 61 и
88), о лангобардском завоевании Италии (стр. 61 и 89), о вторжении фран-
Kop в Галлию (стр. 63 и 101). Дважды охарактеризованы (и довольно
подробно)  результаты — «варварских» завоеваний и восстаний padon
(стр. 66—67, 94—100) — и ram, и sgec» идет речь о падении крупного
землевладения, утверждении марки и т. 1. Приводится одна и та же ссылка
на Энгельса, и местами даже имеет место сходство формулировок («Kpyu-
ное землевладение рабовладельцев. . . было MOUTH полностью уничтожено»
(стр. 66) — «Было подорвано, а местами полностью уничтожено крупное
землевладение рабовладельческого типа» (стр. 94); «Таковы были важ-
нейшие социально-экономические и политические последствия ликви-
дации Римской империи» (стр. 67) — «Таковы были социально-экономи-
ческие и политические последствия революционных движений» (стр.100) 1.
Подобных примеров можно привести еще несколько (стр. 68 и сл., 101
и сл., 63; стр. 126 и 134; erp. 9 и сл., 150; erp. 138 п сл., 164; erp. 267 и
341; erp. 271 и 319; erp. 467 и 627 и сл.); некоторые примеры уже были
приведены выше. Очень часто в учебнике приводятся или излагаются
одни и Te же высказывания классиков марксизма-ленинизма (стр. 12,
27, 15, 118, 124—125, 142 и сл.; erp. 10, 127, 133, 141 и сл., 353, 587;
стр. 66 и cat., 95, 102, 139; erp. 158, 184, 357 и сл.). В первых главах учеб-
ника можно ветретить материал, который должен быть известен студенту
iro курсу древней истории (стр. 24 и ezr., 28, 34 и сл., 45 и сл.). Ликвидация
всех этих повторений может высвободить немало места.

При всей _ тщательности редактирования учебника в нем встречаются
изредка фактические погрешности. На erp. 52 сказано, что Феодосий
стал императором после 382 r., тогда как на самом деле даты ero правления
579—5395 rr. Ha erp. Э3 сказано, что рабы открыли ворота Рима готам
Алариха («армии восставших», как несколько смело утверждает автор);
на легенде карты на стр. 64--65 это событие обозначено Kak «восстание

! Cp. также текстуальные совпадения в гл. I: «Pak в недрах рабовладельческого
m'ulch('T)m :lilp();h','[.'llü'fü;l элементы нового способа ПРОПЗПОЦ('ТНН — Ц)СОЦЗЛНЗМЦ‚ T. ©.
замены (? Выходит, что феодализм есть замена. . . — 1. M.) рабского труда крепост-
ным» (cTp. 21) и «Tak в недрах рабовладельческого общества стали постепенно скла-
дываться Пр(‘ДП\Л'Ы.›П\'П фЕОЦаЛЬПОГО строя, появилась крепостническая :-)Kcnnya'raunm
(стр. 23).

Критимческие cmamou u рецензии 351
рабов в Риме». ITH утверждения He соответствуют данным источников.
Никто из современников событий 410 г. не знает о помощи, оказанной
римскими рабами Алариху, — лишь Прокопий, писавший полтораста
лет спустя, в середине VI B., рассказывает о TOM, что Саларийские ворота
были открыты рабами. Ho та картина, которую рисует Прокопий, совер-
шенно непохожа Ha восстание рабов. On приводит две версии. Согласно
одной из них ворота были открыты по иницдиативе Пробы, вдовы префекта,
которая приказала сделать это своим рабам; по второй — это сделали
лазутчики  Алариха. Исследователь, специально занимавшийся этим
вопросом, считает, что у Hac Her оснований принять версии Прокопия 1, —
но даже если принять их, этого мало, чтобы говорить о восстании в Риме.

На стр. 93 несколько неточно излагается последовательность славян-
ских вторжений в Византию в конце VI s. «В 577 r. славяне огромной
массой в количестве 100 тыс. человек переправились через Дунай, навод-
нили Фракию, Македонию и Фессалию». Автор, повидимому, имеет
в виду свидетельство Менандра о вторжении славян в четвертый год
цезарства Тиберия, т. e. в 578 г.? Однако Менандр не упоминает Фес=
салии в числе областей, наводненных славянами. Фессалия попала сюда
us известия Иоанна Эфесского o другом походе славян, который прежде
отождествляли с вторжением 578 r., HO который, Kak показал А. П. Дья-
конов 3, имел место в 081—584 rr. В tomy же camoe чтение «Фессалия» —
старое и неправильное чтение, — A. . Дьяконов читает это место:
«страны  Фессалоники» 3.

I O самом крупном походе славян — 581—584 rr. — учебник He упо-

i минает. Hakone, точная датировка похода славян «to самого Ilezro—
поннеса» (они вторглись на Пелопоннес и осадили Коринф) 589 годом, по-
жалуй, сомнительна, — осторожнее говорить о времени императора Мав-
рикия.

Вопреки утверждению учебника (стр. 103) Bo времена Салической
правды ne применялся трехпольный севооборот. Вряд ли можно сказать,
что восстание в Лиможе было вызвано TeM, что Хильмерик повысил позе-
мёльный налог (стр. 108) — no сообщению Григория Турского Хиль-
перик ввел новые и тяжелые налоги. Вряд ли сервов JX s. стойт отожде-
ствлять с рабами (стр. 137). Напрасно на стр. 233 автор утверждает,
что Аспарух заключил соглашение co славянами. Термин «TæxTov, который
употребляет хронист, означает He «соглашение», a «дань», — славяне
были обложены данью. Сомнительно, чтобы пнициатива похода Свято-
слава на Болгарию принадлежала византийской дипломатии (стр. 242
и сл.). На стр. 317 неправильно указана дата смерти Филиппа II Августа.
Herp Делян назван внуком царя Самупла (стр. 545) — no известию Ски-
лицы он был беглый pad (SovAog), выдававший себя за внука болгарского
царя. Актемоны He упоминаются в памятниках ХТУ—ХУ bp. (стр. 574),
о них говорится только в более ранних источниках.

Ha erp. 301, на карте, посвященной четвертому крестовому походу,
ошибочно отнесен к венецианским владениям Родое5: в TO же время He

! H. H. Голубцова. Италия в начале V века и вторжение Алариха в Рим.
«Вестник древней истории», 1949, № 4, erp. 68. Уже в рецензии М. В. Левченко и
B. И. Рутенбурга (стр. 79) было отмечено несколько случаев, когда авторы учебника
обнаруживают восстания TAM, где HX на самом деле ne оыло.

® Четвертый год цезарства Тиберия начался ec 7 декабря 577 г., поэтому вторже-
ние славян надо датировать 578, а не 577 г.

5 A. П. Дьяконов. Известия Иоанна Эфесского и сирийских хроник о сла-
вянах VI—VIL веков. «Вестник древней истории», 1946, № 1, стр. 32 п ex.

* Tam me, стр. 32.

$ Cm. Cambridge Medieval History, Maps volume IV, s. а., Ne 43.

352 Критические статьи u реценгии
показаны важные венецианские владения на берегу Мраморного моря:
Лампсак, Редесто и др.

Вряд ли в настоящее время следует связывать признание свободы
исповедания христианства с так  называемым — Миланским — эдиктом
(стр. 28), — повидимому, первый «указ о веротерпимости» был издан не :
Константином, He в Милане и ue в 313 r.! Трудно согласиться c утвержде-
нием, что ариане «отрицали божественность Христа» (стр. 30) — они
только отрицали, что он обладает одной сущностью с богом-отцом.

Не стоит называть Патры и Фивы среди крупнейших экономических
центров Восточной Римской империи (стр. 76). Вряд ли в отличие от
Лиона и Тулузы (стр. 256) Марсель, Арль и Нарбонна могут служить
примером средневековых городов, возникающих заново (стр. 264). He
совсем точно называть Камбрэ северо-французским городом (стр. 267
и 311), — он входил в состав империи. Несколько неточно изложен резуль-
тат победы цехов в Кельне в 1396 г. (стр. 275). В Кельне избирался не
один бургомистр, а двое; OHM избирались He корпорациями «сотрапезни-
ков», а назначались правящим советом Кельна; лучше говорить He
«болышой совет», a «правящий совет», как сказано в Союзном договоре
14 сентября 1396 r., ибо «малый совет» был к этому времени ликвидиро-
BaH, и противопоставление «большой» и «малый совет» HE имело смысла.
Число членов дубровницкого сената в XIV s. me было ограничено 20
(стр. 062), HO варьировало Hs года в год.

Отряды феодалов двинулись в первый крестовый поход не в конце
1096 r. (стр. 290), а в августе. Неверно, что в 1229 r. Тулузское графство
«было окончательно присоединено к королевскому домену» (стр. 323).
Раймонд VII сохранял часть своих владений и вместе с английским
королем Генрихом III пытался предпринимать враждебные действия
против Людовика 1Х.

Все эти методические замечания и частные поправки ни в коей мере
не могут помешать общей высокой оценке рецензируемого учебника.
Его с большой пользой для себя смогут использовать не только студенты,
HO и преподаватели средней школы и вузов. A

A. П. RAK] AH

! A. Грегуар справедливо считает известие о Миланском эдикте легендой — см. ero
рецензию на книгу L. В. Holsapple. Constantine the Great (Byzantion, XVI,
1944, erp. 557 и сл.), a также Н. Grégoire. Les persécutions dans l’empire
Romain, Bruxelles, 1951.

ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ, Т. II :
Под редакцией члена-корреспондента AH CCCP С. Д. Сказкина,
проф. А. С. Самойло и кандидата исторических наук
А. Н. Чистозвонова
Госполитиздат, 1954. 520 стр., 5 ory. карт

Пятнадцать лет отделяют новое издание второго тома («Позднее сред-
невековье») вузовского учебника по истории средних веков от первого
издания, вышедшего в 1939 г. За это время советские историки, зарубеж-
ные историки-марксисты и прогрессивные ученые проделали большую
исследовательскую работу в области изучения истории европейских
стран XVI—XVII вв., что весьма благотворно отразилось Ha качестве
рецензируемого издания. Почти все главы no истории западноевропей-
ских стран переработаны; кроме того, появились совершенно новые
главы или части глав, посвященные Чехии, Венгрии, Трансильвании,
балканским странам, Молдавии, Валахии, Дании, Норвегии, Ирландии,
Финляндии. Впервые в учебном руководстве для студентов оказалась
освещенной история действительно всех стран Западной и Центральной
Европы. Материал распределен по главам пропорционально; для каждой
страны указаны характерные особенности ее социально-экономического
развития и главные факты политической истории. Много внимания уде-
лено истории культуры, органически включенной в историю отдельных
стран и связанной с общим ходом их развития. В отдельную главу выде-
лено только развитие естествознания. Редакторы добились стройной и
целесообразной структуры тома, отсутствовавшей в первом издании.

Объем учебного материала вырос и составляет 490 страниц против
300 страниц первого издания (в пределах принятых теперь хронологи-
ческих рамок, T. e. до середины XVII в.). Однако это wr в коем случае
нельзя поставить в упрек авторскому коллективу или редакторам. Уве-
личение тома вполне отвечает возросшим потребностям — вузовского
преподавания; оно идет за счет введения новых, весьма важных глав,
и расширения (более чем вдвое) вступительной главы O зарождении
капиталистического уклада. Bee же следует отметить некоторые повто-
рения, которых можно было бы избежать (стр. 76 и 212, 336 и 378 и др.).

Удачнее прежнего и порядок  расположения — истории отдельных
стран. В общем главы расположены как бы большими комплексами, соот-
ветствующими общему ходу развития стран Западной и Центральной
Европы в XVI—XVII ss. Неудачным кажется лишь помещение сканди-
навских стран между Германией и Чехией, которую следовало бы поста-
вить сразу же вслед за Германией.

1 Рецензия одобрена кафедрой истории средних веков исторического факуль-
тета ЛГУ um. А. А. Жданова на заседании с участием сотрудников ВУЗ’ов n науч-
ных учреждений Ленинграда 23 марта 1955 г.

23 Средние века, вып. 7

354 Критические статьи и рецензии

Редакторам удалось придать тому, написанному 17 авторами, извест-
Hoe  единообразие — структуры,  оформления и литературного стиля.
Однако в этом плане есть и неоправданные отступления. В главах о Фран-
nun, Италии, Чехии и т. A. имеются краткие итоговые характеристики.
очень полезные для прочного усвоения материала и в учебнике весьма
и весьма нужные. Ho это хорошее нововведение почему-то отсутствует
в главах no истории Испании, Голландии, Англии и др. Цитат в rome
в общем немного, HO в З6-й главе (Германия после Аугсбургского мира и
Тридцатилетняя война) они встречаются слишком часто, причем боль-
шинство взято Hs «Хронологических выписок» Маркса и без ущерба
могло бы быть опутено.

При оценке содержания учебника в первую очередь встает вопрос:
как в нем отобран и освещен материал, относящийся к важнейшим про-
блемам — европейской пстории  Х\У!--середины XVII BB. — развитию
капитализма в одних странах и «вторичному закрепощению» в других.
Обратимся сначала к посвященной этим вопросам вводной главе. Необ-
ходимо отметить, что методические трудности изложения материала именно
B данной главе очень велики, в силу TOTO, что студенты, изучающие
историю средних BeKOB, eme He знают политической экономии капита-
лизма.

Основные положения изложены ясно и в целом, несмотря на некоторые
повторения, последовательно. Ho ряд приведенных цитат из классиков
марксизма-ленинизма для студентов слишком труден. Например, на стр. 24
цитата об издольщине wa 47-й главы LIL roma «Капитала» приведена без
достаточного разъяснения и поэтому заканчивающая ee формулировка
He может быть понятной для читателя, еще HE знающего структуры капи-
талистической земельной ренты. То же самое следует сказать о цитате
на стр. 26, ибо данные без разъяснения слова Энгельса о капиталистиче-
ском периоде противоречат TOMY, что сказано в TOM же абзаце. Очень
сложна для студентов цитата о Прудоне на стр. 19. Навряд ли к месту
приведена цитата на стр. 34. Ленин говорит о капитализме, оторвавшем
личность OT всех крепостных уз, а в учебнике речь идет о таких временах,
когда это явление He могло elle получить своего полного выражения.

Параграфы учебника, посвященные развитию производительных сил
в промышленности и в сельском хозяйстве, ne только хорошо составлены,
HO и хорошо связаны с описанием зарождения капиталистического уклада.
‘Kanth все же, что He подчеркнуто происшедшее в некоторых отраслях
промышленности (в горном деле, металлургии, типографском деле и т. A.)
укрупнение и удорожание орудий труда, что было одним из важнейших
следствий развития производительных сил и привело к сравнительно
быстрому установлению капиталистических производственных отношений
в данных отраслях и к разорению He только рядовых ремесленников,
HO и многих зажиточных цеховых мастеров, He обладавших достаточными
денежными средствами.

Что касается развития товарного производства, TO в этом параграфе,
на Hall взгляд, имеются существенные пробелы. He определен с должной
полнотой и конкретностью TOT уровень развития товарно-денежных
отношений, который, наряду с прочими обстоятельствами, способен под-
готовить некоторые условия для возникновения капитализма и, следова-
тельно, в соответствующей Mepe разложить феодальные отношения.
В учебнике сказано о росте городов и ремесленного производства, о денеж-
ной ренте и превращении крестьян в товаропроизводителей, о развитии
торговли, о конкуренции между мелкими товаропроизводителями, вызы-
вавшей HX экономическую дифференциацию и способствовавшей разло-

V Критические cmamou u рецензии 355
жению феодализма. ITH положения правильны, HO слишком общи,
а последнее к TOMY же изложено TAK сжато, что остается для читателя
мало убедительным. Поэтому Ha HX основе нельзя с достаточной отчетли-
востью объяснить разницу в развитии товарного производства в странах
Западной и Центральной Европы к началу XVI s. Ведь вышеперечислен-
ные явления имели место BO всех странах, HO в одних случаях способство-
вали развитию капитализма, а в других — усилению феодального гнета.
Поскольку B вводной главе Her указаний Ha эту разницу, у читателя BO3-
никает ряд вопросов. Почему в Германии рост товарного производства
вел к усилению феодального гнета (стр. 67), в Польше переход к барщине
был связан с ростом городов (стр. 407), в Чехии высокое развитие товарно-
денежных отношений могло сопровождаться лишь усилением барщины
(стр. 369)? Почему же no Франции и в Англии He только в XVI B., HO
и в ХУ в. товарное производство He возродило барщины, a разложило
феодальные отношения? Недостаточное внимание к данной ‘проблеме
привело к тому, что коренной причиной в различии судеб стран Централь-
Holt и Западной Европы в XVI s. в конце концов оказалось наличие или
отсутствие политической централизации. Бесспорна важность — этого
обстоятельства, HO ведь OHO в свою очередь тоже нуждается в объяснении.
Ham представляется, что именно в вводной главе следовало более кон-
кретно определить, до какой степени должно было быть развито товар-
ное производство и в какой мере под ero воздействием должны были раз-
ложиться феодальные отношения, чтобы возврат к барщине стал невоз-
можен. Следовало бы отметить степень разделения труда в ремесле,
степень товарности крестьянского хозяйства и связанное с этим наличие
в стране жизненных средств и средств производства, уровень развития
и территориального распространения денежной ренты, превращение
дворянской и крестьянской земли в товар, давность исчезновения кре-
постного права ! и т. m. Фактический материал для этого есть и в самом
учебнике. В разных главах имеется множество весьма ценных сведений
такого рода, но они не сведены воедино и не объяснены в общеевропей-
ском и в теоретическом плане.

В вводной главе на стр. 15 и 19 дается общая характеристика фео-
дальной и буржуазной собственности, HO He раскрыта специфика буржуаз-
ной собственности на землю. Это является существенным методическим
недостатком. Ha crp. 27, 64, 94, 250—252 о буржуазной собственности
говорится — по отношению к крестьянам и к HOBOMY дворянству — Kak
о чем-то само собой разумеющемся, хотя студенты с этим понятием встре-
чаются впервые. В определении издольщины (стр. 24) опущен такой важ-
ный момент, как доля арендатора в живом и мертвом инвентаре. Кстати,
в других местах книги (стр. 217 и 278) применяется термин половничество,
так что читатель может и HE уловить тождества этих понятий. Кратко-
срочная аренда B Германии описана Tak, что выглядит ИЗздоЛЬЩИНОоЙ
(стр. 67).

Глава о великих географических открытиях написана очень сжато,
но отчетливо и выразительно. Включение краткого параграфа о русских
открытиях дает более полную картину всего процесса в целом. Ilcyuaquhm
представляется ПО‚'[бО}) ЦПфр‹)ПОГО материала no революции IIeH (СТР. 62).
On случаен, He всегда точен и He дает общей динамики распространения
революции ден в Европе в отдельные периоды XVI B., что весьма суще-
ственно для судеб каждой из стран. По данному вопросу существует гро-
мадный и интереснейший материал, в учебнике He использованный.

! Ср. R. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1954, erp. 720.

28*

356 Kpumuweckue статьи u pegenauu

Нельзя согласиться с мнением, что жажда золота должна объясняться
жаждой наживы у господствующих классов (стр. 40). Не говоря уже
о TOM, что в конце XV B. существовал лишь один господствующий класс,
само объяснение крайне узко. Маркс и Энгельс прекрасно показали,
что драгоценных металлов He хватало вследствие расширившихся раз-
меров товарно-денежных отношений.

Глава о реформации и Великой крестьянской войне в Германии вполне
оправданно является одной из самых больших. Она насыщена ценным
материалом и в части, посвященной крестьянской войне, He вызывает
возражений. Неясно только, почему ничего не сказано о крестьянской
войне в Эльзасе. В связи с первой половиной главы хочется поставить

несколько вопросов.

Xora о реформации Kak буржуазной революции в учебнике говорится
неоднократно, HO зарождению капиталистических элементов уделено
очень мало внимания. Вопрос о мануфактуре в Германии не разобран.
Даже горное gego описано Tak, что нельзя понять, приобрело ли OHO
уже характер капиталистического производства. Совершенно обойдены
крупные немецкие типографии, представлявшие собой типичные центра-
лизованные мануфактуры. Замечания автора, что элементы капиталисти-
ческих отношений появлялись лишь в отдельных отраслях промышлен-
ности и в отдельных пунктах, что в Германии в начале XVI s. He созда-
лось единого внутреннего рынка, сами по себе правильны, но они вполне
приложимы, например, и к Франции. Капитализм всегда появляется
вначале лишь в некоторых отраслях. В главе молчаливо отвергается
мысль Эпгельса, высказанная им в 1889 r., об экономическом превосходстве
Германии XVI s. над прочими европейскими странами, что и сделало
ее «средоточием первой буржуазной революции» !, Между Tem эти сообра-
жения в высшей степени интересны и заслуживают самого пристального
внимания, тем более, что фактический материал по истории немецкой
централизованной и рассеянной мануфактуры первой половины XVI в.
их вполне подтверждает. He прослежен в главе 36-й учебника также и
процесс гибели немецкой мануфактуры.

Трудность, стоявшая перед aBTOPOM при изложении  религиозно-
догматической стороны реформации, т. е. области, очень далекой и чуждой
советскому студенту, преодолена не до конца. Что скажет читателю учеб-
ника такая формулировка: у Лютера «религиозной становилась сама
повседневная деятельность человека и ero мпрская жизнь» (стр. 79)?
Слишком сложны для студентов Il курса и другпе положения на стр.
80—81. Изложение мюнцеровского учения следует признать блестящим
в смысле ясности и простоты. Тем более желательно иметь такого же харак-
тера объяснение лютеровской реформы.

В главе о реформации в Швейцарии наибольшие возражения вызывает
первый параграф о формировании Швейцарского союза. Оно описано
таким образом, что вопрос о причине, приведшей к объединению немец-
ких, французских и итальянских земель, Jake He поставлен. Поскольку
ata разнородность Швейцарии отмечена лишь в отрицательном плане
(на стр. 113—114 говорится, что наличие двух языковых групп — фран-
цузской и немецкой — лишало конфедерацию существенных предпосы-
лок для укрепления национальной общности), TO позволительно задать
вопрос: Kak же эта конфедерация при отсутствии языкового единства
просуществовала столько веков? В то же время в главе говорится о пре-
дательстве надиональных иптересов (стр. 113). Своеобразие исторических

! K. Маркс и Ф. 3 £r eg s c.—Cou., т. XXVIII, стр. 148.

Критические статьи u peyenauu 357
судеб Швейцарии требовало особенного внимания к вопросам складыва-
ния ее территории и сосуществования языков ее населения.

Неясно, о какой «католической партии во Франции» в качестве вербов-
щика швейцарской пехоты идет речь на стр. 114. В первую очередь швейцар-
цев нанимало французское правительство. He брезговали ими и гугеноты
и Гизы. Вто же имеется здесь в виду, да еще в начале XVI в.?

Изложение учения Кальвина — вещь не менее трудная, чем изложе-
ние лютеранства, — также не вполне удовлетворяет в смысле ясности.
Rak сочетать объяснение предопределения в качестве силы, постоянно
действующей в каждом отдельном человеке, с кальвинистской идеей
отчужденности божества по отношению к миру (стр. 122)? Но главный
упрек заключается в TOM, что He вскрыта полностью экономическая сущ-
ность кальвинистской бережливости, мирского аскетизма (сказано лишь
об увеличении числа рабочих дней). Между Tem, краткое объяснение основы
капиталистического накопления, требовавшего в TY пору максимальной
капитализации прибавочной стоимости и минимального размера личного
потребления капиталиста, было бы здесь весьма уместно, тем более, что
OHO вполне поддается популярному изложению.

Глава об Испании очень выгодно отличается от соответствующей
главы в первом издании учебника тем, что в ней описано, хоть и кратко,
зарождение мануфактурного производства в первой половине XVI в.
Это очень важно подчеркнуть, WOO до сих MOP отмеченный процесс, Kak
правило, не учитывался. Однако в дальнейшем изложении не приняты
во внимание весьма важные экономические факторы, затормозившие
начавшийся было подъем: разрушительное действие слишком бурной
«революции цен», чрезмерно удорожившей испанские мануфактурные
товары, известное сокращение американского рынка с середины XVI в.
и т. п. Поэтому тезис о TOM, что только абсолютизм уничтожил в зародыше
прогрессивные элементы в испанской экономике (стр. 154, 164), представ-
ляется слишком категорическим. Kak бы ни было гибельно воздействие
иполитики Карла V и особенно Филиппа II, cama mo cede ona He могла OBI
привести к таким последствиям. Нужна более убедительная аргумента-
ция указанного тезиса, а главное — большее внимание к общеевропей-
скому и даже мировому рынку в середине XVI s. Исследования Гамиль-
тона о ценах дают для этой проблемы очень ценный материал.

Неясно, на каком языке писали Сервантес, Лопе ye Bera и Кальдерон
и как могла создаться в это время «национальная испанская драматур-
гия» (стр. 166), если «ни в XVI, na в XVII B. He сложилосъ даже подлинно
общенационального испанского языка» (стр. 158). Ведь баскский и ката-
лонский языки существуют и поныне.

В главе, посвященной нидерландекой буржуазной революции, следует
отметить четкую постановку всех важнейших вопросов, правильную, на
Halll взгляд, трактовку роли Вильгельма Оранского и оранжизма в целом,
удачный отбор фактического материала. Укажем попутно, что на стр. 185
сказано лишь об аресте Эгмонта и Горна, о казни же — ни слова. Глава
легка для понимания и для запоминания. Вместе с Tem хочется обсудить
некоторые ее положения.

Her впутренней периодизации ovenb большого — отрезка  времени
1566—1609 rr. Что предетавлял собой период 1566—1572 гг.? Когда
кончилась революция на севере? К каким годам относится поражение
революции на юге? Нам представляется правильным имеющееся в главе
выделение войны 3a независимость 1587—1609 rr. за пределы революцион-
ного периода.

Жаль, что никак He конкретизировано краткое замечание на стр. 198—199

358 Критические cmambou u рецензии
о TOM, что «капиталистические отношения особенно окрепли в ходе pe-
волюции и войны 3a независимость».

Весьма спорен тезис автора о национальной консолидации Нидер-
ландов до революции. Сомнительно, чтобы в это время уже установилась
прочная общность территории (стр. 177). История включения в состав
Голландской республики отсталых северо-восточных областей достаточно
ярко свидетельствует об отсутствии такой общности даже после рево-
люции. Почему французские Aprya, Эно и т. д., экономически с севером
He связанные, чуждые HM mo языку и всему строю, должны Onl —
в середине XVI в.! — прочно входить в Нидерланды? Упущением ка-
жется и отсутствие данных о формировании территории Голландии в про-
цессе борьбы за независимость. Не использовано интересное замечание
Энгельса о развитии нидерландского литературного языка.

В главе об Италии вызывает сомнение положение о гибели зачатков
мануфактурного производства (стр. 220—221). Фактический материал
He допускает такой резкой формулировки. Можно говорить лишь o зна-
чительном упадке, о свертывании мануфактур в некоторых отраслях,
но одновременно следует упомянуть об их появлении в других отраслях
и т. n. Италия отличалась в этом отношении от Германии, Чехии, Польши
и т. д. Характерно, что и феодальная реакция в деревне He приняла в Heli
формы «вторичного закрепощения». Слишком категоричным представ-
ляется и тезис о полном сохранении феодальной земельной собствен-
ности (стр. 218). В этом отношении дело также обстояло сложнее, особенно
вокруг промышленных центров. Борьба sa Италию между Испанией
и Францией показана хорошо, HO без напоминания об исторических
корнях этого соперничества в XIII—XV ss. Нельзя Boe же сказать,
что Италия в XVI в. стала «легкой» добычей этих централизованных
монархий. Победа Испании была неполной и далась совсем нелегко.

К rzane no истории Англии нельзя предъявлять никаких серьезных
претензий. Работы советских историков дали по этому вопросу такой
солидный материал, что речь может идти только о частностях. Tak,
например, имеющаяся на стр. 249 цитата из Маркса о беспощадной рас-
праве капиталистического производства с традиционными отношениями
в земледелии, цитата, данная без всяких хронологических оговорок,
противоречит формулировке на стр. 252 (3-й абзац). В связи с этим вызы-
вает сомнение и положение о том, что борьба крестьян против огоражи-
ваний была борьбой за расчистку пути для развития капитализма в Англии
без дворянского землевладения. Такую сложную мысль надо было пояснить
гораздо подробнее, иначе OHA останется для студентов голой форму-
лировкой, в особенности, если OHM запомнят цитату из Маркса о беспо-
щадной расчистке почвы для капитализма в сельском хозяйстве, о KOTO-
рой только что было сказано. Неясно, почему общность территории созда-
лась в Англии лишь при Тюдорах (стр. 271). Описание централизован-
ной мануфактуры Джона Уичкомба имеется не в балладе, а в романе
(стр. 245).

Ъ]ііПбОЛЬШО(‘› количество ПР[‘ТОПЗПЙ MHe, Kak cmemnasHety IIO ПСТОРПИ
Франции XVI—XVIT вв., естественно, хочется предъявить соответствую-
meir главе. Основные итоги, сформулированные на стр. 324—325, пред-
ставляются вполне правильными, HO многое в главе, осооенно в части,
посвященной религиозным войнам, кажется спорным. Однако подробная
мотивировка точек зрения, противоречащих изложенным, придала бы
рецензии необоснованный крен в сторону одной лишь страны. Несомненно
одно: надо специально изучить этот период в истории Франции, период
очень запутанный, HO весьма важный. В тому же, как известно, для ero

Критические статьи u peyenauu 359
исследования в CCCP имеется достаточное количество первоклассных
источников, как печатных, так и рукописных.

Я ограничусь лишь несколькими замечаниями более или менее общего
характера 4 некоторыми мелочами.

В параграфе о сельском хозяйстве констатируется стойкость крестьян-
ского землевладения BO Франции. «Крестьянство сумело отстоять CBOIO
хозяйственную самостоятельность от притязаний феодалов» (стр. 276).
Это факт бесспорный, но он требует объяснения. Почему так могло слу-
читься? Ни в самой главе, ни во вводной главе, о которой речь уже была,
HeT ответа на этот законный вопрос.

Нельзя к XVI s. приурочивать явление постепенного отхода сеньеров
OT сельского хозяйства (стр. 276); оно протекало в XIJJI—XIV Bp. и
к ХУ в. почти полностью завершилось. Нельзя также говорить,  что
к XVI в. относится «вероятно, более широкое, чем раньше распространение
половничества» (стр. 278), ибо последнее появилось во Франции только
в XVI в. (существовавшая fo этого в Лимузене «вечная исполыщина»
не является половничеством в экономическом смысле слова).

Несколько противоречивы формулировки об абсолютизме. На стр. 291
правильно подчеркнуто прогрессивное значение абсолютизма в ту пору,
HO на стр. 292 и 303 абсолютизм — в лице последних Валуа — назван
гнилым и бессильным. В то же время на стр. 309 приведена цитата из
Энгельса о победе Генриха 1У «только благодаря влиянию королевского
титула». He следовало ли бы всякий pas точно оговорить причины, побу-
ждающие к таким оценкам?

В освещении внешней политики не нашла себе отражения стоявшая
перед Францией задача воссоединения коренных восточных французских
провинций (Франш-Конте, Артуа и т. д.). Они поставлены в один ряд
с Испанией, Северной Италией и т. д. и названы всего лишь «владениями
Габсбургского дома» (стр. 286) или же «ближайшими областями в Бель-
rum (стр. 320).

В параграфе «Политическая программа гугенотов» изложен проект
Колиньи, касающийся только внешней политики. Реальная программа
гугенотской партии в сущности осталась неосвещенной. Структура Южной
конфедерации не описана совсем.

Если после смерти Генриха ГУ вельможи хотели от королевской
власти только подачек и пенсий (стр. 313), ro почему же OHH предприняли
PA попыток с дцелью «вернуться к временам феодальной вольницы»
(стр. 314)?

Навряд ли уместна цитата из «Хронологических выписок» на стр. 281.
Она относится к 1519 r., а He к середине XVI в. и представляет собой
текст Шлоссера, а He Маркса.

Книгопечатание Bo Франции He имело до начала XVI в. капиталисти-
ческих черт. Поэтому нельзя сказать, что оно «с самого зарождения было
поставлено в основном на капиталистической основе» (стр. 281).

Mano выразительны цитаты, иллюстрирующие на стр. 285 рост
налогов, HOO этот рост пропсходил в обстановке eme более бурного
pocta eH.

Роялизм гугенотсекого дворянства проявился в конце NVI s. erme
очень слабо. Лучшее tomy доказательство — Нантский эдикт. Поэтому
фОРМУЛПР(ПП\'Н на стр. 311 нуждается в смягчении.

Vaasa о Германии после Аугебургского мира и Тридцатилетней войны
безусловно лучше соответствующей главы в первом издании учебника.
Qua короче, яснее и поэтому легче усваивается. Ho она несколько отли-
частся от общего стиля учебника. Слишком мало места отведено эконо-

360 Критические статьи и рецензии
a cuh sen ussied, , qe. AICKNCNFZOCzEcCUCO
мике. Особенно досадно отсутствие конкретной картины упадка немец-
кой промышленности. Слишком много цитат. Приведена оценка Энгель-
com Вестфальского мира, HO He раскрыто реальное ero значение для
каждой U3 стран.

Последние главы (37—41), посвященные скандинавским и славян-
ским странам, а также Венгрии, Румынии п Валахии, читаются с большим
интересом. Оценить MX должны специалисты. Отметим лишь некоторые
частности. На стр. 363 сказано, что в Норвегии было широко распростра-
нено «коллективное пользование лесами, пастбищами и рыбными ловлями,
но в силу преобладания хуторов над деревнями почти полностью отсут-
ствовала типичная для большинства европейских стран деревенская
община». Rover фразы противоречит началу, ибо при наличии общинных
угодий нельзя говорить о почти полном отсутствии общины.

Выше уже говорилось, что для Польши объяснение перехода к бар-
щине только ростом городов (стр. 407) недостаточно. Сразу встает вопрос:
почему же в западноевропейских странах рост городов не привел к таким
результатам? Правильно поставлены в главе о Польше вопросы о связи
экспорта польского хлеба с «революцией цен» (стр. 409) и о деградации
крестьянского хозяйства в результате перехода к фольварочно-барщин-
HOM системе уже в середине XVI s. (стр. 410).

Спорным является определение Речи Посполитой Kak многонацио-
нального государства (стр. 420). Отсутствует такой важный признак
многонационального государства Kak крепкая централизадия. Пожалуй,
в Речи Посполитой больше черт сходства с униями скандинавских госу-
дарств, vem c Австро-Венгрией mut с Россией.

Очень _ интересна последняя глава о развитии естествознания. Все
ee положения хорошо обоснованы, материал изложен доступно. Неко-
торым пробелом является недостаточная связь развития естественных
наук с развитием производства. На стр. 468 об этом сказано слишком
кратко. Трудно назвать Турень западной провиндией Франции (стр. 484),
так Kak Ola расположена MOUTH в центре страны.

Язык - учебника тщательно отредактирован. Неудачных фраз или
слов почти Her. Стойт, может быть, указать на «филистерство» (стр. 106)
и на «рафинированный» (стр. 212). Ho это буквально единичные случаи.

В заключение надо отметить, что рецензируемый TOM He только безу-
словно лучше первого издания, о чем уже говорилось. Он лучше также
и вышедшего в 1952 г. нового издания первого тома. Его структура строй-
Hee, материал распределен пропорциональнее, он лучше отредактирован.
Ero появление будет способствовать лучшему усвоению материала. Как
всякий учебник, он является своего рода зеркалом, отражающим общее
состояние данной отрасли советской исторической науки. Глядя в это
зеркало, видишь, сколько еще неразработанных или малоразработанных
вопросов, сколько дискуссионных проблем, сколько спорных, недостаточно
обоснованных положени.

Следовательно, м в этом плане он принесет немалую пользу, стиму-
лируя дальнейшее развитие советской исторической науки.

A. X. ЛЮБЛИНСКАЯ

АНГЛИЙСКАЯ БУРЖУАЗНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ XVII ВЕКА, Т. I—II.
Изд-во АН CCCP, М., 1954 r. 494 -- 384 стр.

Болышой коллективный труд no истории буржуазной революции
в Англии XVII в., изданный Институтом истории AH CCCP, является
подлинным вкладом в советскую историческую науку. Работа ota, прежде
всего, подводит итог тому, что сделано по истории английской револю-
ции советскими историками, и вместе с тем намечает ряд проблем для
дальнейшего исследования ранних буржуазных  революций XVII—
XVIII Be. с марксистско-ленинских позиций.

M& полагаем, что данный труд является необходимым пособием для ^
специалистов, которые будут заниматься историей Англии XVII s. и
английской буржуазной революцией.

в Одному из редакторов двухтомника, академику Е. А. Косминскому,
принадлежит очень ценная и важная вводная глава («Английская бур-
жуазная рэволюция ХУ s. и ее место BO всемирной истории»), rye с боль-
шей отчетливостью поставлены все основные задачи данной работы,
к сожалению He всейда разрешенные авторами отдельных глав. Tomy же
автору принадлежит и заключительная — 25 глава II toma, в которой
содержится: 1) критический обзор различных течений и направлений
дворянско-буржуазной историографии английской революции на Западе
и 2) анализ взглядов русских революционных демократов на английскую
революцию (для этого раздела использованы материалы из кандидатской
диссертации С. А. Асиновской); 3) рассмотрение трудов классиков Map-
ксизма-ленинизма и их высказываний об английской революции; 4) кри-
THKA ревизионистов и современных реакционных англо-американских
историков WH, наконец, 5) обзор советской историографии английской
революции и прогрессивной зарубежной историографии.

В двухтомнике имеются главы С. И. А рхангельского об экономическом
развитии Англии первой половины NVI в., о внешней политике англий-
ского абсолютйзма при первых Стюартах, a также в период республики
и протектората Кромвеля, глава об аграрном законодательстве англий-
ской революции, о крестьянских движениях революционного периода;
главы В. Ф. Семенова об английском абсолютизме, Долгом парламенте
и начале революции, гражданской войне, реставрации Стюартов и пере-
вороте 1688 г.; главы А. С. Самойло о колониальном вопросе при первых
Стюартах, ирландском землеустройстве, колониальной политике в период
гражданской войны и республики, внутренней и колониальной политике
протектората; главы Г. Р. Левина о политической борьбе в Англии
после первой гражданской войны, второй гражданской войне, пропессе
и казни короля; главы Я. А. Левицкого об установлении республики
в Англии, борьбе левеллеров и диггеров за углубление революции, англий-
ской республике в 1649—1652 гг.; глава Б. . Поршнева об английской

й

362 Критические статьи u peyensuu
революции и современной ей Франции; главы И. И. Любименко об Англии
и России в XVII в.: глава Ю. М. Сапрыкина: социально-политические
идеи в Англии в период буржуазной революции.

Таково широкое по хронологическим рамкам (c 80-х годов XVI в.
до 80-х годов XVII в.) содержание двухтомника, написанного коллективом
историков-специалистов no истории Англии, хорошо иллюстрированного
и снабженного подробной библиографией и различными указателями.

Bo введении («Английская буржуазная революцдия XVII в. ir ee место
BO всемирной истории») академик Е. А. Косминский намечает ряд проблем
марксистско-ленинского исследования первой буржуазной революции
европейского масштаба, положившей конец господству — феодального
строя и начало господству капиталистического строя в Англии (т. 1,
стр. 7). Ставится, во-первых, одна из основных и наименее изученных
проблем марксистско-ленинского исследования буржуазной революции
в Англии — это вопрос о роли крестьянства и городского плебса, об
использовании их буржуазией в качестве боевой силы буржуазной рево-
люции XVII в. Весьма важен и второй вопрос, поставленный BO введении —
о роли буржуазии и нового дворянства в английской революции. Третий
вопрос, который ставит академик Косминский,— это весьма важная
и мало изученная в марксистской историографии проблема английского
пуританизма — религиозной оболочки буржуазной революции XVII в.
и rex идеологических сдвигов, которые произошли в результате буржуаз-
HOW революции. Ставится, наконец, вопрос о возникновении английской
буржуазной нации. E. А. Косминский правильно указывает, что процесс
ликвидации феодализма и развития камитхализма был процессом склады-
вания английской нации, a буржуазная революция XVII n. была в этом
отношении O решающим — моментом.

Характеризуя результаты английской буржуазной революции в эко-
номической области, E. А. Косминский намечает pA, важных, вытекаю-
щих отсюда вопросов марксистско-ленинского исследования. Это, во-пер-
вых, вопрос об аграрном законодательстве английской революции с харак-
терной для Hee односторонней отменой феодальных повинностей —
в интересах лишь крупных земельных собственников. Такая односторон-
няя их отмена, как известно, способствовала не только росту буржуазно-
дворянского землевладения, но и обезземелению, экспроприации англий-
ского крестьянства.

Это, во-вторых, вопрос о кромвелевском «землеустройстве» в Ирлан-
дии, о ero ближайших, непосредственных результатах и о более отдален-
ных последствиях. Подавление национально-освободительного движения
в Ирландии и проведенное там «землеустройство». усилившее крупных
землевладельцев в Англии, способствовали Kpymenmo — республики
(Commonwealth) 1649 r. в самой Англии, возникновению политической
формы протектората Кромвеля и «рождению» Британской империи.
Кромвелевское «землеустройство» еще туже затянуло узел англо-ирланд-
ских противоречий, не распутанный и доселе.

Наконец, Е. А. Косминский ставит важную проблему английского
«Просвещения» и развития научного мировоззрения в Англии, как одного
из итогов идеологической борьбы революционного периода. Француз-
ское просвещение NVIII s. было дальнейшим развитием английских
просветительных, научных и философских идей Ha почве Франции,
в условиях подготовлявшейся буржуазной революции XVIII s. — вто-
poll буржуазной революции «европейского масштаба».

Мы видим, как широк круг намеченных во введении проблем и вопро-
COB, разрешению которых должны способствовать последующие главы

Kpumuueckue статьи u реценгии 363
данного труда. Прежде sem перейти к решению вопроса, в какой Mepe
авторы отдельных глав и разделов способствовали разрешению проблем,
поставленных BO введении, отметим Te формулировки введения, с KOTO-
рыми мы HE можем полностью согласиться.

На стр. 8 введения отмечается, что английская революция была третьей
по времени буржуазной революцией в Европе и второй «победоносной»
революцией. He следовало ли бы, однако, прежде всего подчеркнуть
He «победоносный», а ограниченный характер английской революции
40-х годов XVII B., которая была первой буржуазной революцией евро-
пейского масштаба !. Нидерландская революция была лишь отдаленным
прообразом английской буржуазной революции XVII s., a реформация
и крестьянская война 1525 г. в Германии была одним из последних кре-
стьянских восстаний средневековья и «первым крупным восстанием бур-
жуазии» против феодализма. В результате разгрома крестьян наступает
полоса феодальной реакции, но не то быстрое развитие капитализма,
которое является одним из важнейших последствий буржуазной револю-
uaa в Англии XVII в.

В отличие от Франции XVIII s. и от Англии XVII в., в Германии
XVI s. буржуазия была недостаточно революционна, чтобы повести
народные массы на решительную борьбу с феодализмом. Английской
революционной буржуазии 40-х годов XVII в. частично удалось это сде-
лать. Необходимо подчеркнуть ограниченный характер  английской
буржуазной революции и одностороннюю отмену феодальных повинностей
в 40—50-х годах XVII в. В stom состоит основное отличие английской
революции от буржуазной революции BO Франции XVIII B., отсюда —
реставрация Стюартов и жалкий, компромиссный характер переворота
1688—1689 rr. Буржуазная революция so Франции XVIII s. привела
к радикальной отмене сеньериальных повинностей, к превращению цен-
зивы в буржуазную собственность и способствовала росту крестьян-
ского землевладения. В Англии XVII в. крестьяне в массе своей остались
на положении копигольдеров, а в XVIII s. крестьянство вообще исчезает
как класс.

Далее, Bo введении (стр. 8) говорится о буржуазном «перерождении»
части дворянства в Англии XVII s. Ham этот термин в применении
к новому дворянству представляется недостаточно убедительным. He
лучше ли говорить о буржуазном развитии этого класса, о переходе части
дворянства на рельсы капиталистического развития — в связи с ростом
капиталистических отношений в Англии XVII в.? Речь идет об образова-
нии в классе — ранее феодальном — новых, капиталистических, «обур-
жуазившихся» элементов. Термин ‹«обуржуазившихся» также — плохо
звучит, HO является более убедительным. Появление новых, буржуазных
элементов в классе, ранее феодальном делало возможным TOT союз
между буржуазией и повым дворянством, который был направлен в пер-
вую очередь против феодализма и абсолютизма, а в ходе буржуазной
революции обратился свойм острием против народных масс.

И отсюда — поворот вепять и блок «классов союзников» — с разби-
TbIMII, HO He MOOMTBIMHA (peo astbHBIMIt классами — Ha последнем этапе
революции.

Проблема отхода английской буржуазии от революции совсем He поста-
влена BO введении. Лишь в главе, посвященной историографии англий-
ской революции (т. II, erp. 231), в связи с анализом взглядов В. И. Ленина
и И. В. Сталина на английскую революцию, подчеркивается, что бур-

‘ См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VII, стр. 54.

364 Критические cmamou u peyenawu

e —aNENENTTEONICETINIIENTNEL лы оо аанр snvem -ь 44 ос НАНО ООООН О ОООИИННН ООО
жуазия перестает быть революционным классом, RaR только революцион-
Had инициатива переходит к «низам» — к плебейству XVIT в.

Происходит sto Ha буржуазно-демократическом этапе английской
революции XVIT в. (1647—1649 rr.), когда гегемония на короткий период
переходит от буржуазии к «низам», которые становятся центром притя-
жения для демократического крестьянства. Но не следовало ли эту важную
проблему, которой такое внимание уделяли Ленин и Сталин, поставить
во введении к двухтомнику?

Ведь именно самостоятельное выступление народных Macc в ходе
революции и приводит к TOMY, что сперва пресвитерианская буржуазия,
a затем и более решительное и революционное джентри начинают «пя-
титься назад» в страхе пред углубляющейся революцией. Именно стрем-
лением. «низов» вырвать гегемонию из рук буржуазии и дворянства
и TeM, в какой Mepe это удается HM сделать в решающий момент револю-
ционной борьбы, определяется степень или минимум демократизма, до-
стигнутые той WIT другой буржуазной революцией.

Пред нами одна wa важнейших проблем if важнейших закономер-
ностей буржуазных и буржуазно-демократических революций, форму-
лированная В. И. Лениным в ero знаменитой статье «О старых, HO вечно
новых истинах» !. — Минимум демократизма определяется, Kak говорит
Ленин, TEM, в какой мере и насколько «гегемония переходит в решающие
моменты национальной истории He к буржуазии, а к «низам», к «плебей-
ству» XVIII века, к пролетариату XIX и ХХ веков» ?. Это важнейшее
положение Ленина, подтверждаемое опытом всех европейских стран,
в TOM числе, несомненно, и Англии 40-x годов XVII B., казалось бы тре-
бовало тщательного анализа в методологическом введении, определяю-
щем проблематику и принципы построения двухтомника, a ne упоминания
о нем в последней главе, посвященной обзору различных направлений
в историографии английской буржуазной революции.

Далее, в очень важном разделе введения — «Слабость демократиче-
ских элементов в революции» (т. I, erp. 10) мы читаем: «С гражданской
войны 1642—1646 rr. буржуазия и ee союзник — новое — дворянство
крепко держали власть в своих руках». Вряд ли можно согласиться
с тем, что с начала гражданской войны. а тем более, на буржуазно-демо-
кратическом - этапе / революции — классы-союзники — особенно — прочно,
надежно и «крепко» держали власть в своих руках. Ведь именно само-
стоятельным выступлением «низов» в 1647 r. и их настойчивым стремле-
нием - вырвать гегемонию из рук буржуазии определяется He только
минимум демократизма, HO и падение революдионности самих классов
союзников. Именно это наблюдалось в Англии в 1647—1649 rr. на бур-
жуазно-демократическом этапе английской революции.

В рамках репцензии можно дать лишь весьма неполный и предвари-
тельный orBer на pA, вопросов, возникающих pr изучении всех
25 глав двухтомника, посвященного «Английской буржуазной революции
XVII века». Остановимея лишь Ha некоторых вопросах, представляю- °
щихся Ham напболее существенными. Nake самая постановка этих вопро-
COB BO введении ir попытки их маркеистекого разрешения в различных
главах являются большой научной заслугой редакции и авторов ре-
цензирусмого труда. Следует, однако, признать, YO различные главы
отнюдь He являются однородными по стилю и характеру изложения.
Одпц HOCAT evryoo KOHKperublit характер (ПНЦРПМ(‘]). главы.

! См. В. H. Ленин. Соч., т. 17, етр. 181— 185.

? Tam me, стр. 184—185.

Критические статьи u peyenauu 365
посвященные внешней политике Англии при первых Стюартах, в период
гражданской войны, республики и протектората; главы о  Долгом
парламенте, гражданской войне, реставрации Стюартов и перевороте
1688 г., главы о политической борьбе в Англии после первой граждан-
ской войны и о второй гражданской войне и ee результатах). Другие
главы носят проблемный Xapakrep, например, главы, посвященные
вопросам колониальной политики и результатам Ямайской экспедиции
Кромвеля; главы об английской республике 1649—1652 гг. и о борьбе
левеллеров и диггеров 3a углубление революции; TO же следует
сказать о главе С. И. Архангельского, посвященной аграрному законо-
дательству английской революции, особенно о разделе, написанном
М. A. Baprom, касающемся отмены рыцарского держания, и о главе
Ю. М. Сапрыкина о содиально-политических идеях в Англии в период
буржуазной  революции, написанной при участии К. Л. Рабкина
(раздел о Мильтоне).

В какой мере разрешены в соответствующих главах поставленные
BO введении — вопросы о дифференциации английского KpeCTbAHCTBa,
о роли крестьянства и плебейских элементов города, оказавших решающее
влияние на весь ход революции 40-х годов XVII B., и о причинах сла-
бости демократических элементов в английской буржуазной революции
XVII в.? -

В главе С. И. Архангельского об экономическом развитил Англии
в первой половине XVII в. вопрос о дифференциации крестьянства,
весьма сильной к 40-м годам XVII в., почти He находит своего отражения
и тем более анализа (cm. т. I, erp. 24, 34, 40). Обычная рента копиголь-
деров названа почему-то «арендной платой», Kak будто копигольдеры
He были основной массой английского крестьянства — английского
yeomanry XVII в. в широком смысле этого термина, включающего Kak
держателей o копии, уплачивающих обычную ренту, так и мелких
фригольдеров крестьянского типа. Их земельные держания отнюдь не
были арендой, и уплачивали они феодальную ренту обычно в денежной
форме, HO отнюдь He «арендную плату», Kak пишет С. M. Архангельский,
который склонен преувеличивать обезземеление «старинного крестьян-
ства» в 40-х годах XVII B., ссылаясь при этом на данные одного лишь
манора Горнси (т. 1, стр. 36). Существа же «раскрестьянивания» англий-
ской деревни к 40-м годам XVII s. этот автор He показывает. He раскры-
вает он и значения «улучшенной ренты» как переходной формы от фео-
дальной денежной ренты к ренте капиталистической (т. 1, стр. 40—41).

Более отчетливую постановку вопроса о дифференциации англий-
ского крестьянства накануне буржуазной революции 40-х годов XVII в.,
мы находим в главе В. Ф. Семенова об английском абсолютизме (пред-
посылки буржуазной революции в Англии) (т. 1, erp. 69, 71—73). Однако
и В. Ф. Семенов лишь констатирует несомненный факт расслоения деревни
на богатеев кулацко-калиталистического типа и крестьянскую бедноту,
не показывая размеров и не приводя каких-либо количественных показа-
телей этого процесса.

Странным образом и в специальной главе, посвященной крестьянским
движениям в Англии в период революции (автор С. И. Архангельский),
вопрос о дифференциации крестьянства также поставлен в самой общей
форме, без всяких попыток количественного анализа этого важнейшего
факта.

Ничего нового no сравнению с TeM, что сказано о дифференциации
английского крестьянства Ha стр. 10 введения, по существу He прибавляет
глава, специально посвященная крестьянским движениям (т. 1, стр. 420,425).

366 Критические статьи u peyensuu

Однако 6e3  тщательного анализа »roro вопроса  нельзя — рещить
поставленного классиками марксизма вопроса о роли крестьянства
в буржуазной революции 40-х годов XVII в. и о различных местных
вариантах крестьянских движений революционного периода, о движении
клобменов и о выступлениях деревенской бедноты.

Для понимания движения клобменов — этой своеобразной англий-
ской _ «Вандеи» — весьма важно привлечение манориальных описей 30-х го-
nop) XVII в., недавно изданных Уилтширским археологическим обще-
ством !. Tak Kak Уилтшир был одним из центров клобменского движения, TO
привлечение этого источника представляется нам весьма важным для пони-
мания клобменского движения и выяснения характера и степени имуще-
ственного расслоения крестьянства в этом графстве.

Остановимся на главах, посвященных политической борьбе в Англии
в 1647—1649 гг. и истории английской республики 1649—1652 гг. Они
богаты конкретным содержанием, HO изложение носит преимущественно
описательный характер — даже в изображении столь важного момента,
Kak события 1647 г. — деятельность Совета армии, прения в Патни,
выступления «низов» — и в выяснении той роли, которую играла партия
левеллеров в начале буржуазно-демократического этапа  английской
буржуазной революции XVII в.

В главах «Установление республики в Англии», «Борьба левеллеров
и диггеров за углубление революции» и «Английская республика в 1649—
1652 гг.» автору удалось сочетать насыщенность конкретно-историческим
содержанием с весьма отчетливой постановкой ряда важных проблем.
Здесь привлечен большой материал, характеризующий роль народных
масс в установлении республики, положение народных Macc в период
республики и их отношение к буржуазной республике; автор анализи-
рует важнейшие памфлеты левеллеров, разоблачавшие «новые цепи»
Англии, и мероприятия индепендентов, направленные к подавлению рево-
люционных масс M, в частности, движения диггеров.

Очень важен раздел, посвященный майскому восстанию левеллеров
в армпи. Здесь хорошо показана связь солдатских восстаний с деятель-
ностью и агитацией левеллеров (т. 1, erp. 307—317). Интересна и глава,
где речь идет об обострении внутренних противоречий в республике и
новых выступлениях левеллеров и диггеров в 1649—1652 гг. Вообще,
вопрос о роли народных масе, городских «низов» здесь лучше освещен,
чем роль крестьянства в революции в ряде других глав, касающихся
этого вопроса. Свежо ir APKO, на основе нового материала, написаны и раз-
делы, посвященные подавлению ирландского и шотландского восстаний,
земельным конфискациям в Ирландии и Шотландии, подготовившим
крушение республики 1649 г., a затем и реставрацию Стюартов.

Глава «Аграрная политика и аграрное законодательство англий-
ской революции» — одна из лучших глав, написанных С. M. Архангель-
ским для двухтомника. В ней в сжатой форме подводятся итоги большого
специального исследования по данному вопросу. Но если вопрос об
отмене _ рыцарского держания был «оставлен открытым» автором ?, TO
тем более ценным является TO, что эта глава дополнена важным разде-
лом — «Односторонняя отмена феодальной формы землевладения и ee
значение для судеб английского крестьянства», написанным заново на

' Wiltshire archeological and natural history society. Record Branch Surveys of
the manors of Philip first earl of Pembroke and Montgomery, 1631—-1632, ed. by Е. Ker-
ridge. Townbridge, Wiltshire, 1953.

* С. H. Архангельский. Аграрное законодательство великой английсков
революции 1643-— 1648 гг., т. 1, 1935, erp. 276.

Критимческие статьи u peyenauu 367
болышом материале М. A. Baprom, осветившим этот вопрос — важный
для понимания своеобразия буржуазной революции в Англии XVII B.
с ее односторонней отменой феодальных повинностей в интересах лишь
крупных землевладельцев. Последним была в значительной мере пред-
определена дальнейшая судьба крестьянского землевладения в Англии:
ордонанс Кромвеля 1656 г. был одним из наиболее вопиющих актов клас-
сового насилия, когда-либо совершенного над крестьянством этой страны.
Однако гибель английского крестьянства He была непосредственным
результатом буржуазной революции 40-x годов XVII в., a ee отдаленным
последствием, связанным c аграрной и промышленной / революцией
ХУШ в.!

В главах П тома, посвященных внутренней и колониальной политике
протектората, весьма интересен раздел о Вест-Индской экспедиции Кром-
веля и колонизадии Ямайки.

Остановимся Ha главе — «Английская революция и современная
ей Франция» (Б. Ф. Поршнев) и — «Англия и Россия в XVII s.» (И. И. Лю-
бименко). Б. Ф. Поршнев ставит важную проблему влияния английской
революции на Францию и намечает задачи изучения этого влияния. Для
выяснения влияния английской буржуазной революции XVII в. на
современную ей Европу существенное значение, несомненно, имеет изу-
чение откликов Ha английскую революцию Bo Франции, — в первую
очередь — именно во Франции, где в 1789 г. произошла вторая буржуазная
революция европейского масштаба. Но не следует забывать и о другом
важном факте, отмечаемом Марксом, о котором «совершенно не упоми-
нает Гизо»; одновременно с английскими событиями 1649 r. «. . . в Лис-
сабоне, Неаполе и Мессине тоже предпринимались попытки BBeCTH
республику и притом, Kak и в Англии, тоже из подражания примеру
Голландии» *. B. Ф. Поршнев и поставил задачей своей главы — анализ
воздействия английской буржуазной революции на французское обще-
ственное мнение и на политику французского правительства. Отмечая
большой интерес во Франции к английским событиям, автор анализирует
памфлетную литературу периода Фронды об английской революции,
изучает прессу Фронды и многочисленные высказывания об идеях англий-
ской революции. Эта попытка дать английскую революцию в ее между-
народном, или хотя бы французском, аспекте и преломлении представляет
большой интерес и заслуживает всяческого внимания. Исходным моментом
и теоретическими предпосылками такого анализа должны, как нам ка-
жется, служить: 1) положение Маркса, что революции 1648 и 1789 гг.
«выражали еще больше потребности тогдашнего мира, чем потребности
Tex частей мира, где они происходили, т. e. Англии и Франции» ? и 2) ряд
весьма важных мыслей, развитых В. И. Лениным в его работах.

Нам представляется несомненным, что эти мысли В. И. Ленина могут
и должны быть положены в основу анализа вопроса о международном
значении буржуазной английской революции XVII в. В. И. Ленин раз-
бирает этот вопрос He в широком, а в самом узком смысле слова, понимая
под международным значением — «международную значимость или исто-
рическую неизбежность повторения в международном масштабе. . .» *

1 «Английская буржуазная революция XVII в.», т. I, erp. 14 (Введение), стр. 398.
Cp. К. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 752, прим. 235. Маркс подчеркивает, что в пе-
риод реСПУбЛПКП положение народной массы, т. e. в первую очередь англииского
крестьянства, улучшилось.

2K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, erp. 278.

з К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VII, erp. 55.

« В. M. Ленин. Соч., т. 31, стр. 5,

368 Критические статьи u реценгии

того, что является основными чертами этих революций, если говорить
«о каждом национальном виде одного общего типа» !. Говоря о междуна-
родном значении той или другой революции, классики марксизма-лени-
низма в первую очередь имели в BUY He международные связи и отноше-
ния, не «отклики» на ту или иную революцию в других странах (между-
народное значение «в широком смысле слова»), (HO  международную
значимость», закономерности развития революционных событий в TOM
или другой стране. Ксли мы правы в истолковании приведенных
выше положений Маркса и Ленина, то они должны были быть положены
в основу не только главы Б. Ф. Поршнева, где весьма отчетливо ставится
проблема влияния английской революции на Европу (в «широком смысле
слова»), но и ряде сугубо конкретных глав С. И. Архангельского, посвя-
щенных внешней политике и международным отношениям при первых
Стюартах, в период гражданской войны, республики и протектората
Кромвеля.

В главе «Англия и Россия в ХУП в.» (И. И. Любименко) буржуазная
революция ХУП в. дана в аспекте англо-русских отношений первой
половины XVII s. и откликов в России на английские события. Очень
интересен данный в этой главе анализ посольства Герасима Дохтурова
и ero донесения русскому правительству об английских делах. Зна-
комство с этим источником убеждает нас в том, что в нем содержатся
данные, достаточные для того, чтобы выяснить, как понимал русский
наблюдатель-современник причины и характер революционной борьбы
40-x годов XVII s. Это представляет особый интерес. В разделе me
И. И. Любименко дана преимущественно внешняя история посольства
Герасима Дохтурова и ero приема в палате лордов и палате общин.

Главы, посвященные реставрации и перевороту 1688—1689 rr., носят
в большей Mepe нарративный, чем проблемный характер. Между tem
подобно вопросу o причинах падения республики 1649 г., эфемерности
и непрочности Commonwealth 1649 r., двухкратная реставрация монархии
в Англии в 1660 г. и в 1689 г. — это одна из весьма важных проблем
социально-экономического и политического развития Англии в XVII в.
Марксом была поставлена и другая проблема земельных и идеологических
сдвигов, которые были связаны CO «славной» революцией и ее «буржуаз-
ным героем» Вильгельмом III Оранским. Ona также остается неизучен-
ной в советской историографии.

Вопрос о земельных сдвигах, происшедших в результате расхищения
`государственных имуществ при Вильгельме Оранском, рост «княжеских
владений» английской олигархии и вытекавшее отсюда обезземеление
крестьянства в десятилетия, следовавшле за переворотом 1688—1689 гг.,
настоятельно требуют изучения. Отсутствие специальных работ на эту
тему отразилось и Ha характере и содержании глав, посвященных реста-
врации Стюартов и перевороту 1688—1689 rr. Полагаем, что автор этих
глав — В. Ф. Семенов mor все же уделить большое внимание проблема-
тике марксистско-ленинского исследования реставрации и  «славной»
революции — хотя бы в форме постановки ряда вопросов с указанием
на их неизученность в исторической литературе, не ограничиваясь добро-
совестным и детальным изложением фактов, приближающим эти главы
по стилю к расширенному учебному руководству.

Вопросу об идеологических сдвигах 40—80-х годов ХУП в. посвящена
глава «Социально-политические идеи в Англии в период буржуазной
революции».

* В. H, Ленин. Cow, т. 33, crp. 31.

Критимческие статьи и peuenauu 369

Следует, однако, отметить, что эта глава, весьма богатая no фактиче-
CKOMY содержанию, HE является сколь-либо исчерпывающим ответом на
те вопросы, которые поставлены во введении. Напомним, что Е. А. Кос-
минский во введении ставит очень важную проблему английского пури-
танизма, как религиозной оболочки буржуазной революции XVII в.,
проблему развития английского свободомыслия и просвещения XVIII B.,
развития HOBO науки — математического естествознания в Англии
в результате буржуазной революции XVII в. Между tem глава 24 посвя-
щена только социально-политическим идеям в Англии в период буржуаз-
ной революции, — и отсюда — неизбежный разрыв между проблемати-
кой введения в отношении идеологических сдвигов 40—80-x годов XVII в.
и содержанием данной главы. Странным образом в двухтомнике отсут-
ствует глава, специально посвященная английскому пуританизму.

Каким образом оказалось возможным, что пуританизм, т. е. кальви-
низм на английской почве, давший английской буржуазии «боевую тео-
рию», явившийся знаменем, под которым буржуазия и новое дворянство
одержали победу в гражданской войне над королем и силами феодально-
абсолютистской монархии, MOF выродиться впоследствии в руках англий-
ских купцов и фабрикантов в орудие угнетения и подавления трудящихся
Macc? Эта важная проблема, привлекавшая такое внимание классиков
марксизма-ленинизма, нуждается в конкретно-историческом разреше-
нии. Глава, посвященная развитию социально-политических идей в Анг-
лии в период буржуазной революции, дает лишь один из аспектов этой
проблемы, правда, очень важной, — лишь намечает пути к ее разреше-
нию.

Основным стержнем главы об идеологических сдвигах является вопрос
о земельной собственности в английской политической литературе начала
50-х годов XVII в. и о двух путях (буржуазно-дворянском и крестьян-
ском) развития земледелия.

Or анализа идей диггеров и Джерарда Уинстенли, отражавших инте-
ресы пролетаризирующейся бедноты в ее борьбе за землю в годы буржуаз-
ной революции 40-х годов XVII s., и «Океании» Гаррингтона, защищав-
шего интересы нового дворянства и буржуазии не только от притязаний
короны и привилегий феодальной аристократии, но и от угрозы крестьян-
ско-плебейской революции, IO. М. Сапрыкин проводит линию развития,
ведущую к Локку — «сыну классового компромисса 1688 г.», к его уче-
нию о частной собственности и политической теории Локка, к анализу
его трактатов о правительстве.

Важным дополнением является анализ политических памфлетов Миль-
тона — особенно его «Защиты английского народа». Эволюция взглядов
Мильтона, одного ma крупнейших идеологов буржуазии и нового дво-
рянства, рассматривается в тесной связи с основными этапами буржуаз-
ной революции ХУП в. Анализ взглядов Гоббса на общество и государство
позволяст понять, почему буржуазно-дворянский лагерь  революции
He MOF полностью принять политическую теорию Гоббса — однпого из
крупнейших английских философов-материалистов XVII s. Данная глава
отличается богатством содержания и оригинальностью ряда положений.
Но она отнюдь не раскрывает полностью проблематику, поставленную
пред ее авторами во введении. Где эволюция английского пуританизма?
Где развитие английского «свободомыслия» и «Просвещения»? Где рост
точных наук — математического естествознания? Где тот огромный тол-
чок, который был дан развитию научной мысли английской буржуазной
революцией? Где Ньютон и характеристика его научной деятельности,
ero отношение к реставрации и видным деятелям переворота 1689 г.?

24 Средние Beka, вып. 7

870 Критические статьи u реценгии ,

На crp. 213 II roma помещен лишь прекрасный портрет Ньютона, на
стр. 245 — в заключении упомянуто, что «Ньютон является непосред-
ственным сыном английской революции, Дарвин ее прямым потомком».
Ho проблемы истории английской науки — ne только He поставлены
в двухтомнике, HO uo существу и He затронуты. 970 большой пробел, Tpe-
бующий восполнения.

Остановимся в заключение на 25-й главе, которая содержит обзор основ-
ных направлений в историографии английской буржуазной революции.

Глава эта представляет большой интерес, в частности, в связи с вопро-
cox о предмете и методе историографии, относящемся к числу He до конца
разрешенных и спорных вопросов советской исторической науки.

Глава эта построена следующим образом:

Сначала дается обзор буржуазно-дворянской историографии XVIT—
ХХ вв. — вплоть до ученика и продолжателя Гардинера — Ч. Ферса
(1857—1936) и Д. М. Тревельяна — главы современной «либеральной»
школы английских историков революции XVII B., который продолжает
рассматривать буржуазную революцию 40-x годов XVII s. xax «великий
мятеж» и восхваляет переворот 1688 r. как «настоящую», «славную»
революцию.

Затем дается раздел, посвященный взглядам русских революдционных
демократов Ha английскую революцию (Радищев, Герцен, Белинский,
Чернышевский) и трудам представителей русской буржуазной дореволю-
ционной историографии mo английской революции XVII в. (Ковалевский,
Савин).

Лишь после этого следует характеристика трудов Маркса—Энгельса—
Ленина—Сталина и «коренного переворота BO взглядах Ha английскую
революцию».

Такая последовательность разделов 25-й главы, посвященной историо-
графии английской революции, не представляется достаточно обоснованной
ни в методологическом, ни в хронологическом отношении. Нам казалось
бы более правильным дать анализ взглядов классиков марксизма-лени-
низма на английскую революдию, формулированных UMM закономер-
ностей буржуазной революции XVII s. и проблематики марксистско-
ленинского ее исследования — в теоретическом введении к большому
коллективному труду советских историков, посвящейному «Английской
буржуазной революции XVII в.», a не в последней, историографической
главе. Ведь раздел, посвященный изучению взглядов Маркса и Энгельса
на английскую буржуазную революцию и их дальнейшему развитию
Лениным и Сталиным, должен содержать основные методологические
предпосылки. Правда, автор введения поясняет, что «марксистско-ленин-
ская концепция английской революции» изложена в «основных чертах»
во введении к коллективному труду. В историографической же главе
эта «концепция» дана «в самых общих чертах». Не получается ли в таком
случае необоснованное повторение?

Смущает Hac также хронологическая непоследовательность, которая
проистекает из того, что взгляды основоположников научного содиализма
даются в историографической главе лишь после того, Kak дан обзор бур-
жуазно-дворянской историографии XVII—XIX вв., а фактически и пер-
вой половины XX s. — до Тревельяна включительно. Вследствие этого
менее выпукло, с нашей точки зрения, выявляется значение того полного
переворота в понимании исторического процесса в целом и истории англий-
ской революции в частности, который был связан с открытием в 40-х
годах Х1Х в. Марксом и Энгельсом подлинно научного метода исследо-
вания истории — метода исторического материализма. Понимание анг-

Критичёские cmamou u реценгии 871
лийской буржуазной революцдии XVII s. основоположниками марксизма
было затем углублено Лениным и Сталиным на основе нового историче-
ского революционного опыта — русской революции 1905 r. w, особенно,
Великой Октябрьской социалистической революции.

Полагая, что основная задача историографического исследования
заключается в TOM, чтобы показать закономерность в смене различных
течений и направлений в историографии — в данном случае — англий-
ской революции, мы HE можем согласиться с некоторыми выводами
E. А. Косминского.

Tax, Е. А. Косминский полагает, что TOH дальнейшей историографии
английской революции был задан роялистом Кларендоном — автором
«Истории великого мятежа». «Концепцию» Кларендона воспроизводит
сперва Локк, затем Юм и другие буржуазные историки как консервативно-
торийского, Tak и либерально-вигского лагеря — вплоть до «кларендо-
новцев» наших дней в мантиях Оксфордекого университета (Дэвис, Кларк)
и до главы современной «либеральной» школы английских историков
Джорджа Маколея Тревельяна включительно.

Мы не считаем возможным согласиться и с мнением Е. А. Космин-
ского, что Юм в своей «Истории Англии», вышедшей в 70-х годах XVIII в.,
в первые десятилетия промышленной революции лишь повторяет торий-
скую концепцию «великого мятежа», что за CTO лет эта точка зрения He про-
двинулась вперед no сравнению с воззрениями Кларендона. Напротив, мы
находим у Юма синтез торийской и вигской концепций «великого мятежа»
и «славной» революции. Современник промышленной революции Юм —
в отличие от идеолога класса феодалов Кларендона — понял значение
революции 40-х годов XVII s. для ликвидации феодализма. Юм уже
осознал некоторые закономерности наступления нового общественного
порядка, и CaM он в своих экономических, философских и исторических
воззрениях отражает определенный закономерный этап в ЭВОЛЮЦИИ COMM-
ально-экономического мировоззрения английской буржуазии XVIII в.!

Нельзя согласиться и с tem, что Гардинер развивает ряд мыслей Кар-
лейля, который (как сказано об этом Ha стр. 223) путем художественной
литературной фальсификации сделал английскую революцию и ее глав-
ного деятеля приемлемыми для английского буржуа. Представитель «исто-
рического объективизма» на английской почве — Гардинер гораздо
ближе по своим методологическим установкам к Ранке, чем к Карлейлю.
Кстати, Ранке, как историк английской революции, почему-то вообще
отсутствует в историографической главе. Очень скупо дан Ферс (т. II,
стр. 224). Между тем работы этого ученика и продолжателя Гардинера
представляют болышой интерес, в частности в TOM отношении, что, раз-
вивая тематику Гардинера, Ферс в своей статье источниковедческого
и — историографического характера — «Развитие исторических — знаний
о XVII веке» приходит к весьма неожиданному выводу. Подводя итоги

* См. Ф. Энгельс. Введение к английскому изданию брошюры «Развитие
социализма от утопии к науке». Победив под знаменем кальвинизма — боевой теории
революционной английской буржуазии 40-х годов XVII s. короля и лордов, англий-
ская буржуащт открывает в кальвинизме также средство Обрі\бОТКП своих «естествен-
ных подданных», которые должны быть послушны приказам хозяев, поставленных
над ними нейсповедимым промыслом божним. CM. К. Маркс и Ф. Энгельс.
Соч., T. XVI, a. П, erp. 297—299. Юм в своих исторических и экономических работах
отражает именно этот момент в эволюции социально-экономического и политического
мировоззрения английской буржуазии 50—70-х годов XVIII B., когда эта последняя
He только становится CKPOMHOH, HO нпризнанной частью господствующих классов
А[[ГЛИЪ!, HO H 3anHTepecoBaHHoll B подчинении рождавшегося промышленного про-
летариата. 10m H ВИЦИ’Е в религии одно из средств обеспечить покорность огромной
производящен народной массы новым промышленным магнатам.

24*

872 Критические статьи u рецензии i

TOMY, что было сделано B буржуазной историографии, начиная с первых
попыток связного исторического изложения событий «великого мятежа»
40-x годов XVII в. ero современниками — вплоть до изображения «пури-
танской революции» в трудах Гардинера и ero учеников, Ферс заявляет,
что успехи источниковедения данного периода имели не только положи-
тельные, HO п отрицательные (!) последствия. «Непрерывное накопление
новых и новых материалов» приводит, по Ферсу, к крушению ряда
построений историков, на которые было затрачено немало труда. Исклю-
чение Ферс делает лишь для Гардинера, сумевшего co свойственной ему
«объективностью сочетать обе концепции революции XVII s. — консер-
вативно-торийскую и либерально-вигскую».

He пытаясь поставить глубже вопрос о причинах кризиса «двухпар-
тийной» историографии буржуазной революции XVII в., Ферс лишь
ограничивается констатированием факта крушения построений ряда
‘`либеральных и консервативных историков, Hal которым «не’мешало бы
призадуматься» этим историкам 1.

Takum образом, Ферс усматривает одну wa причин кризиса буржуаз-
ной историографии... в накоплении чрезмерно большого материала
источников, который He укладывается в привычные схемы J4Byx—
партийной историографии. Между тем как раз наоборот: необходимо
привлечение новых источников, источников иных типов — для Toro,
чтобы поставить и разрешить ряд проблем марксистско-ленинского иссле-
дования буржуазной революции 40-х годов XVII s. Об stom также сле-
довало бы упомянуть в историографической главе советского исследова-
HHA, посвященного английской буржуазной революции XVII в.

Не совсем понятно, — как хронологически, так и по существу его
«либеральных» воззрений и исторических взглядов, почему в этой главе
Джордж Маколей 'Гревельян попал в раздел «Дворянско-буржуазная
историография XVII—XIX вв.»?

Подводя краткий итог всему вышесказанному, мы должны отметить,
что задача нашего критического обзора заключается He только в TOM,
чтобы сказать, чего нет в двухтомнике, посвященном английской буржуаз-
ной революции XVII в., и что должно стать предметом дальнейшего иссле-
дования. Еще важнее обратить внимание на то весьма важное и новое,
что содержит эта работа. В нашей рецензии мы He смогли исчерпать всего
ценного, что имеется в большом коллективном труде советских историков,
rye дана постановка и намечено конкретно-историческое разрешение
ряда важнейших проблем марксистско-ленинского исследования бур-
жуазной революции XVII в.. и поставлена на очередь разработка других
проблем и вопросов, оставшихся недостаточно изученными.

Можно быть уверенным в том, что выдающийся труд советских истори-
KOB mo истории буржуазной революции XVII B., рассматриваемой в ка-
честве революции «европейского масштаба», труд, основанный на твор-
ческом применении марксистеко-ленинского метода, найдет, и уже нашел,
He только заслуженное признание советских историков и читателей, но
и весьма положительное отношение и внимание CO стороны английских
историков-марксистов, историков стран народной демокпоатий и про-
грессивных представителей буржуазной историографии. Этот труд будет
служить целям научной пропаганды марксистско-ленинокого метода
разрешения важных проблем английской буржуазной революции ХУП s.

В. М. ЛАВРОВСКИЙ

' C. Н. Firth. The development of the study of seventeenth century history.

«Transactions of the Royal Historical Society», vol. 7, 1913, З-га ser., p. 25—48.

|

|

l

]

l

[

[

[

|

[ ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ КЛАССОВОЙ БОРЬБЫ BO ФРАНЦИИ

[ B ЭПОХУ ФЕОДАЛИЗМА В КНИГЕ ЖАНА BPIOA
«ИСТОРИЯ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ ВО ФРАНЦИИ»

Издательство иностранной литературы. М., 1953, т. Г, 280 стр.

Книга Жана Брюа, прогрессивного журналиста, историка-марксиста,
изданная uo решению BHT! с предисловием секретаря BRT Гастона

| Монмуссо, представляет собой первый TOM задуманного автором большого
труда. H

] Kak пишет B введении сам автор, данный труд задуман в четырех TO-
мах: I rom — or зарождения классового общества до 1834 r., II trom —
с 1834 no 1871 r., III rom — с 1871 no 1917 r. и IV том — с 1917 r. до
настоящего времени. Вышедший из печати в переводе на русский язык
1 том представляет значительный интерес.

Большое место в книге занимает первая глава, в которой автор кратко
излагает историю классовой борьбы в древнем мире и более подробно —
в средние века.

В последующих главах JX. Брюа рассказывает о классовой борьбе
и народных движениях, начиная с кануна французской буржуазной
революции XVIII s. и до середины XIX s.

Такое широкое хронологическое полотно позволяет автору создать
стройную и последовательную картину классовой борьбы эксплуатируе-
мых против эксплуататоров на протяжении всей истории Франции. Даже
при самом кратком изложении событий автор добивается своей цели —
перед читателем проходит история народных Macc в ux борьбе против
угнетателей.

Всю книгу пронизывает основная мысль автора о TOM, что прогрес-
сивные реформы и изменения осуществлялись He потому, что Ha них
добровольно соглашались правящие классы, а что все OHM были добыты
в результате борьбы народных масс против эксплуататоров.

Рецензируемая книга нацисана для широких кругов читателей, но
OHA представляет значительный интерес и для специалистов-историков.
Несмотря на то, что He все главы содержат исследовательский материал,
так как автор в значительной мере обобщает имеющиеся уже исследова-
HMA, в данном труде содержится много свежего иллюстративного мате-
риала, много неизвестных фактов и характеристик.

Отличительной чертой работы Ж. Брюа является TO, что автор He
только излагает прошлое, но и вселяет в сознание читателя глубокую
уверенность в конечной победе рабочего класса.

Kak отмечает в своем предисловии старейший вождь французского

1 Всеобщая конфедерация труда — Общенациональное профсоюзное объединение

во Франции, существует с 1895 г.

374 s Критические статьи wu pegenauu
профдвижения Гастон Монмуссо, книга приводит читателя к выводу,
что «HET таких сил, которые могли Obl остановить ход истории».

Среди исследований no истории французского рабочего движения,
вышедших за последние годы за рубежом!, труд Брюа занимает исключи-
тельное место. Это единственная за последние годы работа французского
историка, освещающая историю французского рабочего движения на
широком фоне гражданской истории. Стиль автора живой и красочный,
что в значительной степени сохранилось и в русском переводе. Книга
читается легко и увлекает читателя.

Сразу же no выходе wa печати I TOM вызвал ряд отзывов и рецензий ?.

Вековая борьба французского народа против захватчиков и эксплуа-
таторов представляет огромный интерес для всего прогрессивного чело-
вечества. «Франция, — писал Ф. Энгельс, — это страна, в которой исто-
рическая борьба классов больше, чем в других странах, доходила каждый
раз до решительного конца... средоточие феодализма в средние века,
образцовая страна единообразной сословной монархии co времени Ренес-
санса, Франция разгромила Bo время Великой революции феодализм
и основала чистое господство буржуазии с классической ясностью, с какой
этого He сделала HM одна европейская страна» 3.

Имея в виду французский народ, А. М. Горький писал в статье «Пре-
красная Франция»: «Франция. .. сколько великих дней в прошлом твоем.
Твои битвы — лучшие праздники народов, а страдания твои — великие
уроки для них» 4.

Хотя автор и озаглавил свою книгу «История рабочего движения во
Франции», но пишет он в ней и о более ранних временах, собственно
почти весь I том посвящен He истории, а предистории рабочего движения.
Cam Ж. Брюа правильно замечает, что о рабочем движении можно гово-
рить лишь CO времени капитализма, т. e. после буржуазной революции
1789 г. Поэтому нельзя согласиться с названием первой главы «Возник-
новение рабочего движения», в которой содержится материал от бес-
классового общества до XVIII s.

Однако содержание главы в книге совершенно закономерно. Не слу-
чайно эта глава занимает значительное место в томе. Исходя из положе-
ний марксизма-ленинизма, автор совершенно правильно излагает струк-
туру бесклассового общества, возникновение частной собственности,
развитие производительных сил и производственных отношений в антич-
HOM мире.

Описывая далекое прошлое в самых общих чертах, автор подробнее
останавливается на восстаниях рабов (например, на восстании Спартака).
В работе изложены основные причины гибели рабовладельческого строя.
Ho к причинам падения Римской империи, раскрытых автором (Kak вос-
стания рабов и колонов, непродуктивность рабского труда), следовало
прибавить ele одну He MeHee важную — нашествие варваров, о которой
Жан Брюа даже ne упоминает 5.

! P. Louis. Histoire 4и mouvement syndical en France. Paris, 1948;
М. Guetz-Jirey. La pensée syndicale francaise, militants et théoriciens. Paris,
1948. J. Montreulle. Histoire du mouvement ouvrier en France des origines
A nos jours. Paris. 1946.

® Cm. «Cahiers du communisme». Paris, 1952, № 12; «Drapeau Rouge», 9/УП, 1952.
Bruxelles; «Vie ouvriere», 26/IJI—8/IV 1952; «Democratie nouvelle», 1952, Ne 7. «50-me
paralléle», 1952. 16.1V; «Вопросы истории», 1954, Ne 4 w ap

® К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XVI, ч. 1, erp. 189—190.

* M. Горький. Соч., т. VII, М., 1932, crp. 102.

5 См. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и rocy—
дарства. Госполитиздат, 1953, erp. 160—162 и cn.

Критические cmambou u реценвии 875

Значительно подробнее автор книги останавливается на феодальном
периоде развития общества. Излагая сущность феодальных отношений,
Ж. Брюа не раскрывает прогрессивности феодального строя по сравнению
c рабовладельческим. Правда, он правильно считает, что «теперь земля
обрабатывалась уже He рабами, a свободными крестьянами» (стр. 41)
и объясняет ограниченность этих «свобод», HO в чем прогрессивность
феодального строя no сравнению с рабовладельческим, — это для чита-
теля остается невыясненным.

Нам представляется, что даже в самом кратком изложении основных
черт феодального хозяйства недостаточно констатировать только фео-
дальную собственность на землю. Необходимо было затронуть проблему
внеэкономического принуждения, личной зависимости крестьянина OT
феодала, натурального характера хозяйства, низкой рутинной техники
Toro времени 1.

В рецензируемой книге все признаки феодального хозяйства, кроме
феодальной собственности на землю, сведены к одной фразе: «Однако
крестьяне были связаны с сеньерами особыми социальными отноше-
ниями, которые были основаны на господстве феодалов» (стр. 41). Это,
бесспорно, верно, HO ведь эти самые отношения и приводили к восстаниям,
были UX причиной, а потому нельзя было оставлять UX нераскрытыми
в главе, посвященной борьбе против эксплуатации феодалов.

В разделе, посвященном ранним крестьянским восстаниям в средние
Beka, Ж. Брюа подчеркивает эксплуататорскую роль церкви в феодальном
обществе. В книге приведено выступление архиепископа Реймского
собора: «... сервы, будьте всегда покорны своим хозяевам. .. По законам
церкви предаются анафеме все Te, KTO толкает сервов на непослушание
и увиливание от работы, a тем более все Te, кто толкает UX на открытое
сопротивление» (стр. 42).

Хорошо зная источники, Ж. Брюа приводит и высказывание монаха
из аббатства Сент-Ло в Анже. «Всякая власть от бога и TOT, кто выступает
против власти, идет против воли всевышнего, который no своему дивному
верховному разумению посадил на земле царей, герцогов и других людей,
поручив MM править остальными людьми... Cam Gor пожелал, чтобы среди
людей одни были сеньерами, a другие сервами, установив такой порядок,
чтобы сеньеры почитали и любили бога, a сервы почитали и любили своих
сеньеров, следуя словам апостола: рабы, пребывайте в страхе и трепете
и да повинуйтесь своим земным господам» (стр. 42).

Однако влияние церкви было настолько значительным, сущность
церкви настолько реакционной (церковь была душителем народно-осво-
бодительных движений и народной культуры), что нельзя ограничиться
лишь несколькими ссылками даже и на очень характерные источники.
Автору следовало остановиться на деятельности католической церкви,
направленной против ересей и MX носителей, а также и на социальной
‘сущности средневековых ересей, Tem более, что современная буржуаз-
ная историография извращает этот вопрос. Некоторые буржуазные исто-
рики и в настоящее время утверждают, что деятельность католической
церкви против ересей в Южной Франций была деятельностью сози-
дающей, направленной к развитию и благоденствию страны ?. Ha самом
же деле цветущие области Южной Франции были разорены во время
крестового похода в начале XIII в., а заодно была уничтожена и блестя-

' См. В. H. Ленин. Соч., r. 3, erp. 158—159.

* См. P. Bellperron. La croisade contre les albigeois. Paris, 1946,
P. 447—456.

376 Критические cmamou u peyenauu

щая для TOTO времени провансальская культура !. Следовало хотя бы.
кратко остановиться на реакционной роли церкви по отношевию к ранней
городской культуре Bo Франции ?.

Из массы исторических событий XII—XV ss. Ж. Брюа болыше всего
останавливается на борьбе крестьян с феодалами во Франции и кратко,
HO правильно и красочно Ha материалах средневековых хроник показы-
вает, как проходила эта борьба.

Вполне научно и понятно для широкого читателя JH. Брюа раскрывает
один из самых сложных вопросов в истории Франции — вопрос о харак-
тере землевладения и землепользования в средние века.

Значительная часть первой главы рецензируемой книги посвящена
истории средневекового города и классовой борьбе городского плебейства.

Рассматривая процесс возникновения городов в XI—XII вв., Ж. Брюа
уделяет слишком незначительное место главной причине возникновения
городского населения — отделению ремесла OT сельского хозяйства,
происходившему в результате развития производительных сил. Резуль-
татом развития производительных CHI в XI—XIII BB. явились и кресто-
вые походы. Ж. Брюа совершенно епускает вопрос о крестовых походах,
He освещая этих важнейших событий в экономической, политической
и культурной жизни средневекового общества. К сожалению, в книге HE
отображено и участие крестьянства в первом крестовом походе. Классовая
борьба внутри средневекового города обрисована Ж. Брюа живо и ярко.
Имущественная дифференциация в средневековых городах, особенно
к XIV—XV вв., проявлялась уже с полной силой. Сопротивление город-
ского плебейства городским верхам во французских городах было очень
ожесточенным. Борьба внутри самих дехов в рецензируемой книге изло-
жена очень скупо, между тем о Heli рассказывают документы, безусловно
известные #К. Брюа. О внутрицеховых столкновениях имеются и серьез-
ные исследования, к сожалению, He исполъьзованные автором данной
книги 8.

Борьба французского городского плебейства, длительная и ожесто-
ченная, принимающая подчас кровавые формы, выступления учеников
и подмастерьев против мастеров привлекают внимание Ж. Брюа, начи-
ная только с XVI в.*, HO он совершенно He излагает интересных и важных
страниц социальной розни внутри дехов в XIV, XV Bs.

Все же, несмотря на ряд нераскрытых или недостаточно раскрытых
явлений из жизни феодального общества (как, например, формирование
городского населения, реакционная роль католической церкви, развитие
производительных сил и крестовые походы и другие недостатки, изло-
женные выше), в I главе рецензируемой книги автору удалось методоло-
гически правильно рассказать читателю о борьбе крестьян и горожан
Франции против феодальной эксплуатации.

Большим достоинством данной главы является изложение истории
классовой борьбы крестьянства и плебейства городов на широком фоне

! См. В. M. Модестов. Нровансальская поэзия. Библиотека для чтения,
т. 152, СПб., 1858, стр. 98—99; И. А. Осокин. История альбигойцев до кончины
папы Иннокентия III, т. |. Казань, 1869, стр. 92, 93. й й

® См. Н. А. Сидорова. ФОчерки no истории ранней городской культуры
во Франции. М., 1953.

3 Recueil des monuments inédits de l'histoire de tiers-état, раг A. Thierry. Paris,
1876; H. HW. Грациански й. Парижские ремесленные цехи. М., 1913 и gp.

4 О недостаточно полном изложении в книге Ж. Брюа истории формирования
oe tos пролетариата писал Ж. Дотри. Cm. «Cahiers du communismey, № 11—12,

52, p. 1.

Критические статьи u peyenauu 377
и в тесной связи с общей историей средних веков, с важнейшими эконо-
мическими процессами, с событиями в политической жизни Франции.

В последующих главах I roma Ж. Брюа излагает историю борьбы
трудящихся Франции, начиная с кануна буржуазной революции 1789 г.
и до 1834 г.

Вторая и третья главы «Рабочие и классовая борьба накануне бур-
жуазной революции» и «Народные массы в период штурма феодализма»
написаны автором более четко и полно. Tak, в главе «Рабочие и классо-
вая борьба накануне буржуазной революции» Ж. Брюа отмечает возник-
новение несоответствия производственных отношений характеру произ- `
водительных сил и подводит читателя к выводу о неизбежности буржуаз-
ной революции. Hak подчеркивает автор, «феодальный строй был раз-
рушен под напором народных Macc, ибо, Kak сказал Жан Жорес, ничто
на этом свете He принадлежит буржуазии, даже ee революция» (стр. 101).

Автор книги раскрывает положение трудящегося населения городов
и французского крестьянства Tepe революцией, привлекая широкий
круг источников.

В главе «Народные Macchi в период штурма феодализма» Ж. Брюа оста-
навливается HE только на причинах революции, HO и на ее движущих силах.

В противоположность буржуазным историкам, автор подводит чита-
теля к выводу о том, что главную роль в революции играли народные
массы, несмотря Ha TO, что гегемоном революции была буржуазия. Кра-
сочно описывая взятие Бастилии, автор пишет: «. . . продолжавшаяся
в течение нескольких часов битва парижского народа сделала для рево-
люции больше, нежели несколько недель болтовни в Версале» (стр. 109).

Ha конкретном историческом материале Ж. Брюа показывает, что
имущие классы никогда не отказывались от своих привилегий добро-
вольно, и что улучшения своего положения трудящиеся достигали только
в результате революционной борьбы.

Ж. Брюа приводит слова Марата о tom, что «взятие Бастилии было
совершено двумя тысячами бедняков-рабочих Сент-Антуанского пред-
местья» (стр. 109).

Ж. Брюа привлекает внимание читателя именно к четвертому сосло-
вию, «. . . грозный облик которого встал в Париже над башнями Басти-
лии, в Бордо — Haq замком Тромпет, в Hane — над башней Леви —
тюрьмой, в которой содержались Tak называемые псевдосолевары !. Ou
возникал в дыму горящих замков» (стр. 110).

На страницах книги Брюа живет Париж трудящейся бедноты, Париж
«Друга народа» ?.

Ж. Брюа, в гораздо большей степени, чем ранее писавшие француз-
ские историки (например, Ж. Жорес 3, А. Матьез * и др.), останавливается
специально на роли и положении рабочих во время революции. Так,
подробно и остро разбирает Ж. Брюа закон ле-Шепелье и буржуазный
характер Конституции 1791 г., которая He могла дать трудящимся массам
Франции того, чего они хотели от республики.

Используя работы классиков марксизма-ленинизма, исходя из пра-
BHJIDHBIX методологических позиций, пользуясь значительным фактиче-

* Так называли лиц, занимавшихся контрабандой соли в период действия соля -
ного налога.

? Газета, издаваемая Mapatom в Париже, выходила с 12 сентября 1789 r.
по 21 сентября 1792 г.
som J. Jaures. Histoire socialiste de la Revolution francaise, t. I—IV. Paris,

4 А. Матьез. Французская революция, tT. I——III, M.—JI., 1925—1930.

378 Критические статьи и реценгии
ским материалом, Ж. Брюа ведет читателя MO всем этапам революции —
с 1789 по 1794 г.

Правильно характеризуя жирондистов, Kak представителей торгово-
промышленной буржуазии, +H. Брюа большее внимание сосредоточивает
на революционно-демократической диктатуре якобинцев.

Автор книги анализирует аграрную, военную и другие стороны поли-
тики якобинцев. Правильно отмечая, ITO диктатура якобинцев явилась`
высшей точкой развития революции, в отличие OT такого крупного иссле-
дователя, Kak Матьез !, Ж. Брюа ne переоценивает якобинцев. Оцени-
вая французскую буржуазную  революцию, приводя — высказывания
В. M. Ленина об огромном и прогрессивном ee значении, Ж. Брюа пишет:
«Величие французской революции 1789 г. состоит в TOM, 4TO она избавила
французский народ как OT власти короля, так и от власти земельной
аристократии. Она создала условия для более быстрого развития произ-
водительных сил, что было бы невозможно при феодально-абсолютистском
строе. Ona создала условия JIA развития крупной промышленности
и роста рабочего класса. .. Ilo сравнению с феодализмом капитализм
представлял собой прогресс, подобно TOMY, Kak в иные времена рабовла-
дельческий строй представлял собой шаг вперед по сравнению с перво-
бытно-общинным строем» (стр. 134). `

Однако Ж. Брюа вовсе не склонен идеализировать якобинцев и при-
писывать UM социалистические взгляды. «Требования санкюлотов оши-
бочно считают социалистическими. Нельзя было требовать от санкюло-
TOB, чтобы они были поборниками демократии, содержание которой
состояло Ob в обобществлении средств производства, ибо производство
в TOT период только начинало приобретать общественный характер»
(erp. 136).

WK. Брюа подчеркивает, что идеалы санкюлотов носили отпечаток
докапиталистических отношений и поэтому «возрождать их в качестве
идеалов современного рабочего движения — значит играть на руку
реакции» (стр. 137).

Делая выводы о прошлом, Ж. Брюа обращается Ha страницах своей
книги к настоящему и, анализируя характер войны франдцузов в 1793 r.
и первой мировой империалистической войны, приходит к выводу о не-
справедливости войны 1914— 1918 rr. Ou призывает французских рабочих
к уничтожению противоречия между способом производства, получившим
общественный характер, и собственностью Ha средства производства,
сохраняющей частный характер присвоения. . Брюа пишет: «проле-
тариат СССР уже разрешил эту задачу» (стр. 127).

Дальнейшие — главы — четвертую, — пятую, шестую — автор посвя-
щает рабочему движению последних лет XVIII s. и начала XIX в., закан-
чивая книгу восстанием лионских ткачей. Материал этих глав выходит
3a границы тематики данной рецензии, Tak Kak принадлежит к эпохе
капитализма. Все же следует заметить, что широкое историческое полотно,
богатое сложными событиями, на котором автор рисует историю рабочего
движения, в книге представлено методологически правильно и красочно
(например, возникновение буржуазного государства и империя Напо-
леона I, июльская революция 1830 г. и др.).

Хорошо и красочно показана деятельность Бабефа и бабувистов,
мастерски подобраны характерные моменты его биографии и яркие цитаты
из его речей.

В последних главах Ж. Брюа меньше останавливается на общейстори-

' A. Mathiez. La Revolution francaise, t. III. Paris, 1922—1927.

Критические cmamou wu peyenauu 379
ческих событиях и болыше на истории рабочего движения. Особенно
эмоционально изложена шестая глава «Восстание лионских ткачей и его
последствия».

HH. Брюа we идеализирует рабочий класс. OH описывает неорганизо-
ванность рабочих перед лицом буржуазии, He скрывает от читателя и
того, что сознание рабочих на заре капитализма находилось под влиянием
крупной и, особенно, мелкой буржуазии. Однако автор книги делает
правильный вывод, — что развитие капитализма неминуемо приводило
к росту рабочего класса и к его лучшей организованности.

В целом замысел 3K. Брюа создать историю рабочего движения BO
Франции представляется нам очень своевременным и полезным.

I tom представляет собой вполне правильное, методологически доступ-
ное и яркое no форме изложение борьбы эксплуатируемых классов, начи-
ная от рабовладельческого общества, заканчивая 1834 г.

Слишком большое количество цитат и ряд других недостатков (осо-
бенно в первой главе), указанных выше, He могут в большой степени
помешать тому положительному значению, которое имеет книга.

Преподаватели и научные работники, так же xax и широкие круги
читателей, с интересом ждут выхода из печати последующих томов труда
Жана Брюа. В настоящее время, когда рабочие и крестьяне Франции
под руководством Коммунистической партии ведут борьбу за националь-
ную независимость и лучшее будущее трудящихся, книга Ж. Брюа
помогает UM в этой борьбе.

E. Е. ЮРОВСКАЯ

ЭКОНОМИКА РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
В ТРАКТОВКЕ СОВРЕМЕННОЙ НЕМЕЦКОЙ
БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

За последние годы, впервые после окончания второй мировой войны,
в Западной Германии стали выходить в свет сводные работы 10 экономи-
ческой истории средневековья. Такими книгами являются «Социальная
и хозяйственная история Германии» Фридриха Лютге; «Хозяйственная
история Германии с древнейших времен до конца средних веков» и «Хо-
зяйственная история Германии с начала XVI и до конда XVIII в.» Ген-
риха Бехтеля !. Эти книги достаточно полно отражают современное
состояние изучения экономических проблем средневековья немецкой
буржуазной медиевистикой, а также TY методологию, которой руковод-
ствуются авторы названных книг, они не новички в исследовании средне-
вековой истории. Фридрих Лютге — ученик Георга Белова, профессор
экономической истории и теории народного хозяйства Мюнхенского
университета — в настоящее время является наиболее видным в немецкой
буржуазной историографии специалистом в области аграрной истории
средневековья. Его основные конкретно-исторические работы на эту тему
начали публиковаться еще в 30-х годах, OHM оказали значительное влия-
une Ha современную буржуазную медиевистику ?. Генрих Бехтель —
ученик Вернера Зомбарта, профессор высшей технической школы в Мюн-
хене, — является специалистом в области истории средневекового рс-
месла и торговли 3.

Kak автор «Социальной и хозяйственной истории Германии», Tak и
автор «Хозяйственной истории Германии с древнейших времен до конца
средних веков» стремились придать своим книгам научно-популярную
форму, сделав HX доступными He только узкому кругу специалистов
историков и экономистов. Лютге, например, писал свою книгу Kak учеб-
Hoe пособие для студентов западногерманской высшей школы. Лютге
и Бехтель в известной мере ставят своей целью формирование историче-
ского мировоззрения относительно широкого круга читателей и, прежде
всего, учащейся молодежи.

! F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. «Enzyklopadie der
Hechts— und Staatswissenschaft. Berlin, 1952. H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte
Deutschlands von der Urzeit bis zum Ende des Mittelalters, 2. erweiterte und neugestalte
Auflage. Miinchen, 1951; Wirtschaftsgeschichte Deutschlands vom Beginn des 16. bis
zum Ende des 18. Jahrhunderts. Miinchen, 1952.

? F. I ü t ge. Die mitteldeutsche Grundherrschaft. Untersuchungen über bäuer—
lichen Verhiltnisse (Agrarverfassung) Mitteldeutschland im 16. bis 18. Jahrhundert.
Jena, 1934; Die Agrarverfassung des friihnen Mittelallters im mitteldeutschen Raum
vornehmlich in der Karolingerzeit. Jena, 1937; Die bayrische Grundherrschaft. Unter-
ri eceme über die Agrarverfassung Altbayerns im 16. bis 18. Jahrhundert. Stuttgart,
= * H. Bechtel. Wirtschaftstil die deutschen Spätmittelalter. Miinchen, 1930.

Kpumuuecrue статьи и peyenauu 381

Оба автора пытаются связать историю с экономическими и MONMTH-
ческими проблемами современной Германии. Ilo мнению Бехтеля, изу-
чение экономической истории средневековья Может помочь в решении
задач, которые поставила перед немцами современность. Такое изучение,
полагает автор, содействует пониманию сущности и возможностей, зало-
женных в немецком народе !. Лютге считает, что немцы должны «вырабо-
тать новый строй жизни, включая форму социального и хозяйственного
бытия». Это требует, no ero мнению, преодоления либеральной и социа-
листической теорий, ведущих свое начало от эпохи просвещения. О ха-
рактере «нового строя жизни» Лютге говорит весьма осторожно, но все-
таки достаточно определенно: нужно защитить идеи свободы и так их
оформить, чтобы OHM не привели к произволу, идеи свободы должны соче-
таться с подчинением, которое He должно стать тиранией. Все sto — He
только задачи немцев, HO и задачи всего «западного мира», для которого
катастрофа второй мировой войны была лишь свидетельством крушения
социального и хозяйственного строя Х1Х в. ® В экономической области,
считает Лютге, «многое зависит от того, откажутся ли народы от поли-
тики национального эгоизма. . . и ge только в программах и декларациях»,
HO и в повседневной экономической деятельности. Смысл своего тезиса
Лютге разъясняет ссылкой Ha известную «европеизацию» металлурги-
ческой и угольной промышленности ряда стран Западной Европы. Он
весьма высоко оценивает экономические ‹«успехи» Западной Германии
и TY роль, которую в HX достижении сыграла «помощь» CIITA %. Bee
сказанное достаточно четко характеризует те политические установки,
которыми руководствуется Лютге.

Весьма недвусмысленно формулируют Лютге и Бехтель те методоло-
гические принципы, которым OHM следуют в своих книгах. Лютге ука-
зывает, что экономическую историю необходимо рассматривать в широ-
ких социальных рамках. Хозяйство никогда не может быть понимаемо
только как некая автономная сфера, — оно включено в современные
‘ему общественные формы жизни, которые подвержены постоянным изме-
нениям. Экономика, заявляет Лютге, вовсе He является определяющей
причиной изменений в социальной сфере. Социальная и хозяйственная
сферы находятся, Kak считает Лютге, в многообразных связях, которые
противоречат «одностороннему догматическому формулированию в образе
«идеалистического» или ‹«материалистического» понимания истории» 4.
Лютге согласен, что изменения социальных отношений часто вызывались
экономическими факторами, но он утверждает, что не менее часто экономика
изменялась под влиянием самых различных факторов, в TOM числе рели-
гиозного ï нравственного. Более Toro, в конце своей книги Лютге заяв-
ляет о примате духа BO всей человеческой деятельности 5.

Цель, воля, стремления человеческого общества, индивидов и групп.
ero составляющих, — BOT факторы, формирующие, определяющие эко-
номический строй, утверждает Бехтель. Ou считает невозможным объяс-
нять историю экономики теми хозяйственными интересами, которыми
в своей деятельности руководствовались люди в прошлом. Бехтель
утверждает, что «нельзя в каждый данный исторический момент рассмат-
ривать общественного человека Kak «homo oeconomicus», Tak Kak человек

1H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands von der Urzeit bis zum
Ende des Mittelalters, 5. 6.

: F. Ldüt g e. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 416.

s Ibid., 5. 415—A16.

1 Ibid., $. VII.

5 Ibid., 5. 416.

382 Критические статьи u рецензии

руководствуется в хозяйственной деятельности прежде всего желатель-
ным для него образом хозяйственно-политического строя, в формировании
которого болышое значение имеет хозяйственная фантазия, складываю-
щаяся и под влиянием политики, и религии, и нравственности и T. д.!

Бехтель решительный противник идеи закономерности и прогрес-
сивности исторического развития вообще и экономического развития
в частности. Говоря о таких представителях старой исторической школы
в политической экономии, Kak Фридрих Лист, Вильгельм Рошер, Бруно
Гильдебранд, Kapa Книс, он особо отмечает, что сейчас нельзя согла-
ситься с UX утверждениями о существовании общезначимых законов
развития в экономической истории и их упрощенными идеями прогресса.
«He хозяйство народа, — пишет Бехтель, — прогрессирует no собствен-
ным законам, народ развивается вместе CO своим хозяйством» *.  Заслуга
Зомбарта, no Бехтелю, состоит в TOM, что он освободил экономическую
историю от теорий ступеней хозяйственного развития и выдвинул
идею хозяйственной системы, которая включает в себя BCE существенные
черты экономики, HO He в HX конкретной исторической определенности 3.
He трудно видеть, что Бехтель, подобно многим современным буржуаз-
ным историкам, в области методологии истории придерживается неокан-
тианских взглядов.

При рассмотрении экономической истории, Лютге и Бехтель созна-
тельно устраняют из своего изложения всякое упоминание о классах
как субъектах этой истории. Они вообще не желают признавать существо-
вание такой исторической категории, заменяя ее понятиями общества как
некоего целого, отдельных человеческих групп, наконец, отдельных чело-
веческих личностей. Эта установка He только Лютге и Бехтеля. Она
присуща в современных условиях всей реакционной буржуазной историо-
графии Западной Германии. Ее отчетливо выразил Отто Бруннер в до-
кладе на 22 немецком историческом конгрессе 1953 г. в Бремене 4. Устра-
нение из исторической науки самого понятия «класс» — явление не слу-
чайное ни в политическом, ни в методологическом плане. Оно необходимо
реакционным историкам при трактовке и общих и частных вопросов
истории, так как позволяет им произвольно группировать и толковать
исторические факты, искажая их подлинную взаймосвязь и подлинное
значение в историческом развитии.

Конечно, на деле Лютге и Бехтелю в своих книгах на каждом шагу
приходится иметь дело с классами. Tak, например, рассматривая социаль-
ную и экономическую историю средневековья, OHM не могут He говорить
о средневековом крестьянстве. Однако отрицание существования фео-
дально-зависимого и крепостного крестьянства как особого класса фео-
дального общества, занимающего совершенно определенное место в сово-
купности производственных отношений средневековья, позволяет MM
изображать корестьянина в самом превратном, далеком от исторической
действительности виде. Для Бехтеля взаимоотношения между BOTUMH-
ником — земельным собственником и его держателем — крестьянином не мо-
гут рассматриваться как угнетение второго первым. Напротив, они осно-
вывались, заявляет ABTOP, на взаимных обязанностях господина и держа-
теля 5. Ifo мнению Лютге, на протяжении Х — первой половины XIV s.
в сельском хозяйстве происходило непрерывное возрастание объема

! H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte. . ., 5. 20—21.

* Ibid., S. 17.

3 Ibid., 5. 19.

4 «Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», Heft 6. Berlin, 1953, 5. 915.

$ H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte. . ., 5. 188.

Критические cmamou u реценгии 383
производства. Доходы OT роста сельскохозяйственного  производства
оседали главным образом в крестьянских карманах, так Kak крестьян-
ские повинности были твердо регламентированы правовыми нормами,
регулировавшими взаимоотношения вотчинника и держателя !. «Твердо
установлено, — пишет Лютге, — что эту эпоху характеризует последо-
вательный подъем благосостояния широких слоев крестьянского наро-
донаселения» ?.

В изложении Лютге и Бехтеля на всем протяжении истории средних
веков вплоть до средины XIV в. ner места и столкновениям, борьбе между
крестьянами и вотчинниками. Замалчивать крестьянские восстания в Ев-
ропе XIV s. и особенно крестьянскую войну 1524—1525 rr. ue могут HH
Лютге, na Бехтель. Ho для них эти восстания He имеют ничего общего
с классовой борьбой. «Ссылаясь на социальные требования в крестьян-
ских восстаниях, — говорит Бехтель, — иногда называют крестьянскую
войну классовой борьбой. Здесь выступает определенная предвзятость,
которая вообще возникает, когда хотят выводить политические события
из экономических причин» 3. Ha деле, считает Бехтель, дело обстоит He
так: нельзя установить какую-то единственную причину крестьянских
движений. «(Mx можно понпять только na совместного действия целого ряда
факторов» 1. Bo всяком случае OHM He могут быть объяснены крестьянской
нуждой. «Ha деле восстания были He криком отчаяния обедневшего, a,
напротив, выражением воли сознававшего свою силу, стремившегося
к упрочению свободы крестьянского сословия, которое не хотело быть
угнетенным», — утверждает Бехтель 5. Emy вторит Лютге, заявляя,
что факт быстрой уплаты крестьянами денежных штрафов, наложенных
на них после поражения крестьянской войны, говорит о крестьянском
благосостоянии и зажиточности 6. Вслед aa Гюнтером Францем, Адольфом
Ваасом и Отто Бруннером, усердно занимавшимися в годы гитлеризма
фальсификацией истории крестьянской войны в Германии ?, Лютге и
Бехтель решительно отвергают материалистическое объяснение причин
крестьянских восстаний в конце средних веков и начале нового времени.

Takum образом, Лютге и Бехтель вопреки исторической правде стре-
мятся устранить na экономической истории все, что может быть истолко-
вано как причины, порождающие содиальные антагонизмы и социальные
конфликты. Если социальные конфликты в какой-то степени и были свя-
заны с экономическими причинами, то эти конфликты во всяком случае
не свидетельствуют о классово-антагонистическом характере экономиче-
ских отношений — BOT TOT общий вывод, который стремятся внушить
читателю оба автора.

* * *

В отличие от сводных работ mo экономической истории Германии,
публиковавшихся немецкими историками конца Х1Х—первой четверти
ХХ в., книги Лютге и Бехтеля начинают изложение явлений хозяйствен-

! F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 90.

: Ibid., S. St.

3H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte..., 5. 357.

t Ibid., 5. 358.

5 Ibid., $. 361.

* F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 160.

7 Всесторонняя критика Г. Франца и A. Baaca дана в монографии М. M. Сми-
puna «Народная реформадия Tomaca Мюнцера и крестьянская война в Германии»
(M., 1948), а также в статье С. Д. Сказкина «Фальсификация крестьянской войны
1525 r. в фашистской «историографии»» (сборник Института истории AH CCCP «Про-
THB фашистской фальсификадии истории», М., 1939).

384 Критические статьи u рецензии

ной жизни не со свидетельств Цезаря и Тацита о древних германцах,
а c гораздо более отдаленных времен, используя для этого данные архео-
логии и, отчасти, сравнительного языкознания. Лютге и Бехтель пытаются
охарактеризовать условия хозяйственной деятельности человека в Север-
ной и Центральной Европе в`период бронзы, т. e. обращаются Ko II тыся-
челетию до H. 9. Такое расширение хронологических рамок экономической
истории в принципе, само no себе, He может вызывать возражений. Однако,
во-первых, у Лютге и Бехтеля оно связано с попыткой упразднить деление
всеобщей истории на древнюю, среднюю и новую историю, взамен кото-
рого они предлагают собственные варианты членения исторического про-
mecca, лишенные какого бы TO HH было научного обоснования !. Во-вторых,
привлечение археологических данных для характеристики экономических
отношений столь отдаленного времени, Kak период бронзы, осуще-
ствляется в плане доказательства тезиса о существовании уже в это время
подневольного труда, социальной дифференциации, зачатков вотчины ?.
В-третьих, при изучении эпох, предшествовавших средневековью, Лютге
руководствуется TOM предпосылкой, что немецкий народ и ero культура
представляют собой разновидность «западного мира» и «западной куль-
туры», разновидностью, возникшей из трех источников: германизма,
поздней античности и христианства 8; поэтому и необходимо изучение
каждого из этих источников 4.

Естественно, что при таком подходе к делу как расширение рамок
экономической истории, так и привлечение новых исторических источни-
ков не может дать ничего положительного для исторической науки, и
книги Лютге и Бехтеля — весьма наглядное TOMY свидетельство. Boe попытки
реконструировать с помощью археологических и лингвистических данных
картину хозяйственной жизни прагерманских и древнегерманских пле-
мен He идут далыше отрицания первобытно-общинного строя, да весьма
мало вероятных предположений о существовании у древних германцев
уже в I тысячелетии до H. 9. трехпольной системы земледелия, мелиора-
ции полей, такого уровня развития техники металлообработки, что OHA
оставалась без существенных изменений вплоть до XII в. н. 9. Что же
касается обобщений, TO OHM no своей бессодержательности и отсутствию
логики скорее должны быть отнесены к области иррационального, чем
к сфере научного мышления. Такова, например, характеристика Бехте-
лем «хозяйственного стиля» раннеисторического периода, датируемого
um VIII s. go н. 9.—III s. н. э.: «Субъективный идеализм, очевидно
лежащий в основе хозяйственного стиля ранней истории, He находится
в противоречии с бесспорной трезвостью германского мировоззрения,
потому, что он вовсе не исключал метафизического мышления. Если ре-
лисиозность содействовала склонности к упорядочению посюстороннего
мира, ero хозяйственной и общественной жизни, TO OHa rex He менее остав-
ляла место для CTpaxa перед неизвестным, перед очарованием неизвестных

! F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, $. 1—2; H. Bec h-
tel. Wirtschaftsgeschichte..., 5. 25.

? F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 7—8; H. Bechtel.
Wirtschaftsgeschichte. .., 5. 60—62.

s F. Liit ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 1. dra пронизанная
реакционными политическими устремлениями установка на изучение генезиса средне-
вековья как генезиса так называемого западного MHpa весьма типична для после-
военной реакционной медиевистики в Германии. См., например, H. Aubin. Vom
Altertum zum Mittelalter. Miinchen, 1949; J. Hashagen. Kulturgeschichte des
Mittelalters. Hamburg, 1950.

4 Ton германизмом в данном контексте Лютге понимает совокупность германских
илемен до исторического обособления каждого из них.

*

Критические cmamvu u peyensuu 385
cmx и перед необъяснимостью смерти. Ho в целом хозяйсгвенный стиль
утрачивает мистику и приобретает вместо Hee... самостоятельность
мысли» 1. —

Лютге и Бехтель также ставят вопрос о тех конкретно-исторических
движущих силах, которые определяли собой хозяйственное развитие
у древних германцев и в средние Beka. Несмотря Ha TO, что ответ, который
OHM дают, различен, HX объединяет отказ искать основную причину BO
внутреннем саморазвитии каждой данной совокупности экономических
отношений, выдвижение множественности факторов, определяющих CO-
бой изменения в экономике и носящих, как правило, внешний no OTHO-
шению к ней характер.

Лютге считает материальные условия жизни людей бронзового века
более благоприятными, чем железного века. В бронзовый век существо-
вали лучшие климатические условия, позволявшие затрачивать менышие
усилия для борьбы с природой, для производства средств существования
людей, поэтому свободная энергия обращалась к такому труду, который
в теоретико-экономическом смысле «должен рассматриваться как свобод-
ное творчество, более родственное «игре», чем работе» ?. Резкое ухудше-
ние климатических условий ознаменовало переход от бронзового века
к железному, OHO наложило сильный отпечаток на всю жизнь людей,
явившись, между прочим, одной wa важнейших причин переселения пле-
мен из Скандинавии в Центральную Европу 3. Наступившее резкое по-
холодание сопровождалось не только продвижением на юг границы веч-
ных снегов, HO и значительным повышением влажности BO всей Северной
и Центральной Европе, а это в свою очередь привело к заболачиванию
речных долин, к расширению зоны первобытных лесов. Борьба за суще-
ствование стала теперь более тяжелой, она поглощала основную массу
человеческого труда, это вызывает ухудшение художественной техники
обработки металлов, общее снижение культурного уровня *. Ухудшение
климатических условий продолжалось примерно до Х в. н. э. Оно привело
к резкому сокращению территории, пригодной для сельскохозяйствен-
ного производства, прежде всего, для земледелия. «Сужение жизненного
пространства, — пишет Лютге, — которое при быстром росте населения
не могло быть компенсировано более совершенной агротехникой, явля-
лось не последней причиной, препятствовавшей германским племенам
оставаться на одном месте и приводившей теперь к многочисленным воен-
ным походам и переселениям» 5. Лютге указывает, что можно было бы
развернуть раскорчевку леса, HO германцы He делали этого He потому,
что у них He было технических предпосылок, а потому, что, будучи людьми
воинственными, OHH предпочитали расширять «жизненное пространство»
мечом и кровью. Лишь когда при Каролиигах возникла устойчивая поли-
тическая власть и военный элемент был оттеснен на задний план, сложи-
лась и укрепилась вотчина, лишь теперь стала возможна в широком мас-
штабе раскорчевка лесных пространств 5.

Een Лютге расематривает изменение климатических условий и рост
народонаселения на ранних этапах истории Kak важнейшие причины
экономических изменений, TO для средневековья он на первое место вы-
двигает преимущественно демографический фактор. [lo мнению Лютге,

TH. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte, 5. 122.

2 F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 6.

3 Ibid., S. 5.

* Thid., 5. ‘7.

5 Ibid., 5. 13.

6 Ibid., 5. 14.

25 Средние Beka. вып. 7

886 Критические статьи u peyenauu

середина XIV в. является переломным моментом в экономической истории
Германии и всей Западной Квропы. Периодически повторявшиеся с 1347
mc 1383 r. огромные эпидемии вызвали колоссальную убыль населения,
которая катастрофически сказалась на всей экономической жизни, BBI-
звала в последней коренные структурные изменения 1.

Едва ли можно считать случайным, что Лютге обращается к чисто
внешним факторам для объяснения коренных изменений в экономической
жизни. При этом у Лютге эти факторы носят стихийный, случайный ха-
рактер, они ни в коей степени не обусловливаются самим состоянием
экономики. Таким методом Лютге думает опровергнуть наличие и решаю-
щую роль внутренних закономерностей в экономическом развитии.

Попытка выдвинуть демографический фактор в качестве определяющего
фактора истории — не нова, в разных вариациях она уже давно предпри-
нималась различными буржуазными историками и социологами. Ho
у Лютге демографический фактор приобретает почти мистическое истол-
кование, поскольку изменения численности народонаселения могут про-
исходить в неподдающихся учету размерах и в сторону увеличения, и
в сторону уменьшения, создавая при этом совершенно новые условия эко-
номической жизни. Изменения естественно-географической среды в ка-
честве решающей причины исторического развития — также не новость
для буржуазной общественной науки, и опять-таки у Лютге эти изме-
нения истолковываются в плане катастрофического вторжения, способ-
ного коренным образом изменить жизнь людей.

Утверждения Лютге ne имеют nox собой научной почвы. Рассуждения
на демографические темы применительно KO |!-—-] тысячелетиям до H. 9.
не могут быть приняты всерьез уже по одному тому, что в этой области
Лютге ограничивается домыслами, которые, конечно, He заменяют научно
проверенных фактов. Что же касается демографической «катастрофы»
середины и второй половины XIV s., TO основанием для выводов на этот
счет Лютге служат лишь давно и хорошо известные факты частичной убыли
населения в различных странах Европы, которые, во-первых, далеко
He составляли специфики XIV s. и ne в меньшей Mepe, например, были из-
вестны в X—XI BB., во-вторых, не могли вызывать коренных изменений
в экономическом строе общества, а лишь в ограниченной степени влияли
Ha направление содиально-экономического развития, уже присущего
данному обществу. Применительно к социально-экономической истории
Англии XIV в. ato с полной убедительностью доказано E. А. Косминским
в его известной книге «Исследования по аграрной истории Англии».
Лютге не может свести концы с концами в своем описании последствий
«катастрофы» XIV s. On вынужден признать, что «катастрофа» He уни-
чтожила, как социальные категории, ни феодального господина, ни кре-
стьянина, ни деревни, ни города, ни вотчины, ни цеха и т. д. Он принужден
также признать, YTO развитие экономики CO средины XIV s. происходило
не на пустом месте, а на базе уже наличного экономического состояния
общества.

Her смысла спорить с Лютге Ha тему климатических катастроф. спо-
собных в два столетия создать первобытные леса и непроходимые болота
на месте плодородных долин. Его утверждения о таких катастрофах пред-
ставляют собой лишь ничем не доказанную гипотезу.

Бехтель при рассмотрении причин, вызывавших изменения в IKOHO-
мике, He выдвигает на первый план климатические и демографические
катастрофы, но для сконструированного им периода экономической исто-

! F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 144—145.

Критические статьи u peyensuu 387
pun с III до XIII в., именуемого германо-франкской и императорской
эпохой, OH выдвигает Ha первый план решающую роль государства в OT-
личие от последующего периода, когда определяющим фактором стали
города. На протяжении III—XIII вв. государственная власть, полагает
Бехтель, оказывала определяющее влияние на формы землевладения,
социальную структуру деревни, зарождение начатков государственного
хозяйства, создание рынков, основание городов и т. д.* Бехтель связы-
вает решающую роль государственно-политического фактора с процессом
превращения германцев BO всемирно-историческую силу, c преобразо-
ванием германских племен в немецкий имперский народ *. Подобное пре-
вратное истолкование истории проникнуто шовинистическими идеями,
всю пагубность которых в самом недавнем прошлом немецкий народ
имел возможность познать на своем собственном опыте.

* * *

С особой враждебностью Лютге и Бехтель выступают против характе-
ристики раннесредневекового общества как общества, в рамках которого
у германских племен происходило уничтожение пережитков первобытно-
общинного строя и утверждение феодальных производственных отноше-
ний. Они не жалеют слов для убеждения, что германские племена не знали
в своей истории первобытно-общинного строя, именуемого ими коммуни-
стическим первобытным состоянием. О древних германцах на рубеже нашей
эры Лютге пишет: «Представление о демократическом или коммунисти-
ческом первобытном строе, как оно было выдвинуто раньше, теперь при-
знано Kak заблуждение, Kak фалыьшивая, чисто теоретическая конструк-
qua» 3. Co своей стороны Бехтель заявляет, что мысль о существовании
даже в самой глубокой древности, вплоть до эпохи бронзы, аграрного
коммунизма, бывшего родиной равноправных свободных крестьян, —
такая мысль является ошибочным, недоказуемым предположением *.

Реакционная буржуазная социология и историография вот уже не-
сколько десятилетий занимаются отрицанием неопровержимого факта
существования первобытно-общинного строя как всемирно-исторического
этапа развития всех народов. Причем всегда громогласно провозглаша-
лось, что теория первобытно-общинного строя теперь навсегда опроверг-
нута, HO rex He MeHee реакционным социологам и историкам вновь и BHOBb
приходилось приниматься за опровержение «навсегда опровергнутого».
И, конечно, утверждения Лютге и Бехтеля не вносят существенного
вклада в это бесперспективное дело.

Естественно, что Лютге и Бехтель отвергают происхождение феодально-
зависимой средневековой общины из свободной общины-марки, возникшей
на последнем этапе истории ПСрВОбЫТПО-ОбЦ[ПППОГО строя. Oun стремятся
уверить, что свободной общины-марки в истории никогда не существовало.

Весьма примечательно, что Бехтель, пытающийся оперировать apxeo-
логическими данными, He может отрицать, что эти данные свидетельствуют

! H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichle, 5. 127—128.

? Ibid., $. 127. Аналогично оценивает политическое развитие немцев в раннем
cpemleneuonbe w JLoTre. КПРОЛ"ПГ('‚КПЙ ПСРПОЦ для него — время консолидадии «запад-
Horo мира» под политическим руководством германского элемента. Прн Оттоне 1 бЫЛа
прочно основана немецкая королевская власть Kak западноевронеиская имперская
a eetions короля. Cm. F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte,

. 4 .

s'F, Li L g e. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, S. 17.

4H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte, 5. 94.

25*

388 Критические статьи и рецензии ^

об общине. Однако OH уверяет, что такая деревенская община, существо-
вавшая до III B. н. 9., He имела якобы ничего общего с TOM общиной-мар-
кой, происхождение которой выводят из первобытно-общинного строя.

Hak же изображает Бехтель эту раннеисторическую деревенскую об-
щину (Dorfgenossenschaft)? Она, по ero мнению, регулировала совместную
жизнь крестьян в деревне, использование ими земли. Только совместно
со всеми дворохозяевами в деревне каждый крестьянин мог вести свое
хозяйство, так как в деревне существовали принудительный севооборот
и совместное пользование альмендой. Земли, используемые под пашню,
лежали в отдельных полях, в каждом из них отдельный крестьянин поль-
зовался особой полосой. Время от времени происходил передел полос
между дворохозяевами, так как крестьянин не имел права собственности
на пахотную землю. Крестьянин в известной степени мог свободно рас-
поряжаться двором с домом, живым и мертвым инвентарем своего двора.
Деревенская община связывала и подчиняла себе каждого крестьянина 1.
Бехтель утверждает, что в такой общине существовало «своеобразное,
присущее германцам явление — Семеге, т. е. право совместного распо-
ряжения деревенской полевой землей» *. Бехтель уверяет, что Gewere
He имела ничего общего с первобытным аграрным коммунизмом, OHA —
иросто совместное господство деревенской общины Haq землей. Keun
изъять из построения Бехтеля именование коллективной земельной соб-
ственности геверой, якобы исключительно присущей германцам, то в ре-
зультате останется картина сельской общины, давным-давно описанная
эсторической наукой. Бехтель торжественно изгнал общину-марку с па-
радного крыльца, а затем стыдливо пригласил ее с заднего хода!

В так называемый раннеисторический период наряду с деревенскими
общинами, говорит Бехтель, уже существовали вотчины. Рабочей силой
в них являлись рабы, в которых обращались побежденные в войнах ино-
илеменники. В вотчинах были и свободные держатели вотчинной земли,
HO HX было немного, и HX оброчные повинности были незначительного
размера 3.

Трактовка Лютге социально-экономических отношений древних гер-
манцев и германцев раннего средневековья, при наличии ряда общих
с Бехтелем принципиальных положений, отличается и некоторым свое-
образием. Ouo выражается в TOM, что Лютге отрицает наличие у древних
германцев какой-либо организации, напоминающей средневековую 0об-
щину-марку. Древние германцы, считает Лютге, в полном согласии с на-
считывающим более чем 150-летнюю давность тезисом Мезера, жили оди-
ночными дворами и хуторами и поэтому у них не могло быть коллектив-
ной собственности на землю, не могло существовать и принудительного
севооборота*. К тому же решающее значение имели тогда He отношения
земельной собственности, а личные отношения. Если же говорить o соб-
ственности на землю, TO она была HE коллективной, a частной. правда,
He в смысле римского права, а в смысле «социально связанной собствен-
HOCTH, при которой в особенности He существовало резкого разграничения
между собственностью и владением, Kak OHO было выработано римским
правом» 5. Социальными ячейками в жизни древних германцев являлись
семья и род, основанный Ha общности происхождения. Род являлся сою-
30M защиты, военной и правовой организацией. В отличие от рода, семья

1H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte, 5. 96—99.

2 Ibid., 5. 97. ^

3 Ihid., 5. 92.

4 is e ü t ge Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 21—22.

5 Ibid., 5. 22.

Критические статьи u peyenauu 889
была основана Ha неограниченной власти главы семьи, которая в равной
мере распространялась на всех в нее входивших, начиная с его супруги
и кончая рабами !. Уже тогда существовала резкая социальная дифферен-
циация между знатью, рядовыми свободными и полусвободными — ли-
tami. Ifo Лютге у древних германцев He существовало вотчины в подлин-
HOM смысле слова. OH различает «настоящую вотчину», сложившуюся
при Каролингах, и «ненастоящую вотчину», известную древним герман-
цам. Последняя основывалась «не на владении землей, но прежде всего
на владении несвободными или принятыми под мунд и защиту людьми. . .».
Такая «ненастоящая вотчина» была у древних германцев вполне сформи-
ровавшейся социальной формой, и именно она являлась основным источ-
ником складывания «настоящей вотчины» в VII—IX вв.; другим, второ-
степенным, ee источником являлись вотчинные отношения, возникшие
в условиях поздней античности *. Лишь с возникновением «настоящей
вотчины» возникает и община-марка, являющаяся, следовательно, инсти-
тутом вотчинного происхождения 3.

Таким образом, в вопросе о происхождении и характере средневековой
общины-марки Лютге и Бехтель лишь повторяют критиков марковой тео-
pau Maypepa, выступивших в реакционной немецкой медиевистике с конца
XIX ».*

Советскими историками на фактическом материале была доказана пол-
ная научная несостоятельность как отрицания свободной общины-марки
раннего средневековья, так и генетической связи между этой маркой и
позднейшей крепостной общиной 5.

* *) +

В современной буржуазной медиевистике Западной Германии весьма
отчетливо выступает вновь, в качестве преобладающего, стремление рас-
сматривать вотчину Kak господствующую социальную GUY раннего сред-
невековья. Вотчине приписывается роль носителя всего социального A
культурного прогресса, роль фактора, который определял собой все
другие социальные институты TOTO времени. Эта точка зрения разделяется
также Лютге и Бехтелем.

Особенно большое прогрессивно-экономическое значение имела вот-
чина Kak основная сила, осуществившая внутреннюю колонизацию,

' F. Litt ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 15.

* Ibid., 5. 50.

з Ibid., $. 64—65.

4R. Hildebrand. Recht und Sitte auf verschiedenen wirtschaftlichen Kul-
turstufen. Jena, 1896; W. Wittich. Die Grundherrschaft in Nordwestdeutschland.
Leipzig, 1898; K. RiibeJ. Die Franken, ihr Eroberungs- und Siedclungssystem im
deutschen Volkslande. Bielefeld und Leipzig, 1904; G. Caro. K. Riibel. Die Franken
ihr Eroberungs- und Siedelungssystem. «Westdeutsche Zeitschrift fiir Geschichte und
Kunst», Bd. XXIV, 1905; H. Schotte. Studien zur Geschichte der westfahlischen
Mark und Markgenossenschaft. Miinster, 1908; Th. Il ge n. Die Grundlagen der mit-
telalterlichen Wirtschaftsverfassung am Niederrhein. «Westdeutsche Zeitschrift fiir
Geschichte und Kunst», Bd. XXXII, 1913; А. D o p s c h. Die Wirtschaftsentwicklung
der Karolingerzeit, Bd. 1, Weimar, 1912; A. ID o p sc h. Die Markgenossenschaft der
Karolingerzeit. «Mitteilungen des Instituts fiir Osterreichische Geschichtsforschung»,
Bd. XXXIV, 1913.

5 Последней no времени обстоятельно документированной работой о свободной
общине-марке раннего средневековья является статья A. M. Неусыхина «Структура
общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X pp.» (Сб. «Средние века»,
вып. TV, М., 1953: pam. У. М., 1954).

390 Критические статьи u реценгии / '

считает Лютге !, идя uo стопам Допша и Белова ?. Улучшение техники
земледелия, введение в земледелие новых культурных растений, дальней-
шее развитие животноводства, — все это является, указывает Лютге,
результатом превращения вотчины в основную форму социально-эконо-
мической жизни 3.

Лютге в своей идеализации вотчины основывается Ha превратном истол-
ковании того факта, что феодальные производственные отношения в усло-
виях раннего средневековья соответствовали уровню развития существо-
вавших тогда производительных сил, давали MM известный простор для
дальнейшего развития. Однако необходимо всегда иметь в виду, что своеоб-
разие производственных отношений в сельском хозяйстве при феодализме
состояло в TOM, что вотчина сама по себе прежде всего была He производ-
ственной единицей, а организацией для выжимания феодальной ревты из
непосредственных производителей — крестьян. Поскольку вотчина вы-
ступала производственной единицей, так как существовала барская за-
пашка, барское ХОЗЯЙСТВО, TO она отнюдь He являлась самостоятельной.
Анализ источников раннего средневековья показывает, что обработка
барской запашки осуществлялась не только крепостными или зависимыми
крестьянами, HO и в OCHOBHOM за счет привлечения тягловой силы и RH—
вентаря крестьянских хозяйств 4. Таким образом, в самом процессе про-
изводства барское хозяйство находилось B зависимости от экономических
ресурсов крестьянских хозяйств.

На вопрос о том, за счет чьей земли происходило расширение фонда
крупного вотчинного землевладения, Лютге и Бехтель одинаково считают,
что основная масса вотчинной земли в собственно Германии ведет свое
начало OT освоения пустующих, никому He принадлежащих и никем xo—
зяйственно He используемых земель, — res nullius ?. Tem самым они вос-
производят дОПШИ&ПСКПй тезис о невозможности выводить рост вотчин-
ного землевладения из превращения свободной крестьянской земли в соб-

i ственность феодалов 5.

Если JIA Бехтеля вотчина существовала у германских племен no
меньшей мере уже в средине 1 тысячелетия до н. 9., TO для Лютге, как отме-
чалось выше, «настоящая» вотчина возникает из «непастоящей» вотчины
Настоящая вотчина, no Лютге, характеризуется: а) в экономическом 0от-
ношении тем, что основная часть господской земли передана в держания
на условиях возмещения господину частью дохода в виде оброка или служ-
бой; наличие крестьянина, Kak держателя вотчинной земли, HE является
обязательной предпосылкой вотчинных отношений; в позднем средневековье
очень часты были случаи, когда знатные и бЛ'аГОРОДНЫО люди RBJIHJIHCb
держателями земли на условиях выполнения вотчинных повинностей?;
6) в правовом отношении тем, что право собственности отделено OT права
держания, причем и то и другое вполне определены и установлены; на-
PAY с этим существуют лично-правовые отношения, которые выражаются

! F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 55.

? A. D o ps c h. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europiischen Kul-
turentwicklung, Bd. II, Wien, 1924, 5. 179; G. v. Below. Probleme der Wirtschafts-
geschichte. Tiibingen, 1926, 5. 38—39.

s F. Litt ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 44.

* A. M. Данилов. Капитулярий о nomectpax Карла Великого и ero интер
||РСТ2|ЦПП B uCTOpHyecKoli aHTepary pe. «T py nut Томского государстгенного упип(грси
тета», т. 121, вып. 2, 1953, стр. 14—16.

5H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte..., 5. 187; I I, ü 6 g e. Deutsche
Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, S. 54.

5 A. D o p s c h. Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit, Bd. I—1I. Weimar,
19121913.

7 F. Litge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. 5. 45-46.

Критические статьи u peyenauu 391
во взаимно связывающей вотчинника и держателя обязанности верности,
обязанности вотчинника оказывать защиту, а держателя помогать вотчин-
нику в случае необходимости службой, продуктами и деньгами 1; в) тем,
что социальное значение вотчины He исчерпывается только экономическими
и правовыми отношениями, — вотчинник выполняет высокие социальные
функции, которые в каждом более развитом обществе осуществляют лица
свободвых профессий, чиновники и т. д.?; r) тем, что с вотчиной оказы-
вается соединенной судебная власть, что имеет особенно большое зна-
чение $.

Из этого развернутого определения вотчины c несомненностью сле-
дует, что Лютге считает феодальную ренту просто-напросто возмещением
феодальному собственнику за пользование его землею. Если апологеты
капитализма в экономической теории утверждают, ATO машины, сырье
и T. п. сами no себе порождают прибыль капиталиста, TO Лютге выступает
не меныпим апологетом феодалпзма, утверждая, что земля сама по себе
порождает феодальную ренту. Для того чтобы создать еще более сильное
впечатление об отсутствии в экономических отношениях вотчины классово-
эксплуататорского содержания, Лютге и утверждает необязательность
наличия в вотчипных отношениях в качестве контрагентов феодала M
крестьянина. Действительно, юридически He только в позднем, HO и B pam—
нем средневековье иногда в роли вотчиннозависимых держателей высту-
пали лица, которых никак нельзя no HX социальному положению назвать
крестьянами 4. Однако лишь находясь в сфере абстрагированных ложно-
юридических построений, можно HE замечать той простой истины, что He
феодал, выступающий под маской вотчинного держателя, а крестьянин,
фактически обрабатывавший землю этого держания, был тем непосред-
ственным производителем, который отдавал свой неоплаченный труд или
продукт этого труда. Той же цели апологетики феодальной вотчины слу-
жит у Лютге характеристика присущих ей правовых отношений. Но на
деле, вопреки мнению Лютге, ITH отношения лишь оформляли и закреп-
ляли экономическое господство вотчинника Hall крестьянином, а также
юридически выражали и внеэкономическое принуждение no отношению
к крестьянину, для осуществления которого феодал и располагал судебно-
полицейской властью. Что же касается «важных социальных функций»,
которые осуществлял вотчинник, то едва ли они могут что-либо изменить
в социальной сути вотчины, так как они и сами были ее порождением B
выражением.

Говоря о возникновении вотчины и ее превращении в решающую соци-
альную силу раннего средневековья, Лютге не может оставить в стороне
вопрос о судьбе того свободного крестьянства, которое, как он признает,
было самым многочисленным слоем населения у древних германцев. Лютге
считает, что с возникновением и победой «настоящей» вотчины сложилось
и подлинное крестьянское сословие°. Решительно отвергая происхожде-
ние и рост вотчины за счет закабаления свободных крестьян и насильствен-
ного лишения HX земельной собственности®, Лютге Tem He менее лризнает
наличие процесса «овотчивания» свободных крестьян «с TCM конечным ре-

! F. Ldüd c e. Deutsche Sozial- und Wirtsehaftsgeschichte, 5. 46—47.

2 Ibid., S. 47.

3 Tbid., $. 48.

% Takoro posta факты, например, можно почеринуть wa известной описи Адаларда,
mle мелкие вотчинники выступают юридически в качестве ‚ЧСРЁК‹\Т(‘‚ЛСЙ Сен-Бертин-
ского монастыря, обязанных вотчинными повинностями. См. Collection des (Iurtuïnirvs
de France, t. I, II. Cartulaire de l'abbaye de Saint-Bertin. Paris, 1841, p. 97— 105.

5 F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 56.

6 Ibid., 5. 50—51.

392 Критические статьи и peyenauu ‚

зулътатом, что преобладающая часть старосвободных постепенно вступила
в вотчинные связи»!. Основной путь к этому лежал через прекарные отно-
шения. Они не создавались насилием и принуждением вотчинника, они не
приводили к ухудшению экономического положения крестьянских хозяйств,
так KeK связанные с прекарными отношениями повинности He были обре-
менилельными. Прекарные отношения, уверяет Лютге, ue ослабляли,
а поддерживали и укрепляли экономические позиции крестьянского хо-
зяйства, обеспечивая ему надежную поддержку и защиту CO стороны
могуществепного магната. Благодаря прекарным отношениям устраня-
лась опасность раздробления крестьянеких хозяйств, возникшая в ре-
зультате роста народонаселения. Вступая в прекарные отношения, млад-
шие сыновья крестьян получали возможность создавать при помощи вот-
чины новые крестьянские хозяйства нормальных размеров. Прекарные
отношения были обоюдно выгодны w крестьянину и вотчиннику. C ux
помощью вотчинник расширял сферу своего социального влияния, уско-
рял хозяйственное освоение новых земельных пространств, eme He ставших
объектом земледельческой культуры. Hpome Toro, прекарные отношения
давали возможность вотчиннику получать ренту ?.

Прекарные отношения сами по себе, считает Лютге, непосредственно не
затрагивали социального и правового статусов прекариста, HO OHM в конце
концов связывали его с вотчиной в правовом и социальном отношениях.
Именно ota связанность © вотчиной и стала обозначаться как несвобода,
которая далеко не была тождественна с несвободой в старогерманском
смысле слова. Происходит изменение в значении терминов свободный и
несвободный, являющихся вообще труднейшими социологическими по-
нятиями. «Если первоначально, — numer Тютге, — эти понятия OTHOCH-
лись к сословно-правовому состоянию и вместе с этим к принадлежности
или непринадлежности к народу в политическом смысле, то затем они
постепенно претерпевают изменения, отвечая теперь на вопрос, связан ли
крестьянин © вотчиной WIM He связан, и вместе с TCM, выполняет или He вы-
полняет он повинности в пользу вотчины»®. Одновременно с возникнове-
нием в этом условном смысле слова несвободного крестьянства из числа
свободных, в старом значении термина, крестьян, происходило превраще-
ние в крестьян прежних несвободных, в старом смысле слова, т. е. рабов.
Происходит постепенное MX «окрестьянивание», выражавшееся He только
в TOM, что OHM превращались в держателей вотчинной земли, имеющих
собственное хозяйство, HO и в TOM, что HX повинности, в TOM числе и бар-
щинные, первоначально носившие личный характер, мало-по-малу пре-
вращались в повинности реальные, проистекавшие из держания вотчинной
земли *. Таким образом, и для прежних рабов-сервов несвобода приобре-
тает новое значение, выражаясь главным образом в вотчинной зависи-
мости 10 земле. Вотчинно-зависимое крестьянство состояло, следовательно,
из «CTAPOCBOOOMHEIXY и «старонесвободных», причем чем более вотчинные
отношепия становились определяющими, тем больше «вопрос о первона-
чальном статусе по рождению отходит на задний план; обе группы выпол-
няли повиниоети одному господину и это характеризовало HX положение
в социальной жизни. Старая свобода утратила свое значение и постепенно
исчезла TAKE и как юридически-социальное попятие» *.

! K. Lite. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, S. 5S.

2 Ibid., 5. 58—61.

3 Tbid., 5. 62.

* tbid., 5. 57.

5 Ibid., S. 62.

Критические cmamou u peyenauu 393

Концепция Лютге o возникновении средневекового крестьянства и
о специфике его социально-экономического положения всеми своими кор-
нями уходит в те антинаучные построения, которыми так богата реакци-
онная медиевистика начала ХХ в. Эта медиевистика развернула критику
марковой и вотчинной теорий середины и второй половины XTX n. прежде
всего потому, что они так или иначе признавали факт возникновения сред-
невековой вотчицы за счет закрепощения свободного крестьянства, aa
счет захвата как крестьянской аллодиальной, TAK и неподеленной общин-
uo земли. Tak, например, истолкование Лютге прекарных отношений
непосредственно восходит к интерпретации Допшем церковного прекария,
изображаемого им в виде своеобразного средства социальной благотвори-
тельности, которое экономически обеспечивало неустойчивую часть кре-
стьянства 1, Ilo сути дела Лютге лишь в несколько измененной форме про-
водит допшианский взгляд на прекарий, стремясь всеми силами предста-
вить дело так, что повинности крестьянина-прекариста были для него не
обременительны и представляли собой только минимум справедливого
вознаграждения за предоставленную прекаристу землю, защиту и покро-
вительство.

Весьма показательно, что для превратного изображения генезиса сред-
невекового крепостного и феодально-зависимого крестьянства Лютге при-
бегает к использованию «достижений» семантической философии. Своей
логической эквилибристикой с терминами свобода и несвобода он пытается
уверить, что ошибка в характеристике положения средневекового кре-
стьянина проистекает из неправильного, He адэкватного средневековой
действительности понимания этих терминов. Ecm для Каро, Белова,
Допша и ряда других медиевистов в первые десятилетия ХХ n.
основное зпачение имело обоснование тезиса о TOM, что болышинство сво-
бодного крестьянства в раннем средневековье сохранило свою свободу и
ue было закрепощено вотчинниками, TO Лютге стремится, прежде всего,
затуманить классово-эксплуататорское существо вотчинных отношений,
пытаясь уверить своих читателей, что «несвобода», с которой были связаны
эти отношения, означала всего навсего связь с вотчиной, включение в вот-
чину на основе держания земли, а не лично-крепостную зависимость, He
власть вотчинника над личностью и трудом крестьянина. Такое истолко-
вание категорий свободы и несвободы в феодальном обществе извращает
He только действительное социально-экономическое положение ранее
свободных крестьян-общинников, втянутых в вотчинные отношения.
У Лютге оно сочетается с самым превратным изображением судьбы холо-
UOB, рабов, посаженных на землю и превращенных в крепостных. Здесь
опять-таки Лютге варьирует идею Дошша, который писал применительно
к франкскому государству при Меровингах, что характерной чертой со-
циального развития этого времени было удивительное, по его словам,
увеличение числа полусвободных людей, пропсходившее за счет социаль-
Hore подъема несвободных, рабов ?.

Факты испомещения холопов Ha крепостных наделах — мансах ши-
роко засвидетельствованы многими источниками периода генезиса феода-
лизма. В них проявлялась OHA из закономерностей становления феодаль-
Horo строя. «Новые производительные силы, — указывал M. В. Сталин, —
требуют, чтобы у работника была какая-нибудь инициатива в производ-
стве и наклонность K труду, заинтересованность в труде. Поэтому

! A. Dopsch, Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit, Bd. I Weimar, 1912.

? A. Dopsch. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europäischen K ul—
turentwicklung, I], Bd. 2 Aufl., Wien, 1924. 5. 192-195.

394 Критические cmamou u peyensuu I

феодал покидает pa6a, Kak He заинтересованного в труде и совершенно
неинициативного работника, и предпочитает иметь дело с крепостным, у ко-
торого есть свое хозяйство, свои орудия производства и который имеет
некоторую заинтересованность в труде, необходимую для того, чтобы об-
рабатывать землю и выплачивать феодалу натурой из своего урожая»!.
Именно поэтому по памятникам раннего средневековья можно проследить
складывание некоторого права собственности на свое частное хозяйство
у сервов-холопов, ставших сервами-крепостными крестьянами ?.

Классовой основой этого явления было становление феодальной формы
эксплуатации трудящихся, вытеснявшей пережитки рабовладения. Хо-
зяйство крепостного крестьянина, объект его личной собственности, было
условием феодальной эксплуатации, а не гарантией от тяжести этой экс-
плуатации. Никак нельзя забывать, что при феодализме, как говорил
В. И. Ленин, «. . . «собственное» хозяйство крестьян на своем наделе было
условием помещичьего хозяйства, имело целью «обеспечение» He крестья-
нина — средствами к жизни, а помещика — рабочими руками»?.

Личная собственность крепостного крестьянина представляла 10
сравнению с феодальной собственностью собственность неполноценную,
занимающую подчиненное положение, поскольку, во-первых, крестьян-
ское хозяйство велось не на земле крестьянина, а на земле, ставшей объек-
TOM феодальной собственности; во-вторых, сама личность крепостного
крестьянина также являлась объектом неполной феодальной собствен-
HOCTH, причем именно для бывших холопов, превращенных в крепостных,
в условиях раннего средневековья такая собственность во многом прибли-
жалась к собственности рабовладельца на раба. Не случайно в начале
IX в. законодательство Kapaa Великого стремилось к ограничению права
распоряжения королевскими крепостцыми свойм личным имуществом.
Capitulare missorum or 803 r. запрещает MM отчуждать что-либо na своего
имущества людям, находящимся вне сферы личного подчинения HX roc—
подину *.

Несвобода крепостного крестьянина была, следовательно, далека oT
того, что пытается изобразить Лютге, и никакие терминологические ухищ-
рения, осуществляемые UM, He могут устранить R3 подлинно-научного со-
держания этого понятия его реального смысла, заключающегося во власти
феодала и над личностью, и над хозяйством крестьянина.

* * *

В современной немецкой буржуазной медиевистике проблема разви-
тия ремесла и торговли в раннем средневековье получает несколько иное
освещение по сравнению с 20-ми годами, когда преобладающее распростра-
нение имели тезисы Допша о широком распространении торговли, прони-
зывающей все стороны общественной жизни, и отрицании госмодства на-
турального хозяйства ?.

! H. В. Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11-е, erp. 556.

? Cx., например, E. F. D r o n k e. Codex diplomaticus Fuldensis, Ne 104, 137,
143, 144, 147, 150, 229; Urkundenbuch des Landes ob der Enns, Bd. J, M 38, 55, 88:
Salzburger Urkundenbuch, Bd. 1, 5. 30, 35, 44. Более ранняя стадия отражена в варвар-
ских правдах. См., например, Салическую правду, титул XII, $ 1, 2, Taryn XXV,
$ 2, 7; эдикт Ротари, $ 234; Бургундскую правду, титул LVII.

3 В. M. Ленин. Соч., т. 3, erp. 158.

4 Capitulare regum francorum, vol. I, P. 115, Ne 40, & 10.

5 Показательно в этом отношении одно из последних специальных ИССПСЦОВЦПИЙ‚
предпринятое №К. Фергейном no капитулярию о поместьях Карла Великого (K. V e r—

Критические cmambu u peyenauu 395

Книги Лютге и Бехтеля в общей трактовке данной проблемы в извест-
HOM мере отходят от допшианских положений, причем у Лютге это выра-
жено в большей степени, чем у Бехтеля. Последний считает бесспорным
существование ремесла в качестве обособленной от сельского хозяйства
сферы профессиональной деятельности уже с эпохи бронзы !. Самостоя-
тельное ремесло хорошо известно и во Франкском государстве и после его
распада. Основная движущая сила развития ремесла в раннем средне-
вековье — потребности аристократии, так как запросы крестьянства на
предметы ремесла He претерпевали значительных изменений ?. На протя-
жении III——XIII Bs. основную массу населения составляло крестьянство.
He менее 90 процентов населения было занято в сельском хозяйстве, OHO
и не было в сколько-нибудь значительной степени связано с торговлей.
Однако последняя имела большое значение в социальной жизни. Это зна-
чение состояло прежде всего в расширении сферы международных торго-
вых связей немцев, подготовляя тем самым расцвет немедких городов и
немецкой торговли в последующие столетия 3.

Для Лютге несомненен натурально-хозяйственный базис Каролинг-
ской империи 4. Ремесленное производство на протяжении раннего сред-
невековья было, как правило, связано c сельским хозяйством, так Kak
крестьянин занимался ne только земледелием, HO и производством ремес-
ленных продуктов. Поэтому можно, по мнению Лютге, говорить о суще-
ствовании свободного крестьянского ремесла, причем постепенно из среды
крестьян выделялись люди, для которых ремесло стало основной профес-
сией. Наряду с крестьянским ремеслом существовало и вотчинное ремесло,
которое давало более или менее широкую возможность для технической
специализации. В старых римских городах, хотя OHM и находились в co—
стоянии большого упадка, сохранились также ремесленники. Таковы три
основных источника позднейшего расцвета ремесла. Признание их, по-
лагает Лютге, разрешает споры на эту тему®. Лютге считает, что в V—IX вв.
не существовало причин, способных вызвать в значительных размерах
развитие местной торговли, рынков, обслуживающих 9Ty — торговлю.
Такая торговля ограничивалась случайными сделками с товарами, при-
возимыми издалека. Основное значение, считает Лютге (подобно Бехтелю),
принадлежало «далекой», mo ero терминологии, торговле, важнейшим
предметом которой были рабы *. Именно торговля была исходным пунктом
и определяющей силой развития средневековых городов. Лишь постепенно
ремесло наряду с торговлей становится экономической основой средневе-
кового города 7.

В интерпретации Бехтелем и Лютге проблем натурального хозяйства,
истории ремесла и торговли, возникновения средневековых городов ска-
зывается влияние самых различных теорий, существовавших в немецкой,
hein. Studien zu den Quellen zum Reichsgut der Karolingerzeit. — «Deutsche Archiv
fiir Erforschung des Mittelalters», 10. Jahrgang, Heft 2, 1954, Münster—Köln).

Vexona wa того, 4TO раннесредневековое Г()СУЦ&\.РСТНО основывалось на lm'rypnm--
HOM XOBAHCTBE, Mepreiix рассматривает КЗ…ЪТУЛЯРПИ о поместьях как доказательство
экономической зависимости государственной власти OT натуральных pecypcos коро-
левских поместий, разбросанных BO всех частях империи. С этой позиции Фергейн
критикует Дошна.

! H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte, S. 200.

* Ibid., 5. 201.

3 Ibid., $. 161—181.

4 F. Liitge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsygeschichte, 5. 41.

5 Ibid., 5. 69—71.

в Ibid., $. 74—76.

7 Tbid., S. 113-414.

396 Критические cmamou и peyenauu *

и He только немецкой, историографии !. Причем различные элементы этих
теорий выступают в самой пестрой, порой противоречивой смеси. Так
у Бехтеля, как мы видели, признание господства натурального хозяйства
сочетается с признанием наличия вполне развитого самостоятельного ре-
месла, у Лютге возникновение средневекового городского ремесла может
быть объяснено только на множественной основе, под которой он понимает
механическое смешение самых различных явлений. Ha деле каждое ns
них вуждается в экономическом объяснении и историческом истолковании.
Говоря о развитии крестьянского ремесла, Лютге ? He видит того, что
именно оно представляло основной путь развития, ведущий к обособле-
нию ремесла OT земледелия, к возникновению города, Kak центра ремесла
и торговли $. Более Toro, on, Kak и Бехтель, продолжает повторять тезисы
рыночной теории происхождения средневекового города, усматривая
в торговле ту силу, которая определяла собой возникновение и развитие
средневекового города.

* * *

Книги Лютге и Бехтеля являются одним из свидетельств того, что бур-
жуазная медиевистика в Западной Германии в послевоенные годы в трак-
товке экономической истории раннего средневековья не сделала сколько-
нибудь положительного вклада в историческую науку. Общий для всей
современной реакционной буржуазной историографии глубокий методо-
логический кризис, как мы видели, находит свое выражение при освеще--
нии и больших и малых вопросов экономической истории средневековья,
а попытки опровергнуть материалистическое понимание истории сводятся
He только к искажению исторических фактов, HO и к выдвижению самых
невероятных гипотез. Что же касается политических устремлений Лютге
и Бехтеля, обнаруживающихся в их книгах, то они и антидемократичны,
и реакционны, и антинациональны. Her необходимости говорить O TOM,
что экономическая история средневековья в изложении Лютге и Бехтеля
пригодна лишь для того, чтобы повести по пути антинаучных представле-
ний учащуюся молодежь Западной Германии. У историографии, предста-
вителями которой являются Лютге и Бехтель, Her и He может быть буду-
щего в науке.

A. H. ДАНИЛОВ

! .П!ОТГЙ, например, вслед за А. lhlppcmm, придает большое значение последствиям
npnöclmx завоеваний n деле закрепления господства натурального хозяйства в -';ЦПП‚'['
ной Европе, Cm. Г. I ü t ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 41.

® Следует заметить, что свободное крестьянское и вотчинное ремесло для ЛПотге
He тождественно c тем, что понимали под этим немецкие медиевисты Kouta XIX B.,
TaK как и Ha pemecno OH pacnpocTpaHner свое истолкование терминов cnoooja и He—
свобода.

3 Cm. 10. А. K o p x o s. Догородское ремесло. «Ученые записки Московского гос-
пединститута uM. В. M. Ленина», 1940, т. 26, вып. 1.

АНТОНИО СУРАЧИ. «АРНОЛЬД БРЕШИАНСКИЙ,
АГИТАТОР ХП ВЕКА (1095—1155)»
Antonio Suraci. Arnaldo da Brescia, un agitatore del secolo XII
(1095—1155), Colle don Basco (Asti), 1952, 125 p.

В 30—50-х годах XII в., в условиях расцвета итальянских городов и
усиления их борьбы за ликвидацию сеньериального гнета, в частности
власти епископов, развернулась деятельность Арнольда Брешщианского —
политического деятеля, реформатора и смелого борца против папской
тирании.

В родной Брешии Арнольд начал борьбу против господства духовен-
ства, восстановив против клира жителей города и ero окрестностей. Ар-
нольд яростно выступал против епископа Брешии, стремясь лишить его
возможности управлять городом.

Опасаясь усиления деятельности Арнольда Брешланского и распро-
странения ero учения, Иннокентий II на Латеранском соборе 1139 r. при-
говорил Арнольда к изгнацию из Италии.

Покинув родину, Арнольд Брешианский удалился Bo Францию, где
стал соратником Абеляра, выступившего против возглавляемых Берна-
pom Клервоским реакционных cu, а затем, когда Абеляр был дважды

f осужден католической церковью n прекратил борьбу с Heil, самостоятельно
продолжал эту борьбу.

Изгнанный na Франции Людовиком VII 10 требованию Бернара Клер-
воского, Арнольд переехал в Цюрих — важный торговый центр, где осо-
бенно сильно ощущался гнет власти фогта и аббатиссы; здесь, опираясь на
широкие народные массы, Арнольд продолжил борьбу против господ-
ства духовенства.

Преследуемый мракобесом Бернаром, Арнольд Брешианский вынужден
был покинуть Цюрих. Осенью 1143 г. он вернулся в Италию, где в это
время вспыхнуло одно из крупнейших народных восстаний XII в. — вос-
стание в Риме.

Народные массы Рима, подвергавшиеся тяжелому гнету со стороны
папы, поднялись в 1143 r. на борьбу за независимость своего города и
создали коммуну. Ont организовали свое правительство (сенат), отняли
у папы регалии, ликвидировали должность главы папской администра-
ции—префекта—и учредили республиканскую должность патриция, кон-

f фисковали у церквей деньги.

Вождем римской коммуны cram Арнольд Брешианский, проповедовав-
ший необходимость секуляризации земель католического духовенства и
лишения ero светской власти, установления государственного строя,
весьма близкого к республике. Причем арнольдовская «. . . проповедь

i

398 Критические статьи u реценгии
республики {направлена} kak против папы, Mak и против императора» '.
Однако его взгляды были внешне противоречивы: в намеченной им схеме
государственного устройства Рима сочетались античные республиканские
учреждения с институтом императорской власти.

В учении Арнольда имелись также некоторые положения, направлен-
ные против феодальной знати п городской верхушки (осуждение войн,
взимания процентов, захвата мирянами десятины), — естественное след-
ствие того, что OH руководил борьбой римлян, направленной He только.
против папы, но и против городского патрициата.

В эпоху средневековья, когда мировоззрение было преимущественно
теологическим, взгляды Арнольда Брешианского неизбежно должны
были облечься в религиозную форму: они приняли вид богословской
ереси.

Средневековые летописды, будучи в преобладающем большинстве своем
идеологами господствующего феодального класса, придерживались точки
зрения католической церкви и вслед за нею считали Арнольда Брешиан-
ского еретиком или схизматиком, а то и тем и другим 2, OJ.IHHRO имелись
и такие хронисты, которые положительно относились к Арнольду, назы-
»as ero в своих сочинениях учителем и проповедником $.

Различное отношение летописдев XIJ—XVI BB. к Арнольду Брешиан-
скому было одним из проявлений идеологической борьбы того времени.
Историки, положительно относившиеся к Арнольду, идеологу бюргерства,
объективно отражали взгляды прогрессивных элементов феодального обще-
ства. Позднее радикальные представители буржуазной науки вместо ере-
тика и схизматика увидели в Арнольде Брешианском выдающегося полити-
ческого борца. Tak, Эдуард Гиббон (последняя треть XVIII s.) объявил
Арнольда «первым глашатаем римской свободы» *, Сисмонде де Сисмонди
(начало XIX в.) считал ero «апостолом свободы», руководителем борьбы
римлян за сохранение свободы своей родины ?. Грегоровиус (вторая по-
ловина XIX s.) назвал ero «народным трибуном в одежде священника»,
человеком, с которого «начинается ряд знаменитых мучеников свободы» 5,
a IK. Зеллер — одним ms самых красноречивых выразителей протеста
Рима против папского и императорского гнета 7.

! Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 200.

? Ottonis Frisingensis Gesta Friderici Imperatoris. MGH, ne ip (далее — M G H
SS), t. XX, p. 403; Johannes Saresberiensis. Historia Pontificalis, MG H SS, Ibid., p. 537,
538; Boso Hadriani IV. Vita. Pontificum Romanorum vitae, edidit 1. М. Watterich, t. II,
Lipsiae, 1862, p. 324; Sicardi episcopi Cremonensis Cronica, MGH SS, t. XXXI,
p. 165; Annales Isingrimi maiores. Ibid., t. XVII, p. 314; Sigeberti Gembla-
c e n sis Auctarium Affligemense. Ibid., t. VI, p. 403; Alberti Milioli Chro- «
nica. Ibid., t. XXXI, p. 689; Platina De Vitis ac Gestis summorum Pontificum,
ad Sixtum IV pont. Venetia, 1664, p. 378; Caroli Sigoni Historiarum de regno
Italiae. Francfurti, 1591, p. 273, 275.

3 Ptolo m aei Lucensis Historia ecclesiastica. Rerum Italicarum Scrip-
tores, edidit Muratori, 5. XI, p. 1094; Ricobaldi Ferrariensis Historia
imperatorum, Historia Pontificum Romanorum, Compilatio chronologica. Ibid., t. IX.
p. 123, 177, 243; Annales Augustani minores. MGH SS, t. X, p. 8; Annales Wernheri
alirumque Tegernesenses. Ibid., t. ХХ1Х, p. 58; Catalogus imperatorum. Ibid., t. XXII .
p. 865; Annales Ensdoorfenses. Ibid., t. Х, p. 8.

4 Э. Гиббон. История упадка и разрушения Римской империи, т. VII, М.,
1886, стр. 378—379. На английском языке труд Гиббона был опубликован в 1776—
1788 rr.

5 I. C. L. Sismonde Sismondi. Geschichte der italidnischen Freistaaten
im Mittelalter. Zweiter Theil. Ziirich, 1808, 5. 79.

6 Ф. Грегоровиус. История города Puma в средние века, T. IV, СПб.,
1907, стр. 400, 458. Впервые исследование Грегоровиуса было опубликовано в 1859—
1871 гг. на немецком языке.

7G. Zeller. Les tribuns et les revolutions en Italie. Paris, 1874, р. 145.

Критические статьи u peyenauu 399

Высказываниям прогрессивных историков противостояла точка зре-
ния других буржуазных ученых, рассматривавших Арнольда Брешиан-
ского главным образом как религиозного деятеля.

Ксли первая концепция была связана с борьбой итальянского народа
за объединение своей страны, то вторая, несомненно, отражала стремле-
ние выхолостить политическое содержание деятельности Арнольда и этим
лишить ее всякого значения для итальянцев, считавших Арнольда симво-
лом борьбы против папской теократии. Не случайно концепцию об Ар-
нольде — религиозном деятеле — впервые стремился обосновать в ХУ в.
кардинал (Г. Шницлино) !, а развили ее в 70—80-х годах прошлого
века реакционные историки (В. Гизебрехт и Р. Брейер) ?.

Какую же позицию занимает автор рецензируемой книги в той борьбе,
которая ведется вокруг оценки деятельности Арнольда Брешианского?

Прежде, чем говорить о позиции А. Сурачи, следует отметить, что OH,
начинающий историк, He самостоятельно выработал свою концепцию,
что пером молодого исследователя водила очень опытная рука. Нет сомне-
ний, что А. Сурачи вдохновляли представители реакционных историков,
что его книга продиктована стремлением клерикалов извратить образы
мужественных борцов против папства. Это подтверждается концепцией
автора предисловия к рецензируемой книге, ero политической ориента-
цией.

Автором предисловия является Паоло Гверрини, о взглядах которого
можно получить полное представление из его утверждения, что «прогрес-
сивная итальянская мысль» (выражение, распространенное в Х1Х в.
среди прогрессивных деятелей и популярное в итальянском народе) лишь
«риторическая и глупая фраза невежественного антиклерикала», а также
из ero рассуждений о «глупом антиклерикализме» .

Гверрини решительно выступает против мнения о TOM, что Арнольд
Брешианский был политическим борцом. «Арнольд Брешианский, —
пишет — он, — предшественник и мученик He «свободной итальянской
мысли». . ., HO обширного духовного движения, которое : возбуждалось
глубоким евангелизмом и сердечностью» *.

Этой концепцией и руководствуется А. Сурачи, хотя он всячески
пытается казаться объективным: во введении к книге он заявляет, что
будет изучать историческую роль Арнольда Брешианского, основываясь
на документах, а не на предвзятой идее, а затем подчеркивает, что к своим
выводам он пришел, следуя именно этому пути 5.

А. Сурачи начинает с утверждения о необходимости изучения Арнольда
и в религиозном аспекте, так как, мол, в «наш век» Cro деятельность pac-
сматривается преймущественно в политическом аспекте. Ha первый взгляд
это — безобидное утверждение, ибо совершенно ясна необходимость изу-
чения теологической системы Арнольда. Однако на самом деле Сурачи
этот тезис нужен, чтобы полностью возродить и далыше развить концен-
цию об Арнольде Брешианском, исключительно как религиозном дея-
теле. Действительно ли в «наш век» игнорируется теологическая сторона
мировозарения Арнольда Брешианского? Конечно, нет. В atom можно

'G. Sehnizlino. Arnaldo Brixiensi. Gottingae, 1742, p. 37.

^ W. Giesebrecht. Ueber Arnold von Brescia. «Sitzungsberichte der philo-
sophisch-philologischen und historischen Classe der K. b. Akademie der Wissenschal
ten». Miinchen, 1873, S. 153; R. Breyer. Arnold von Brescia. «Historisches Taschen-
buch», 1889, S. 177.

3 Antonio Suraci. Arnaldo da Brescia, p. 7, &.

! Ibid., p. 8.

5 Ibid., p. 11, 107.

400 Критические статьи u peyenauu 7

легко убедиться, прочтя книгу У. Балцани, объявляющего Арнольда бор-
цом за городскую свободу и за реформу церкви, или Паоло Брецци, счи-
тающего брешианца церковно-политическим  реформатором !.  Больше
того, после Великой Октябрьской социалистической революции, в связи
с дальнейшим развитием реакционных кондепций буржуазной социоло-
гии наблюдается отказ многих буржуазных историков от того прогрес-
сивного взгляда на деятельность Арнольда Брешнанского, Kak полити-
ческого борца, который сложился в эпоху Рисорджимемнто, и ваоборот,
все больше возрождается стремление рассматривать Арнольда лишь как
религиозного реформатора. Так, например, в 1921 г. Стефано писал:
«Религиозная реформа составляла существо деятельности, питала Ap-
нольда и превалировала у него, и ей подчинена была политическая дея-
тельность» *. В первом tome «Католической энциклопедии», вышедшем
в свет в 1948 r., совершенно игнорпругтся борьба Арнольда против свет-
ской власти духовенства, т. е. борьба политическая, и говорится о роковых
последствиях установившегося согласия между двумя движениями:
религиозного — Арнольда и политического — сената 3.

Сурачи, хотя и начинает с безобидного указания на необходимость
изучения деятельности Арнольда Брешианского и в религиозном аспекте,
в действительности развивает концепцию об Арнольде лишь как религи-
озном деятеле: он все время ставит на первое место религиозную борьбу.
Tak, главу «Намечаемая реформа агитатора» он начинает разделом «Ре-
лигиозная реформа»*. Даже в условиях ожесточенной борьбы, происхо-
дившэй в Риме в 40-х годах XII в., Арнольд, no мнению Сурачи, прежде
всего ставил Cede религиозные mein. On, — пишет Сурачи, — предложил
провести в Риме двоякую реформу: религиозную и политическую 5.

Стремление Сурачи всячески подчеркнуть религиозную сторону дея-
тельности Арнольда отчетливо сказалось даже в такой детали, как опи-
сание сооруженного в 1882 г. Арнольду памятника в Брешии. Отметив,
что на пьедестале возвышается статуя Арнольда в позе оратора, Сурачи
добавляет, что на одном wa барельефов OH также изображен с евангелием
в поднятых над головой руках 5.

Как видно, Антонио Сурачи не удовлетворяет то, что народ представ-
лял cede Арнольда прежде всего трибуном. Ewe меныше соглашается он
со сложившимся мнением об Арнольде, как борце за свободу своей ро-
дины — мнением, запечатленным Ha пьедестале ero памятника. «Пред-
шественнику и мученику свободной итальянской мысли» — начертали
брешпанцы Ha памятнике своего соотечественника. Сурачи стремится
доказать другое, — что Арнольд не только не ратовал за интересы своей
родины, He только He был борцом за свободу, HO, наоборот, являлся
антипатриотом и противником СВОбОДЫ.

Один из разделов своей книги А. Сурачи так и озаглавил «Противник
свободы и антипатриот» (Antiliberale е antipatriottica) *.

Kak же он пытается обосновать свою фальсификаторскую KOICHI MIO?
Из изученного римского и византийского права, говорит Сурачи, Арнольл
Брешианский черцал нездоровую теорию неограниченности и всемогу-
ulecTBa императорской власти. «Он учил, что император является един-

1U. Balzani. Italia, papato е imperio nella prima meta del secolo XII. Мез-
sina, 1930, p. 64, 65; Р. Brezzi. Roma Vimperio medioevale. Bologna, 1947, р. 328.

? А. de Stefano. Arnaldo da Brescia е i suoi tempi, Roma, 1921, p. 46.

% «Enciclopedia cattolica», t. I. Citta de Vaticano, 1948, p. 2002.

4 А. Suraci. Arnaldo da Breseia..., р. 101—103.

5 Ibid., p. 74.

& Ibid., p. 116.

7 Ibid., p. 106—109.

Критические статьи u peyensuu 401
ственным господином над всем имуществом этого мира и миряне имеют
только право пользоваться им по разрешению императора.

Это есть отрицание права собственности, священной основы личной
свободы» 1.

Арнольд желал, чтобы Рим стал всеобщим главой, а император сделал
его столицей своей империи. «Это есть отрицание свободы народа и неза-
висимости современных государств» ?. Отсюда следует, что Арнольд He
является TCM апостолом свободы, каким ero объявляли, а OH был «импе-
риалистом» (un imperialista) в узком смысле слова, т. е. противником
свободы.

«Его политика против свободы была и антипатриотической. Редко сво-
бода Италии находилась в такой опасности, как во время Арнольда. Если бы
императоры Германии внимали всем увещаниям республиканцев Рима,
все итальянские республики были Ob задушены в своем зародыше» $.

Из-за верности политике Арнольда и своей идее универсальной импе-
рии римляне отказались стать членом Ломбардской лиги. В то время,
когда входившие в этот союз города объявляли себя гвельфами и сторон-
никами папы, Арнольд объявил себя гибеллином и недругом папы. В To
время, когда объединенные итальянские силы стремились прогнать им-
ператора за Альпы, Арнольд приглашал его прийти овладеть Римом *.

Арнольд, продолжает Сурачи, вообще действовал в интересах импе-
ратора. Результатом его деятельности было отнятие у папы светской
власти в пользу немецких императоров. Целью Арнольда являлось вос-
становление императорского правления в такой форме, которая только
кажется демократической, HO в действительности являлась шагом назад
от свободной республики 5.

Во всех этих рассуждениях Сурачи нет ничего истинного.

Начнем с вопроса о том, действительно ли Арнольд считал импера-
тора неограниченным хозяином всей собственности. Изучение и сопо-
ставление имеющихся у Оттона Фрейзингенского и поэта Гунтера ° све-
дений о взглядах Арнольда Брешианского по этому вопросу, опреде-
ленно показывает, что он стремился передать отнятые у духовенства
богатства городским коммунам, a He немецкому императору, которого Ар-
нольд признавал лишь верховным сюзереном земель, соответственно
господствовавшим в феодальную эпоху представлениям '. Этим призна-
нием Арнольд, разумеется, не отрицал принципа частной собственности.

Теперь об отношении Арнольда к немецким императорам. Намере-
вался ли брешианец передать освобожденный от папского господства
Рим германскому императору? Нет, в действительности Арнольд стремился
порвать с германскими императорами и выбрать своего «пационального»
императора. OO этом прямо говорится в письме Евгения III or 20 сен-
тября 1152 r. аббату — Корвейского монастыря Вибальду 5. Bor почему
К. Маркс с полным правом мог отметить в «Хронологических выписках»,

! A. Suraci. Arnaldo da Brescia. . ., p. 107.

* Ibidem.

5 Ibidem.

4 Ibid., p. 109.

5 Ibid., p. 76.

6 O tt o nis F ri sin ge n sis Gesta Friderici Imperatoris. MGH SS, t. XX,
p. 403; G u n t h eri P o et ae Ligurinus sive de rebus gestis imper. Caes. Friderici
Aug. Patrologiae Latina, edidit Migne, t. CCXII, p. 370 (далее: Migne).

7 CM. нашу статью «Общественная деятельность Арнольда Брешианского». «Уче-
ные .'!‹'ШП(Т!\'И урНЛЬСКОГО государственного университета имени А. М. ГОРЬі\'ОГО»‚
вып. XT, Свердловск, 1952, стр. 66—67.

5 Libliotheca Rerum Germanicarum, t. I, edidit, Jaffe, р. 538 (далее: Jaffe).

26 Средние Beka, вып. 7

402 Критические статьи и рецензии
что «Арнольо Брешианский и ero римляне порешили сами выбрать рим-
ского императора, uro6 TeM BepHee сохранить свои права»!, T. е.
брешианец боролся за интересы итальянцев, выступал Kak патриот.
- Разумеется, ne без влияния Арнольда римляне предлагали Конраду III
прибыть в UX город короноваться. Ho это отнюдь He означало, как утвер-
ждает Сурачи, демонстративное стремление римлян склонить свою голову
no], скипетром германских императоров *. Для римлян, очутившихся
к 1149 г. в тяжелом положении в связи с наступлением на город папы,
пользовавшегося поддержкой тускуланского графа и сицилийского ко-
роля, совершенно естественным было искать себе союзников, в частности
в лице императора. Ведь и папы обращались к HAM sa помощью. Этот
факт А. Сурачи отрицать He в состоянии, HO OH дает ему, мягко выра-
жаясь, весьма странное объяснение.

Если простить, говорит OH, римлянам их обращение к вмешательству
иностранца, TO только потому, что поведение nam было аналогичным.
Ho oro обычная и ошибочная оценка, которая может быть легко исправ-
лена сопоставлением намерений республиканцев и папы.

Республиканцы приглашали императоров прийти овладеть Римом,
Kak повелителей города и мира, а папы, наоборот, обращались к ним,
Kak к лицам, носящим титул христианских императоров, как к защит-
никам прав церкви и папства. Одни желали видеть императора, овладев-
mum Римом, другие He позволяли ему пребывать в городе, если он
He уйдет nocge установления sec» мира и тишины. Для одних вме-
шательство иностранца было средством уничтожить поднимающиеся
итальянские коммуны, для других, наоборот, средством защитить приоб-
ретенные права от всех и каждого. В глазах Арнольда и римлян импера-
TOp был хозяином, в глазах папы — лишь покровителем 3.

Здесь у Сурачи, что Hir слово, TO выдумка. Действительно ли римляне
собирались передать власть над CBOMM городом императору? Они об этом
и He думали. Даже в тяжелый для них 1149 год они, вынужденные по
соображениям дипломатического характера изобразить свою борьбу про-
THB папы и дворянства, Kak стремление отстоять интересы германского
императора, напоминали Конраду III, что источником императорской
власти является народ, от которого даже самые могущественные импера-
торы (Константин и Юстиниан) получили свой полномочия . Эта мысль
о народе, как источнике власти, повторена была римлянами в письме
Фридриху 1, написанном неким Вецелем весной 1152 г. В письме постав-
eH многозначительный вопрос: «Какой закон, какое правило мешает
сенату и народу выбрать императора?» 5. А через два месяца после этого
представители римского сената потребовали от Фридриха 1, чтобы он
присягнул «сохранить добрые обычаи и древние законы Puma» и упла-
TH 5 THC. фунтов за согласие ero короновать. Рассказывающий об этих
событиях Оттон Фрейзингенский передает весьма интересную деталь:
уполномоченные сената сказали Фридриху 1, что народ готов оказать
ему помощь, если он пришел освободпть Рим от власти духовенства 8,

Истинные цели римлян в TeX случаях, когда они пытались установить
союз c германскими императорами, можно уяснить из этой фРЦЗЫС народ-
ные массы питали наивную веру B возможность уничтожения nalicKoro

* Архив Маркса и Энгельса, т. У, стр. 140.

? А. Suraci. Arnaldo da Brescia. . ., p. 140.

3 Ibid., p. 107—108.

* Jaffe, t. 1, p. 332.

5 Ibid., p. 542.

6 MGH SS, t. XX, p. 403—407.

Критические cmamou u рецензии 403
господства при помощи императоров. Римляне приглащали императоров
для того, чтобы завоевать свободу родному городу, для создания коммуны.

Что же касается папы, TO, наоборот, ero союз с императорами имел
целью задушить римскую KOMMYHY, уничтожить свободу, завоеванную
римлянами BO время восстания 1143 г. Об этом отчетливо свидетельствует
договор 1153 r. Евгения III с Фридрихом II, в котором прямо сказано,
что император обязуется подчинить римлян mate !.

Известны ли все эти документы Сурачи? On с ними, конечно, знаком,
но в одних случаях совсем умалчивает о них, а в других — интерпрети-
рует их таким образом, чтобы очернить народные массы Pima и WX вождя,
а папу всячески возвеличить. Во имя этой цели Сурачи даже не останав-
ливается перед подтасовкой фактов.

Мы уже приводили ero высказывание о TOM, что в TO время, когда
итальянцы объединились для изгнания императора за Альпы, Арнольд
приглашал ero придти в Pum. Ho kro же He знает, что Ломбардская лига,
которую имеет в виду A. Сурачи, была создана в 1167 г., т. e. через 12 ner
после смерти Арнольда Брешианского? Кто же ne знает, что при жизни
Арнольда вообще не существовало никакого союза итальянских городов
для борьбы с германским императором, что даже через несколько лет
после смерти знаменитого брешианца некоторые итальянские города He
только He боролись против Фридриха 1, no, наоборот, помогали ему,
вместе с ним выступали против Милана? Потребовалось варварское раз-
рушение этого города немедкими рыцарями, произвол чиновников, на-
значаемых Фридрихом I в итальянские города, чтобы последние осознали
необходимость объединения.

Но что апологету Ватикана до фактов? Сурачи даже договаривается
до того, что «революция римлян и Арнольда, их обращение к вмешатель-
ству императора было покушением на прогресс и цивилизацию» 2. Есте-
ственно будет спросить, почему действия римлян и их вождя были реак-
ционными? Потому, ответит А. Сурачи, что в то время всякая реформа
могла будто бы исходить только от папы или проводиться под его руко-
водством 3.

Возвеличивая папство, А. Сурачи всячески стремится унизить народ.
«B Риме папская власть, — пишет oH, — была атакована мятежными
людьми, которые являлись скорее жадными до грабежа духовенства,
чем подлинными друзьями свободы и прогресса» 4.

А. Сурачи не по душе стремления отнять у духовенства его богат-
ства. «Арнольд, — пишет он, — напрасно осуждал богатство клира как
захват, и призывал мирян лишить епископов и аббатов HX имущества» 5.
Что me Арнольд должен был делать? Ему следовало, по мнению Сурачи,
нападать не на институт собетвенности, а на злоупотребления духовенства,
связанные c этим институтом.

Автору рецепзируемой книги He нравится и требование Арнольда ли-
шить духовенство светской власти. Учение Арнольда о необходимости
лишения папы и епископов светской власти, пишет OH, было грандио-
ным покушением на свободу управления церкви 5.

Теперь становится ясным источник враждебности A. Сурачи к Ар-
нольду Брешианскому. Арнольд требовал лишения духовенства ero бо-
гатетв, а это опасно для духовенства He только в отдаленном прошлом,
"1 Jaffe, t. 1, р. 546. _ [

? A. S ur aci. Arnaldo da Brescia. . ., р. 105.

3 Ibidem.

! Ibid., p. 105.

5 Ibid.. p. 101.

6 Ibid., p. 107.

26*

404 Критические статьи u peyensuu

HO и сейчас, поскольку Ватикан имеет лишь Ha одной территории бывшей
Римской области 465 тыс. гектаров земли 1, владеет промышленными пред-
приятиями в Италии, Испании, США, Аргентине, Боливии и Бразилии,
а также обладает колоссальными денежными суммами в различных бан-
Kax; Арнольд проповедовал необходимость ликвидации светской власти
духовенства — это тоже опасно, HOO Mana имеет сейчас Citta de Vati-
cano. Пусть sro и уродливое государство, HO все же Mala является свет-
ским правителем.

Резко враждебное отношение А. Сурачи к Арнольду и побудило его
извратить весь смысл деятельности и мировоззрения этого выдающегося
борца и мыслителя как путем неправильной интерпретации источников,
так и односторонним подбором высказываний реакционных историков.
Возьмем для примера воспроизведенное нами выше мнение Сурачи о том,
что Арнольд стремился восстановить в Риме императорское правление
в такой форме, которая являлась шагом назад от свободной республики.
Этот тезис об антидемократических взглядах Арнольда А. Сурачи обо-
сновывает ссылками Ha высказывания французских историков E. Ba-
кандара и Клавеля ?. Toro же Вакандара он цитирует, когда говорит,
что Арнольду следовало нападать не на институт собственности, а на свя-
занные с HMM злоупотребления духовенства $.

Мы уже касались вопроса о взглядах Арнольда на собственность
духовенства, теперь заметим, что утверждения А. Сурачи о мнимом ан-
тидемократизме Арнольда прямо противоречат данным источников. Так,
поэт Гунтер numer, что Арнольд «советовал народу действовать при по-
мощи своих собраний и оружия, управлять самому. . . [советовал| дать
королю умеренные права» *. B упомянутом лисьме Евгения III от 20 сен-
тября 1152 г. сообщается о таком намеченном Арнольдом плане реорга-
низадии  управления римской республики, который предусматривал
дальнейшую демократизацию римской коммуны и обеспечение интересов
широких Macc. Анализ этого письма дает полное право утверждать, что
Арнольд стремился лишить императора реальной власти 5. Ho Сурачи,
подобно болышинству буржуазных историков, He ставит вопроса о TOM,
что же реального представлял собою арнольдовский император, а огра-
ничивается формальной стороной дела: pas есть император, следовательно,
ou господствует. Вообще Сурачи — прилежный ученик «маститых» бур-
жуазных ученых. Ol повторяет nx идеалистическую концепцию o посто-
янно существовавшей в средние века «римской идее», являвшейся пред-
посылкой народных движений в Риме 5; вслед за ними говорит о пригла-
шении восставшим народом знати участвовать в управлении коммуной ?,
хотя известно, что восставшие боролись против городского патрициата

‚ Pama и т. m. ^
— 1 «Ilpanga&», 21 декабря 1952 r.

? E. Vacandard. Arnaud de Brescia. «Revue de questions historiques», vol.
XXXIV, 1884, p. 83. У. Clavel. Arnaud de Brescia et les Romains du XII siecle.
Paris, 1868, р. 230; A. Surac i. Arnaldo da Brescia. .., p. 76.

% E.Vacandard. Arnaud de Brescia, p. 102; А. S u r a e i. Arnaldo da Bres-
cia. . ., p. 102.

! G u nt h eri Poetae Ligurinus, p. 371.

5 Jaffe, t. 1, p. 538.

5 A. Suraci. Arnaldo da Brescia. . ., р. 53--55; Cp. Е. Schoenian,. Die
Idee der Volkssouveranitet im Mittelalterlichen Rom. Leipzig, 1919, 5. 58, 68, 72, 73,
76,77; P. Schmitthenner. Die Ansprüche des Adele und Volks der Stadt Rom
auf Vergebung der Kaiserkrone während des Interregnus, Berlin, 1923, 5. 103;
B. Sehneider. Rom und Romgedanke, Berlin, 1926; P. Hildebrandt.
Rom. Geschichte und Geschichten, Stuttgart, 1949, S. 2.

7 A. Suraci. Arnaldo da Brescia. . ., p. 61. Для примера сравни С 1 e b e r.
Papst Eugen III. Tena, 1936, 5. 5.

Критические статьи u peyenauu 405

Даже в Tex случаях, когда Сурачи He устраивает общая концепция
какого-нибудь исследователя, поскольку TOT положительно относится
к знаменитому брешианцу, OH готов у него заимствовать Te положения,
которые порочат Арнольда. Так, будучи недовольным Г. Гуаданьини 1
за то, что он, по мнению А. Сурачи, первый дал сигнал к благосклонному
отношению к Арнольду, автор рецензируемой книги охотно ссылается
на Г. Гуаданьини в подтверждение того, что Арнольд будто был «империа-
листом» ?.

Разумеется, Ha TeX, KTO отводил Арнольду видное место в истории,
А. Сурачи резко обрушивается. Tak, прогрессивного итальянского пи-
сателя Дж. Bb. Никколини, изобразившего Арнольда Брешианского в своей
одноименной трагедии (1843 г.) героем, символом коммунальной свободы
и святым, А. Сурачи обвиняет в фальсификации истории 3. Зато он вся-
чески поднимает на щит мракобеса и реакционера Бернара Клервоского,
объявляет ero «grande figura» средневековья, широко цитирует ero вы-
сказывания, Kak непререкаемого авторитета, для обоснования кардиналь-
нейших вопросов He только деятельности и мировоззрения Арнольда
Брешианского, но и всей борьбы народных Macc против папского гнета *.

Реакционная концепция А. Сурачи естественно сочетается у Hero
с антинаучными методами исследования. Tak, XOTA HM в одном источнике
нельзя найти сведений о времени рождения Арнольда, автор редензируе-
мой книги ставит на ее титульном листе 1095 г. Однако в хронологической
таблице он уже указывает на 1095—1100 rr., да еще под знаком вопроса.
В самом же тексте книги пишет, что Арнольд родился, вероятно, в конце
Х1 в.° Или взять такой важный вопрос, Kak содиальный состав римского
сената. Без всякого обоснования своего мнения А. Сурачи утверждает,
что все сенаторы XII s. no происхождению He были дворянами и nx имена
даже имели «народную окраску» *. При этом он совершенно игнорирует
противоположные точки зрения других исследователей 7. Наконец, хотя
документально не установлено содержание проповедей Арнольда в Бре-
шии, А. Сурачи 6e3 всяких ссылок Ha источники утверждает, что в родном
городе Арнольд говорил TO, что потом слышали от него у монастыря
cp. Женевьевы в Париже 5. [

Takum образом, книга А. Сурачи, в которой Арнольд Брешианский
изображен главным образом как религиозный деятель, объявлен против-
ником свободы и антипатриотом, а борьба руководимых HM народных
Mace города Puma за свободу трактуется Kak покушение Ha прогресс и
цивилизацию, является ярким показателем дальнейшего упадка буржуаз-
ной исторической науки, отказа OT прогрессивных взглядов, Высказан-
ных когда-то некоторыми ee представителями, возрождения и развития
реакционных концепций.

Н. А. BOPTHUK

! 1. В. G u a d a g ni n i. Apologia di Arnaldo da Brescia. Pavia, 1790.

? A. S ur aci. Arnaldo da Brescia..., p. 107, 115.

5 Ibid., p. 116.

4 Ibid., p. 43, 47, 48, 49, 64, 65, 105, 117, 118.

5 Ibid., p. 15, 24.

в Ibid., p. 64.

7 Tax, например, Ф. Грегоровиус и П. Виллари утверждают, что в конце 80 —
начале 90-х годов XII s. сенат, наоборот, в своем болышинстве состоял wa знатных
людей. Ф. Грегоровиус. История города Puma в средние века, т. IV, СПб. , 1907,
стр. 522; Р. Villari. II Commune di Roma nel Medio Evo. «Saggi storici е critici»,
Bologna, 1890, p. 189.

8 А. Suraci. Arnaldo da Brescia. .., p. 46—47.