Л.М. БРАГИНА
СЕЛЬСКИЕ КОММУНЫ СЕВЕРО-ВОСТОЧНОЙ ИТАЛИИ
И ПОДЧИНЕНИЕ ИХ ГОРОДУ В XITI—XIV ss.

Сельские коммуны — крестьянские общины, получившие самоупра-
вление — особенность средневековой истории Италии. Поэтому вопрос
о социально-экономическом строе сельских коммун, об HX роли в жизни
крестьянства и особенно в его классовой борьбе, естественно, привлекает
внимание историков.

Изучение данной темы ипредставляется важным и необходимым для
правильного понимания исторпи итальянского крестьянства в средние
века. Интерес к истории сельских коммун в XIII и XIV Bp. объясняется
тем, что это — период экономического и политического расцвета италь-
янских городов, таившего в себе причины последующего упадка; pac-
смотрение подитики города WO отношению к сельским коммунам в XIII—
NIV вв. поможет выяснению этих причин.

Итальянские буржуазные историки, занимавшиеся аграрной исто-
рией Италии, касались в своих трудах вопроса о сельских коммунах.
Однако HX внимание привлекали такие проблемы, Kak происхождение
сельских KOMMYH, степень HX административной / самостоятельности,
политика городов по отношению к коммунам дистрикта !. В буржуазной
историографии мы не находим не только решения, но даже постановки
вопроса о социально-экономическом строе сельских коммун и их значении
в истории итальянского крестьянства. Не является исключением и фун-
даментальный труд Р. Каджезе — «Сельские классы и коммуны Италии
в средние века» *. Огромный фактический материал, собранный автором
в двух томах указанной работы, относится главным образом к вопросу
о происхождении сельских коммун, их структуре, етенени зависимости
от феодала, а позднее — от города, о подчинении сельских коммун горо-
дам и нполитике последних. Работа носит объективистский характер
с очевидным стремлением автора избежать принципиальных выводов и
обобщений.

Из русских буржуазных историков крестьянской общиной в Италии
занимался М. М. Ковалевский®. Ho из всей проблемы сельских коммун
ero интересовал лишь вопрос о сохранении общинного землевладения
в Италии в эпоху феодализма. Методология марксистской исторической
науки требует / более широкой и приициниально иной постановки про-

' Дистрикт —- территория итальянского города-гоеударства.

* В. Caeeese. Classi e comuni rurali nel medio evo italiano, vol. Т. II. Fi-
renze, 1907 1909.

з M. М. / K o B a a e B c K H й. Экономический poer Европы до возникновении
каниталистического хозяйства, Tr. I—II. М., 1898.

| Ceavckue коммуны Сев.-Вост. Италии 287
блемы. Необходимо подвергнуть анализу не только общинное землевла-
дение, HO всю совокупность прав и структуру сельских коммун с TeM,
чтобы показать WX значение в экономике и социальной-жизни крестьян-
ства и ero борьбе с феодалами. В рамках одной статьи нрийти к достаточно
обоснованному решению всех этих вопросов невозможно.

Задача данной работы — показать социально-экономический строй
сельских коммун и те изменения, которые повлекло за собой подчинение
ux городу в XIII—XIV вв..Основным источником для изучения данной
темы служат статуты сельских KOMMYII (C1aTYTH MATH сельских коммут
wa округа Вероны, Милана, Бергамо и Виченцы) и городские статуты
(статуты Милана, Брешии, Кремоны. Комо, Bepramo, Виченцы, Падуи,
Пармы, Вероны, Карпи и Тревизо) и различные грамоты.

Соседская община-марка существовала в Северной Италии со времен
расселения лангобардов. Ho mo мере того, Kak свободные общинники
попадали в зависимость от феодалов, утрачивала свою свободу и община-
марка. Однако особенностью процесса феодализации в Северной Италии
было сохранение значительного числа свободного крестьянства и незави-
симых общин, особенно в горных рапонах.

В XI—XII вв.. в связи с ранним развитием итальянских городов,
сложились  относительно благоприятные обстоятельства, облегчившие
борьбу крестьян с сенъерами. Развитие производительных сил в сельском
хозяйстве, проникновение товарно-денежных отношений в экономику
деревни, переход значительной части земель в руки горожан и связанные
с этим изменения в структуре вотчины, почти полное исчезновение домена,
заинтересованность города в свободных рабочих руках , наконец, рано
начавшаяся борьба городов с сеньерами — все это способствовало фикса-
ции крестьянских повинностей, освобождению крепостных OT личной
зависимости, возникновению сельских коммун т конде ХИ--ХП ss.
B-XTII—XIV вв. широко распространялись чиншевые держания и раз-
личные формы аренды. В наиболее благоприятном положении находились
наследственные держатели и арендаторы; их права на надел приближа-
лись к свободной крестьянской собственности. Наряду с этим сохранялось
значительное число лично зависимого крестьянства, прикрепленного
к _наделу и лишенного каких-либо прав на Hero (сервы; -колоны, Macca-
рии, вилланы).

Важнейшим завоеванием как свободного, так и зависимого крестьянства
Северной Италии, облегчившим их дальнейшую борьбу с феодалами,
было образование сельских KOMMYH.

Сельские _коммуны создавались на базе старой соседской _ общины-
марки H, Kak правило, совпадали территориально с деревией (villa, locus,
Terra, burgus). Ho иногда в коммуну объединялось несколько деревень,
что придавало WM ббльшую erory. Процесс образования сельских KOM-
мун, начавшийся повсеместно в середине XII в.. протекал в условиях
ожесточенной борьбы крестьянства © феодалами. Завоевывая право на
административную автономию, на законодательное регулирование всей
жизни виллы (пздание статутов), крестьянские общины He всегда добива-
лись полпой — независимости от сенъеров: Однако BO многих случаях
в ‘результате упорной борьбы Bee donee крепнущих / сельских коммун
OTA зависимость становилась незначительной и ne мешала внутренной
жизни  крестьянской общины. 4

Важнейшим mpaBoM, которого сельские коммуны ne только добива-
лись, HO и стремились расширить в борьбе с феодалами, бы:!"о право на
пользование общинными землями, т. е. основное право старой свободной
‹›б›іцпны—маркп. В области Падуи ‘жители pita (consortes, vicini)

288 JI. М. Брагина

пользовались общинными землями еще в период до образования сельских
коммун. Так, жители виллы Carrucka Падуанского округа, несмотря
на притязания епископа, сумели сохранить все свои права на луг, лес,
охоту и остались полными собственниками всех общинных земель 1.

В вилле Арозио, принадлежавшей монастырю Маджоре в Милане,
Vicini пользовались общими лесами и пастбищами еще задолго до образо-
вания сельской коммуны, которая возникла в конце ХП s. Так, в доку-
менте в 1134 r. упоминается о . . .viginalia seu conciliaria loca. . . Доку-
мент от 1214 г. уже более отчетливо свидетельствует о существовании
общинных земель; OHM именуются в нем ...cCommunatiis vicanis el
vicanalibus pascuis. . .2. B Bepramo в XIII—XIV ss. сельские коммуны,
Kak правило, имели возле деревни общее пастбище (Гасто или mos-agro,
или cod’agro) 3.

Кроме прав на общинные угодья, члены коммуны пользовались пра-
BOM вышаса скота на пустующих землях и частных пахотных полях после
уборки - урожая *.

Эти факты ясно показывают, что сельские коммуны в Северной Ита-
лии возникали на основе старой общины-марки, которая, хотя и оказа-
лась в зависимости от феодалов, все же сумела сохранить свои права на
коллективные выпасы и угодья. `

С XII в. развитие товарно-денежных отношений начало сказываться
на общинном землевладении сельских коммун. Аренда и купля-продажа
земли сельскими коммунами становятся в XIII—XIV ss. обычным явле-
нием. Часто сельская коммуна выступает как коллективный арендатор
пастбищ и прочих земель. Hak свидетельствует грамота 1204 r., жители
Болземо, Миланского дистрикта, арендуют у церкви Модоециа 25 пер-
тик ° луга 6. В 1232 r. сельская коммуна Корно Ново округа Лоди арен-
довала у города 4 пертики, 17 югеров и 8 тавол луга и пашни за 10 лир
и 28,5 денариев? в rox’.

В 1331 г. епископ Кремоны сдает в аренду на 3 года все земли, а также
права и привилегии, которые он имел в вилле Моканико, сельской ком-
муне Караварио за ежегодную плату в 60 лир 9.

Коллективная аренда лугов и пастбищ позволяла крестьянам рас-
ширять общинные выпасы и угодья, что было особенно необходимо в тех
виллах, где феодалам удалось захватить часть общинных земель. Сохра-
нение и восстановление прав на исконные общинные земли, увеличение
HX за счет коллективной аренды свидетельствует о TOM, что сельские ком-
муны не только воспринимают, но и расширяют основную экономическую
функцию общины-марки — обеспечение крестьян необходимыми nacr—

' A. Cheecini. Comuni rurali padovani. «Nuovo Archivio Veneto», Nuova
serie, vol. 18. Venezia, 1909, p. 149. .

? Слово vicanalia происходит oT vicus. G. S ere g n i. Del luogo 41 Arosio
e di suoi statuti nel secoli XII—XIII. «Miscellanea di storia Italiana», ser. III, vol. VII.
Torino, 1902, p. 239. A

3G. Rosa. Statuti antichi di Vertova ed altri comuni rurali dell’alta Italia.
«Archivio storico italiano», Nuova serie, vol. XII, parte 2, N 12. Firenze, 1860, p. 89.

* М. М. Ковалевский. Экономический рост Европы до — возникновения
капиталистического хозяйства, т. II, стр. 851.

* Пертика — мера земли в средневековой Италии. | югер (бибулька)==12 перти-
kam, ! пертика== 12 таволам; 1 пертика==6,545 ap.

5 Gli atti del comune di Milano fino аШаппо 1216, ed. Manarezi. Milano, 1919,
р. 384, M343. (Далее: Atti di Mil.).

? B ‚\_Нід„\і\' BB. 1 лира==20 солидам, | commyt== 12 <i o . ‚

% Codice diplomatico Laudense, per С. Vignati, part 2, Milano —Brigola, 1883,
i. B12.

! ® Отдел дренвних pysousceit и актов Института истории AH CCCP 11/128 (далее —
Архив JJOHH. .IOMII — Ленинградское отделение Института истории AH CCCP).

Сельские коммуны Cee.-Bocm. Италии 289
бищами и угодьями. Сам факт существования общинного землевладения
в XITI—XIV ss. и активная деятельность сельских KOMMYH по ero pac-

| щирению является лишним JOKasaTebCTBOM TOTO, что OHO удовле-
творяло насущные нужды — крестьянского хозяйства. Насильственное
разрушение общинной собственности Ha леса, Myra, пастбища и про-
чие угодья, осуществлявшееся феодалами, не было обусловлено экономи-
ческой необходимостью. Организация мелкого крестьянского хозяйства
требовала отдельного надела пахотной земли, но вовсе не раздела паст-
бищ и угодий в частную собственность или владение. Крестьянину было
значительно выгоднее и удобнее выгонять свой немногочисленный CKOT
Ha общие пастбища и пользоваться общим лесом, рекой и т. д.; кроме
того, коллективную собственность было легче отстоять от притязаний
феодалов. Энгельс подчеркивал, что «. . . общинная земля была первым
основным условием существования крестьянина» в эпоху феодализма 1.
Что же касается принципа пользования общинной землей, TO OH, пови-
димому, был rex же, что и в марке, где доля пользования пастбищами
и угодьями была одинаковой для каждого общинника. Однако на арен-
дуемых землях существовал принции пропорционального пользования,
который предполагал обязательный раздел общего выгона или леса между
всеми членами общины.

Статут сельской коммуны Балдариа округа Вероны or 1221 r. дает
подробные указания относительно пользования рощами, которые эта KOM-
муна арендовала сроком на 8 лет?. Две рощи были разделены между
всеми  членами коммуны; пользование третьей рощей предназначалось
для общих нужд деревни. Каждый член коммуны приносил клятву, что
будет пользоваться отведенной ему частью рощи (porcionem meorum
vicinovum de nemoribus baldariae secundum quod sibi fuit vel erat desig-
nata et terminata atque divisa. . .) ? и ue будет продавать или отчуждать
ee никому, кроме жителей Балдариа. Статут утверждает также, что
«каждый, кто владеет частью этой рощи, должен платить свою долю
арендной платы (debitum) коммуне Балдариа в соответствии с размером
своей части рощи. И если продаст или отдаст свою часть на указанных
выше условиях, должен обеспечить уплату своей доли debitum’a новым
владельцем» *. Ясно, что участки рощи, разделенной в пользование чле-
нам сельской коммуны, были неодинаковыми. Статут не делает никаких
указаний относительно того, по какому принципу происходил раздел.
Можно предположить, что роща была разделена в соответствии с раз-
мерами пахотных участков членов коммуны; по такому принципу обычно
распределялись в виллах налоги и различные коллективные платежи
и повинности. Что se касается самого факта раздела  коллективных
земель, TO ero можно объяснить влиянием процесса мобилизации земли,
который все öoee усиливался с дальчейшим проникновением товарно-
денежных отношений в экономику деревии в XITI—NIV ss. Имело зна-
чение и TO обстоятельство, что при коллективной аренде земель доля
арендной платы каждого члена коммуны была различной. В 1204 г. ком-
муна Корте (область Падуи) продала некоему Вульперто земли из «иму-
щества всей общины» 5. В 1252 r. коммуна Гвасталла (область Кремоны)

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. XVI, ч. П, erp. AAA, . .

* C. Cipolla. Statuti rurali Veronesi. «Archivio Veneto», vol. 33, Venezia,
1887, р. 130—1234.

3 [bid., p. 131.

4 Ibid., p. 134.

5 Codice diplomatico Saccense. Roma, 1892, p. 94

19 Средние Bera, вып. 7

290 Т. М. Брагина

продает Эгидусу де Довариа 12 тавол земли 3a 12 солидов !. В 1256 r.
сельская коммуна Традате (область Милана) продает церкви cB. Бар-
толомея 12 тавол общинной земли (terre de vicanis illius loci) 3a 36 соли-
дов 2.

Отчуждение коллективных земель в одних случаях могло быть след-
ствием обеднения основной массы членов сельской коммуны, в других
случаях — диктовалось определенными хозяйственными интересами ком-
муны. Важно подчеркнуть, что свободное распоряжение общинными зем-
лями становилось неотъемлемым правом сельских коммун, вытекавшим
U3 коллективной собственности на луга, пастбища и угодья. Право
это крестьяне упорно отстаивали в борьбе с феодалами.

Обратимся к рассмотрению того, что представляла собой сельская
коммуна в организационном отношении.

Подобно тому, как когда-то члены свободной марки сходились на собра-
HHA для решения всех дел и установления 3aKOHOB, определявших жизнь
общины, Tak и в XIII в. члены сельских KOMMYH на общем собрании при-
нимали постановления (статуты), решали мелкие судебные дела, осуще-
ствляли контроль за деятельностью сельской администрации. Маркс
отмечает, что когда «общинная собственность выступает только Kak допол-
нение к индивидуальной собственности. . .», тогда «община Cama. no себе
вообще не существует вне собрания членов общины и вне их соединения
для общих целей» *.

Таким образом, общее собрание членов сельской коммуны было важ-
нейшим фактором, конституийрующим самую крестьянскую общину.
В тот период, когда коммуны только возникали и когда право издавать
статуты принадлежало еще сеньерам, на сельском сходе лишь зачиты-
вались _ постановления CeHbepa, никакого самостоятельного значения
сход ue имел. Ho mo мере toro, Kak сельские коммуны добивались само-
стоятельности в решении важных хозяйственных вопросов, общее собра-
Hie членов (publica et generale convicinia) становилось основным законо-
дательным органом коммуны. Статуты, издававшиеся сеньерами, ne могли
отвечать интересам крестьянства, поэтому в своей борьбе за создание
сельских коммун крестьяне добивались прежде всего права на издание
собственных статутов. Степень зависимости сельских коммун от феода-
лов, особенно в первой половине XII] в., измерялась главным образом
тем, в какой Mepe сеньер мог влиять на законодательство общины. К на-
чалу XIII s. эта зависимость нередко сводилась к формальному утвер-
ждению сеньером статутов, издаваемых сельской коммуной.

В 1218 г. члены сельской коммуны Боволоне (округ Вероны) прини-
мают на общем собрании решение: «всеми средствами осушить болото
для использования затем этой земли всеми жителями виллы» 4. ITO поста-
новление заносится в статут, который был принят два года спустя «на
общем собрании жителей Боволоне с согласия епископа», Kak говорится
в предисловии к этому статуту *. В данном случае зависимость коммуны
от епископа не мешала ей принять важные решения, отвечающие хозяй-
ственным интересам ee членов.

1 Monumenta Historiae Patriae, ser. II, vol. Х Х1, Codex Diplomaticus Cremonae,
vol. J. Torino, 1895, р. 285, ‚№ 612. (Далее: Cod. te Crem.) .

* (;, Bognetti. Documenti per la storia del comune rurale nel Milanese.
«Archivio storico Lombardo», ser. 6, vol. 55, fase. I—II. Milano, 1928, p. 114.

2. Mapke. Формы, предшествующие капиталистическому — производству,

s am / s $
are a es te Sitka rurali Veronesi. «Archivio Veneto», vol. 31. Venezia,
1886, p. 498.

5 [bid., р. 459.

| Сельские коммуны Cee.-Bocm. Италии 291

| В другой вилле Веронского округа — Балдариа в 1221 г. на общем

| собрании жителей «деканы коммуны OT имени коммуны и по желанию
ее жителей ‘утверждают клятву и статут относительно пользования ро-
щами» ! (текст статута приводился выше).

Однако в 1244 r. статут, фиксирующий обычное право виллы Балда-
pia, был принят Ha общем собрании жителей, Tye присутствовали и
братья Скопато — сеньеры, пользовавшиеся правом юрисдикции на дан-
ной территории ?. Статут издается OT HX имени, и в конце указывается,
что «сеньеры Скопато могут изменить все эти постановления no своему
усмотрению» 3.

Сеньеры Скопато предоставили коммуне Балдариа право самостоя-
тельно принять в 1221 r. craTyT, имеющий для Hee важное значение, по-
скольку OH He затрагивал непосредственно их интересов. Ho они восполь-
зовались своей властью при утверждении статута 1244 r., одна из статей
которого запрещает жителям Балдариа удить рыбу и охотиться на тер-
ритории Балдариа *. В данном случае сеньеры Скопато с помощью ста-
тута закрепили свои привилегии на пользование угодьями в Балдариа.

OTH примеры наглядно показывают, какое огромное значение для
сельских коммун имело право издавать статуты, т. е. по существу быть
независимыми от сеньера. Но даже если сельской коммуне не удавалось
добиться полной свободы в MCCTHOM законодательстве, право издавать
статуты, хотя бы и под контролем CeHbepa, сыграло важную роль в жизни
крестьянства. Фиксируя обычное право, статуты ограничивали произвол
феодалов. Кроме того, статуты сельских KOMMYH подробно регламенти-
ровали хозяйственную жизнь виллы.

Как отмечает Каджезе, в статутах сельских коммун часто встречается
заявление, что пикто He может начать сбор винограда прежде, чем об
этом не будет объявлено советом коммуны. Все земледельцы обязаны совер-
шить три вида работ на полях перед посевом. Они обязаны также разво-
дить сады и огороды $.

Статуты коммуны Арозио от 1215 r. (Kak уже отмечалось, вилла Аро-
зио принадлежала монастырю Маджоре в Милане) $ и независимой ком-
муны Вертовы в области Бергамо от 1301 r.* запрещают жителям произ-
водить работы в праздничные дни. Статут коммуны Балдариа от 1221 г.
запрещает ее членам рубить деревья в коллективно арендуемой роще до
праздника cp. Мартина 8. Регламентация сельскохозяйственых процес-
CoB, составлявшая одну из главных функций сельских коммун, имела
свои положительные и отрицательные стороны. Она обеспечивала хоро-
шую обработку почвы, своевременность жатвы, уборки винограда и дру-
гих сельскохозяйственных процессов, HO вместе c тем сковывала частную
инициативу крестьян.

Сельские статуты регулировали также взаимоотношения между чле-
нами коммуны, устанавливая систему штрафов за нарушения обычного
права: 3a потраву посевов CKOTOM, поджог сена или зерна и за другие
мелкие уголовные преступления. Строго охранялись. Kak частные владе-
ния (часты упоминания о штрафах за захват чужого участка, 3a вынос
дров из чужой части леса, 3a разрушение дома), так и общичные земли:

! С. Cipolla. Statuti rurali Veronesi. «Archivio Veneto», vol. 33, 1887, р. 130—131.

? Ibid., p. 135—136.

$ [bid., p. 141.

4 Ibid., p. 139.

5 В. Caggese. Classi e comuni rurali..., vol. I, p. 403.

* G. Seregni. Del luogo di Arosio. . ., p. 286.

* G. Rosa. Statuti antichi di Vertova..., p. 91.

8 С. Cipolla. Statuti rurali Veronesi. «Archivio Veneto», vol. 33, 1887, p. 132.

19*

292 IT. М. Брагина
все члены коммуны обычно приносили клятву, что будут охранять общее
имущество 1.

''Итак, сельская коммуна представляла собой коллектив, все члены
которого обязаны были подчиняться строгим правилам, установленным
статутом KOMMYHBI и регулирующим все стороны ce жизни. Сельская
коммуна возрождала старые традидии марки — общее собрание, общий
распорядок хозяйственной деятельности и другие, и шла дальше, упоря-
дочивая и законодательно оформляя местное обычное право.

Важной чертой, характеризующей самоуправление сельских KOMMYH,
было наличие собственных финансов, которыми OHM распоряжались.
Основным источником общего денежного фонда служили штрафы за нару-
шение сельских статутов. До образования сельских коммун все штрафы,
связанные с нарушением обычного права виллы, и штрафы за уголовные
преступления поступали CeHbepy, пользовавшемуся правом юрисдик-
ции на территории коммуны. Ho mo мере Toro, Kak сельские коммуны
приобретали все ббльшую силу, феодалы часто были вынуждены усту-
пать часть штрафов коммуне. В каждой главе статута коммуны Арозио
от 1215 r., определяющей величину штрафа за нарушение обычая виллы,
указывается, что половина штрафа принадлежит аббатиссе, а половина —
сельской коммуне (ipsis vicinis). Обычный размер штрафа — 5 солидов ?.
Коммуна Боволоне, Kak указывается в статуте 1220 r., должна была отда-
вать епископу только четвертую часть всех штрафов 3.

Одним wa источников дохода была продажа или сдача в аренду общин-
ных земель. Кроме toro, в середине XIV s. становится частым явлением
аренда коммунами прав на получение церковной десятины. Так в 1339 г.
енископ Кремоны уступает сельской коммуне Миксано право на получе-
ние десятины с жителей этой виллы сроком на 9 лет за ежегодную плату —
3 золотых флорина !. В 1351 r. stor же ецископ передает право на сбор
десятины коммуне Санто Иоганно ua Круче на 9 mer c уплатой ежегодно
12 золотых флоринов 5. Вполне возможно, что подобные сделки имели
место и в более ранний период, поскольку купля-продажа и сдача в аренду
феодальных прав и привилегий получили широкое — распространение
в Северной Италии ye в XII в., в связи c бурным ростом товарно-денеж-
ных отношений. В общий денежный фонд поступали также взносы 3a
вступление в общину, которые уплачивались лицами, поселившимися
на территории коммуны. Сельская коммуна Вертова устанавливает этот
взнос в довольно значительном размере — 3 лиры 6.

Денежные средства сельских KOMMYH расходовались прежде всего
в интересах коммуны в делом: выплата жалованья администрации ком-
муны, общественное благоустройство, проведение  каналов, осушение
болот, аренда мельниц. Однако те доходы и расходы, которые были свя-
заны с отчуждением общинных земель, с арендой WIM покупкой пастбищ
и леса, обычно распределялись между членами коммуны в соответствии
с размером участка, которым владел каждый из них Ha территории дан-
How виллы ?. Таким образом, эти доходы и расходы ne были связаны с об-
щим денежным фондом сельских KOMMYH.

! G. Rosa. Statuti antichi di Vertova. . ., р. 90.

* G. Seregni. Del luogo di Arosio. . ., р. 284—287.

3 G. Cipolla. Statutirurali Veronesi. «Archivio Veneto», vol. 31, 1886, p. 461.

* Архив ЛОИИ, 14/128.

5 Tam ome, 23/128. В архиве, ae elle несколько аналогичных документов.

* G. Rosa. Statuti antichi di Vertova..., р. 90 —91.

7 G. Biscaro. П comune di Treviso ed i suoi pit antichi statuti fino al 1218.
«Nuove Archivio», nuova serie, vol. II, parte I, Venezia, 1901, p. 5.

Сельские коммуны Cee.-Bocm. Италии 293

Bee эти финансовые операции, которые производила сельская ком-
муна, имели жизненно важное значение для основной массы кресть-
янства. Именно поэтому финансовая самостоятельность сельских коммун,
наличие общего денежного фонда стали одним из главных элементов само-
управления вилл, оформившихся в сельские коммуны. ЭЗдесь отчетливо

| видна аналогия между сельскими и городскими коммунами, Kak социаль-
ными оргапизациями отдельных сословий феодального общества, отра-
жающими &x стремление к объединению.

Это сходство в организадии городских и сельских коммун станет
еще более ясным при рассмотрении администрации последних.

Административная самостоятельность сельской коммуны проявлялась
в TOM, что члены коммуны на общем собрании выбирали одного или не-
скольких KOHCYJIOB WIM деканов, ректоров и других должностных лиц,
в руках которых сосредоточивалась вся власть в коммуне. Но коммунам
не всегда удавалось добиться полной независимости в избрании админи-
страции: сеньеры часто сохраняли за собой право окончательно утвер-
ждать избранных коммуной должностных лиц и посылать Ha общее
собрание коммуны своего представителя. Статут коммуны Арозио от
1215 r. гласит: «никто He может быть консулом, деканом или занимать
иную должность в коммуне без разрешения аббатиссы» 1.

В функции деканов и консулов (в некоторых коммунах — маесариев)
входило: наблюдение за порядком в коммуне, за точным ‘исполнением
предписаний статутов жителями виллы, за выполнением договоров, за-
ключенных между крестьянами и феодалами, заключение — земельных
сделок от имени коммуны, осуществление низшей юрисдикции и поли-
цейского надзора. Для охраны общинных земель каждые полгода ком-
муна выбирала 6 кампариев ?. Bee должностные лица получали от коммуны
жалованье. Статут Вертовы от 1301 r. определяет ежемесячное жалованье
кампариев в 5 солидов 3. Жалованье деканов устанавливалось, например;
статутом коммуны Боволоне в 20 лир в rox, а жалованье кампариев.-:
в размере 2-х солидов в день *. er di

Администрация KOMMYHBI должна была периодически отчитываться
о своей деятельности Ha общем собрании жителей виллы. В коммуне
Боволоне деканы и другие представители администрации должны были
3 раза в год давать отчет о штрафах и других платежах, котерые они
собирали с жителей. На собрании, rye они отчитывались, должен был
присутствовать посланник епископа 5.

Таким образом, добиваясь административной самостоятельности, сель-
ские коммуны не только получали возможность выбирать должностных
лиц виллы, HO и фактически ставили сельскую администрацию вне контроля
феодала, требуя от Hee отчетности только перед коммуной. Администра-
THBHAA независимость позволяла коммуне осуществлять необходимые
экономические функции, соответствующие интересам Kak общины в це-
лом, TAK и отдельных ее членов, и устраняла произвол феодалов BO взаимо-
отношениях © крестьянством. i

Irak, подводя итоги обзору структуры, npas и функций сельских
коммун в период (© конца NIT yo середины XIII вв.), когда um удалось
добиться _ наибольшей  самостоятельности, можно  сделать  следующие
BBIBOJLbI. ‚

! G. Seregni. Del luogo di Arosio. . ., р. 284. * op

? G. Rosa. Statuti antichi di Vertova. . ., p. 90. R R 154

5 Ibid., p. 90.

4 С. Cipolla. Statuti rurali Veronesi. «Archivio Veneto», vol. 31, p. 459. :

$ Ibid., p. 458. Sar

294 JI. М. Брагина

‚ Сельская коммуна — высшая форма, которой достигла крестьянская
община в Италии в средние века. Она не только удовлетворяла потреб-
ности крестьянского хозяйства в пользовании общинными пастбищами,
лесами и прочими угодьями и регулировала хозяйственную жизнь
деревни, но и представляла собой организацию, пользующуюся в большей
или меньшей степени законодательной и исполнительной властью, что
обеспечивало охрану интересов Kak зависимого, TAK и лично свободного
крестьянства и увеличивало ero силы в борьбе с феодалами. Шаг за шагом
завоевывали сельские коммуны у феодалов свои права, HO He всем ком-
мунам удалось полностью освободиться от власти сеньера, хотя нередко
OHA становилась столь незначительной, что He служила препятствием
для функционирования сельской коммуны как самостоятельного целого.
Ho период расцвета сельских KOMMYH, когда OHM достигли наибольшей
самостоятельности и независимости, длился сравнительно недолго. Уже
с конца первой половины XIII s. формирующиеся города-государства
начинают подчинять себе сельские коммуны. Это было связано с общим
направлением городской политики по отношению к деревне в XIII в.

‚ Борьба городов с сеньерами, которая велась Ha протяжении всего
ХП в., в первой половине XIII s. подходила к концу. Сила крупных фео-
далов и епископов была сломлена: почти все HX права (судебные, адми-
нистративные и пр.), а нередко и земли, перешли к городу. Ho вытесняя
феодалов, город делал первый шаг к установлению своего влияния в сель-
ской округе, к поддержанию и использованию ее в собственных интересах.
Стремление к расширению территории города-государства, к окончатель-
ному. подчинению сельской округи становится основным направлением
городской политики в XIII в., которая диктовалась рядом причин.

Прежде всего город стремился обеспечить себя сырьевой и продоволь-
ственной базой, a также беспошлинным и безопасным провозом товаров
на прилегающей к нему территории. He меньшее значение имело и TO
обстоятельство, что в XIII в. город становится крупным земельным соб-
ственником. Процесс концентрации земли в руках богатых купцов и реме-
сленников, начавшийся еще в XI B., особенно быстро men в XIII n. Кроме
TOrO, многие феодалы переселяются в город и включаются в ero жизнь,
He порывая, однако, связей с поместьем. Все это приводит к TOMY, что
в XIII в. значительная часть земель оказывается в руках городских
землевладельцев. Город способствовал освобождению крестьян от личной
зависимости, чтобы обеспечить свои земли рабочими руками. Но поскольку
в TOT период еще He созрели условия для новых (OPM хозяйства, город-
ские землевладельцы обращаются к прежним — феодальным — методам
эксплуатации крестьянства, используя различные формы ero зависимости.
Takum образом, город был зайнтересован в подчинении сельской округи
прежде всего MOTOMY, что это позволяло ему осуществлять наступление
на права крестьянства и охранять интересы городских землевладельцев.

Все эти причины обусловили подчинение сельских коммун власти
города.

Утверждая свое политическое господство в дистрикте, города в XIII—
NIV. Be. постепенно лишали сельские коммуны HX прав, завоеванных
в упорной борьбе с феодалами. Сначала города ограничивались тем, что
’Г[)('‚ПОПНЛП OT жителеи виллы и администрации коммуны клятвы вер-
ности: сельские коммуны обязывались оказывать поддержку Г()РОЦУ a слу-
qae неооходимости и HE иметь никаких взаимоотнощшении е ‚7[[)_\71`11МИ ropo-
дами или крупными феодалами. Ho затем города стали требовать OT сель-
ских коммун подчинения городским законам и строгого выполнения всех
предписаний и статутов, издаваемых городом. Городское законодатель-

[

|

|

| Сельские коммуны Сев.-Вост. Италии 295
ство, начиная с середины Х1 s. (а в некоторых областях и раныше)
и на протяжении всего XIV B., становится основным средством подчине-
HMA сельских KOMMYH, ограничения MX самостоятельности и лишения

] многих upas в угоду интересам как городских землевладельцев, купцов
и ростовщиков, так и города в целом.

С середины XIII в. городские статуты начинают ограничивать общин-
Hoe землевладение сельских KOMMYH.

В статуте Брешии от 1230 г. указывается: «Общинные земли террито-
рии Брешии не могут ни продаваться, ни отдаваться в залог, ни сдаваться
в аренду». В 1313 г. в этот статут вносится добавление: «ни вообще отчу-
ждаться каким-либо образом» 1.

Подобные ограничения прав сельских коммун в распоряжении общин-
ными звемлями содержат также статуты Homo от 1278 r.?, Кремоны от
1339 r.3, Виченцы от 1264 r.4 При этом статуты Виченцы и Кремоны запре-
щают отчуждение земли лицам, не являющимся подданными этих городов-
государств, что объясняется политическими мотивами — стремлением
не допустить влияния других городов в их дистриктах. Последнее легко
могло осуществляться в результате скупки земель.

В остальных указанных статутах запрещается всякое отчуждение
общинных земель. Эти различия можно объяснить тем, что наступление
городов на права сельских коммун не всегда проходило успешно, а часто
зависело от степени самостоятельности и силы сельских коммун.

На первый взгляд кажется, что законодательство городов об общин-
ных землях играло положительную роль, HOG сохраняло 3a сельской
коммуной ее владения, но оговорки, которые имеются в статутах (напри-
мер, в статуте Виченцы от 1264 r.) — «Отчуждение коллективных земель
разрешается в Tex случаях, когда OHM продаются за долги» 5, свидетель-
ствуют о TOM, что город в первую очередь защищал свои интересы, точнее
интересы городских ростовщиков. Расплата общинными землями за долги
отдельных членов сельских коммун встречается и в области Кремоны.
В 1255 г. суд Кремоны обязал коммуну Стафоли передать 12 пеций 6
общинных земель Бозио де Довариа за долг в 300 лир, не уплаченный
ему членами этой коммуны '. Это был новый способ расширения город-
ского землевладения — освященное — законом — расхищение — общинных
земель. Ограничивая свободное распоряжение общинными — землями,
город лишал сельские коммуны их основного права, подрывая экономи-
ческую силу крестьянской общины. Серьезным препятствием в проведе-
нии городской политики в деревне были сельские статуты, поэтому города *
стремятся свести Ha Her законодательную власть сельских KOMMYH. Одним
из способов ограничить самостоятельность сельских коммун в издании
собственных статутов было утверждение HX городским муниципалитетом.
Tak, администрация коммуны бурга Меда (округ Милана) обязуется
«выполнять все статуты бурга Меда, установленные коммуной бурга
и утвержденные подеста Милана» 8. С середины XIV s. такой контроль

* Monumenta Historiae Patriae, vol. XVI. Leges municipales, 1876. parte 2, p. 1610
(далее: MHP, 16, 2).

‚ MUP, 16, 1, p. 70. . _ [

3 Statuta e ordinamenta comunis Cremonae (1339). Liber statutorum comunis
Ritelianae. Milano, 1952, р. 187 (далее: St. com. Crem.).

^ Monumenti storici publicati della Deputazione Veneta, ser. 2, vol. I. Statuti
del comune di Vicenza 1264. Venezia, 1886, р. 143 (далее: St. com. Vicen.).

5 St. com. Vicen., p. 143.

* Пеция — название земельного участка в картуляриях. Размеры леции были
различны даже в пределах одноий виллы.

? Cod. dip. Crem., vol. I, р. 294, № 658.

8 Atti di Mil., p. 461. Документ относится к 1211 r.

296 Л. М. Брагина

города становится обязательным для всех сельских коммун Милана.
Как гласит статут от 1351 г., «статуты или постановления сельских ком-
мун миланского дистрикта не имеют юридической силы, если они проти-
воречат статутам Милана и не утверждены викарием Милана. Утвержде-
Hite действительно лишь в течение 3-x set» 1.

В статуте Bpemun от 1313 r. указывается: «сельские коммуны Брешии
не могут и не должны иметь каких-либо статутов или постановлений,
направленных против чести, свободы и порядков Брешии (contra honorem
et libertatem е statum Brixiae). Такие статуты теряют силу, a сельская
коммуна платит штраф в 10 лир?.

Поскольку libertatem et statum Брешии можно было понимать очень
широко, то город получал возможность лишать юридической силы любой
статут сельских коммун, противоречивший его интересам. Иногда город
требовал, чтобы отдельные его постановления заносились в статуты сель-
ских — коммун 5.

Итак, устанавливая контроль над изданием сельских статутов, внося

$ в них поправки и дополнения, TOPOL превращал их в орудие своей поли-
тики, что открывало путь к полному подчинению сельских KOMMYH власти
городов.

В XIV s. некоторые города совсем упраздняют сельские статуты,
а HX содержание включается в городские статуты. Tak, статут Фриньяно
(область Модены) 1338—1339 rr. содержит множество статей, регламен-
тирующих самые различные стороны сельской жизни, вплоть до подроб-
ного описания того, в каком загоне необходимо держать скот *. Bee мель-
чайтие подробности обычного права, составлявшие основное содержание
статутов сельских KOMMYH, отражены и в статуте города БКарпи (область
Модены) от 1353 r.5 Это объяснялось He только стремлением городов ли-
шить сельские коммуны прав на законодательное регулирование жизни
виллы, HO и определенной материальной зайнтересованностью. Кели
раньше штрафы за нарушение статутов сельских коммун принадлежали
коммуне и сеньеру, TO теперь все OTH штрафы поступали в городскую
казну. Это лишало сельские коммуны основного источника доходов и
ограничивало x возможности в осуществлении важных хозяйственных
функций. Стремление городов превратить денежный фонд коммуны
в источник доходов проявлялось также и в установлении высоких штрафов
5a нарушение сельскими коммунами городских статутов.

Статут Комо от 1278 г. налагает на сельские коммуны штраф в 25 лир
за отчуждение общинных земель 6. Падуя в статуте от 1224 r. aa подобный
»e проступок устанавливает штраф в 50 лир*.

Irak, установление политического господства города в дистрикте
влекло за собой тяжелые последствия для сельских KOMMYH, ограни-
чивая WX самостоятельность и возможности в решении хозяйственных
и других вопросов, связанных с жизнью коммуны, т. e. фактически лишало
MX TeX завоеваний, которые были достигнуты крестьянством в упорной
борьбе e феодалами. Подчинение сельских KOMMYH городу шло также o

' MHP, 16, 1, р. 1061—1062.

? Ibid., 16, 2, р. 1683.

5 Ibid., p. 1584.

+ Corpus statutorum italicorum, ed. Р. Sella, № 2, Roma, 1912, р. 148 (далее:
Corp. st. it.). :

5 Monumenti di storia patria della provincia Modenese, vol. 2, Statuto di Carpi
(1353), Modena, 1887, p. 11—80.

6 MHP, 16, 1, p. 70.

? Statuti del comune di Padova dal sec. XII all’anno 1285, Padova, 1873, р. 234
(далее: St. Pad.).

[

l Сельские коммуны Сев.-Вост. Италии 297

| линии лишения их административной самостоятельности. ITO проявля-

l лось прежде всего s сокращении сферы деятельности должностных лиц,

избираемых коммуной. В статутах Брешии or середины XIII в. деятель-

] ность консулов ограничивается выявлением уголовных преступлений.
«Консулы, — гласит статут, — должны сообщать викарию или судьям
Брешии 060 всех ccopax, драках и преступлениях, в которых совершено

] убийство или другое тяжкое уголовное преступление». Если консулы He
доложат об этом в десятидневный срок, TO платят штраф в 40 солидов !.

| Милан уже в начале XIII s. сохраняет за консулами лишь право низ-

I шей юрисдикции ®.

I Из сферы деятельности ректора исключается напболее важная функ-

l ция — контроль sa выполнением договорных обязательств Kak держате-
лями, так и землевладельцами. Статут Бергамо от 1313 r. гласит: «ректор
должен следить за TEM, чтобы жители виллы соблюдали все договоры и

| соглашения (omnes convenientias), KpoMe TeX, которые касаются крестьян-

! ских повинностей» 3. Ограничивая права и полномочия избираемой сель-

[ скими коммунами администрации, города лишали WX возможности защи-

[ щать интересы отдельных крестьян и коммун в целом.

Многим городам удается свести на нет административную самостоя-
тельность подвластных им сельских коммун. В статуте Милана от 1351 r.
указывается, что «всякий бург WIM вилла может иметь своих консулов,
прокураторов, синдиков и других должностных лиц из числа жителей
самой общины, а также адвокатов и юристов. Эта администрация поль-
зуется юрисдикцией, которая определена статутами Милана. Никто 13
них He имеет права отступать от правил, предусмотренных статутом

I Милана» 4. Ho город He только присваивает себе право определять юрис-

l дикцию администрации сельских KOMMYH, HO и rpe6yer, чтобы OHA несла
ответственность 3a свою деятельность перед городом. В статуте Брешии
от 1248 г. говорится, что консулы сельских коммун «должны нести ответ-
ственность перед своими коммунами и перед администрацией Брешии» >;
а статут от 1313 r. требует от консулов ответственности только перед
подеста Брешии 6. В статуте Фриньяно от 1338—1339 rr. также указы-
вается, что «все должностные лица сельских KOMMYH обязаны давать
отчет о своей деятельности подеста Фриньяно» ?.

'Гаким образом, деятельность сельской администрации постепенно
полностью изымается из-под контроля сельских коммун. Вместе с тем
город начинает использовать сельскую администрацию в своих интере-
cax. Tax, Верона в 1246 r. вменяет в обязанность синдикам сельских KOM-
MYH обеспечивать уплату долга ростовщикам жителями UX вилл S.

Подчиняя себе сельские коммуны, лишая их администрацию прежних
полномочий и ставя под свой контроль, город превращает эту админи-
страцию в орудие собственной политики, направленной прежде всего
Ha укрепление — господства — землевладельцев. Иногда Bc« полнота
власти в сельской коммуне в той мере, в какой это было предусмотрено
городскими статутами, переходит к подеста виллы, назначаемому городом.
О TOM, чьи интересы должен был выражать подеста, ACHO свидетельствует
статут Пармы or 1255 r., согласно которому «подеста в коммунах контадо

1 MHP, 16, 2, р. 1584.

* Ibid., p. 1587.

3 Ibid., p. 1991.

4 Ibid., 16, 1, p. 1057.

5 F. Odorici. Storie bresciane. Brescia, 1853--1865, vol. 7, p. 130.

* MHP, 16, 2, p. 1772.

7 Corp. st. it. № 2, р. 134-135.

У С. Cipolla. Statuti rurali Veronesi, vol. 31, p. 448.

298 . М. Брагина й
назначаются Пармской коммуной. Желание жителей вилл самим назна-
чить подеста He будет приниматься BO внимание, если граждане Пармы,
имеющие владения в этих виллах, захотят, чтобы подеста был назначен
Пармой» !. Именно потому, что подеста должен Ob выражать прежде
всего интересы городских землевладельцев, города запрещают назна-
чать на эту должность сельской коммуны жителей данной виллы?.
Согласно статуту Падуи от 1263 r., «подеста вилл назначаются подеста и
Большим советом Падуи. Подеста может выполнять свою службу только
в течение одного года. Коммуны вилл должны выплачивать жалованье
своим подеста, пока не кончится срок их службы» 3.

На должность подеста Большой совет назначал, как правило, состоя-
тельных горожан, ибо за вступление в должность необходимо было упла-
чивать от 50 yo 500 лир в зависимости от размеров виллы. Жалованье
подеста должно было выплачиваться виллами в размере от 25 до 200 лир
в год *. Кроме жалованья, подеста получал 1/s доходов виллы °. Подеста
должен был следить за соблюдением статутов города и сельской коммуны,
собирать налоги и подати, разбирать тяжбы MO гражданским делам, взи-
мать штрафы. Таким образом, в руках подеста — представителя город-
ской верхушки — сосредоточивались основные административные функции.

Крестьяне He только теряли административную независимость, HO
и вынуждены были нести бремя по содержанию должностных лиц, назна-
чаемых городом. Административная автономия сельских коммун факти-
чески ликвидируется городом. И все же город не разрушает окончательно
сельскую KOMMYHY, а старается использовать ее в своих интересах.
O6 этом наглядно свидетельствуют Te обязанности, которые город возлагал
Ha сельские коммуны. Коллективная ответственность жителей виллы
перед верховной властью, возникшая eme в период становления феодаль-
ных отношений, приобретает в XIII—XIV ss. новые формы, соответ-
ствующие интересам города-землевладельца. Статут Падуи от 1216 r.
гласит: «Если собственник земель, расположенных на территории какой-
либо виллы, He может найти человека, который Obl ux обрабатывал, TO
должен объявить об этом в вилле. И если через 8 дней не найдется желаю-
щего обрабатывать эти земли на прежних условиях, то коммуна виллы
должна взять на себя обработку этой земли и уплачивать собственнику
доход в прежних размерах, подеста виллы должен выбрать 2 человек,
способных арендовать эти земли» 6.

Совершенно очевидно, что сельская коммуна нужна была городу,
чтобы обеспечить горожанам-собственникам земли постоянный oxox
c WX владений.

Подобные же обязанности возлагаются на сельские коммуны и Пар-
мой. Согласно статуту от 1230 r., «если кто-либо оставит землю, принад-
лежащую жителю Пармы или ее округа, то городской подеста должен
принудить KOMMYHY той виллы, где находится брошенный участок, обра-
батывать его» *. Обработку брошенных или пустующих земель предписы-
вают сельским коммунам и статуты Комо от 1205 и 1296 гг.8, Брешии

! В. C a g ge s e. Classi e comuni rurali nel medio evo italiano, vol. П, p. 179.

® Статут Брешии от середины XIII s. MHP, 16, 2, p. 1584 (161).

з St. Pad., р. 105.

4 [bid., p. 106—107.

5 Monumenta historica, vol. [, Parmae, 1856. Statuta communis Parmae, 1255
р. 163 (далее: St. Parm.).

6 St. Pad., p. 210.

7 St. Parm., p. 7.

s MHP, 16. 1, p. 68,

Сельские коммуны Сев.-Вост. Италии 299
от 1313 r.!, Кремоны от 1339 г.? Интересно, что город вместо Toro, чтобы
разыскивать беглецов, бросивших держание, идет no более легкому и
удобному пути, возлагая ответственность за обеспечение доходов с земель
городских землевладельцев и сеньеров на сельские коммуны, Tak как
при наличии администрации, защищавшей интересы этих землевладель-

| eB, обеспечить выполнение статутов было He трудно.

ГОРОД использовал сельские коммуны и в интересах ростовщиков.
Статуты Брешии середины XIII s. требуют or сельских KOMMYH, чтобы

| OHM несли непосредственную ответственность перед кредиторами за

| долги, сделанные жителями вилл 8. Статуты Пармы or середины XIII в.

| также требуют OT коммуны уплаты долга с крестьян, живущих Ha ее Tep-
ритории *. Средства на уплату этих долгов черпались из общего фонда
сельских коммун. Здесь особенно отчетливо проявляется основное направ-
ление городской политики по отношению к сельским коммунам: не уни-
чтожать ее как социальную организацию крестьян (что, впрочем, He всегда

[ легко было сделать в силу сопротивления CO стороны крестьянства),

l a поставить ee на службу интересам городской верхушки.

| Город сохраняет также старый обычай крестьянской общины — кол-
лективную ответственность за уголовные преступления, совершенные
на ее территории. Статут Вероны от 1228 г. гласит: «Если на территории
какой-либо виллы совершено преступление, она обязана возместить
убытки пострадавшему» *. Кроме toro, Kak явствует wa статутов Виченцы &
и Тревизо?, жители виллы, re совершено уголовное преступление,
должны схватить преступника и привести ero к городскому подеста.
(Rak уже отмечалось, высшая уголовная юрисдикция принадлежала
городу.) В противном случае коммуна виллы платит штраф в 25 лир
и больше. Если же кто-либо из жителей виллы укроет преступника, бежав-
mero wa города, TO с него взыскивается штраф в 50 лир, и коммуна виллы
также уплачивает штраф в 60 лир . *

| Система коллективной ответственности за уголовные преступления
была очень удобной для охраны собственности городских и других земле-
владельцев. Hak предписывает статут Падуи от 1236 r., «если нанесен
ущерб имуществу землевладельца, то сельская коммуна обязана возме-
стить ему ущерб, причем, если ero земли He расположены на территории
какой-либо виллы, TO убытки оплачивает соседняя вилла 9.

Takum образом, сельская коммуна оказалась для города очень удобной
формой организации административного управления и всей политической
власти на местах.

При рассмотрении обязанностей сельских коммун необходимо остано-
виться elle Ha одной функции, которую OHM выполняли — организацию
общественных работ.

Сельские коммуны должны были осуществлять строительство — n
почиаку дорог и MOCTOB, очистку русел рек и каналов, строительство
ирригационных сооружений. Городские статуты строго определяют,
какие виды работ и в каком месте приходятся на долю каждой виллы

1 MHP, 16, 2, p. 1761.

? St. com. Crem., p. 183.

3 MHP, 16, 2, p. 1584.

* В. Caggese. Classie comuni rurali nel medio evo italiano, vol. I, p. 377.

5 G. Biscaro. La polizia campestre negli statuti del comune di Treviso,
«Rivista Italiana per la scienzi giuridica», 1902, vol. 33, р. 37.

6 St. Vicen., p. 264.

7G. Biscaro. La polizia campestre, p. 35.

8 Cod. dip. Crem., vol. 2, р. 29—30, № 14.

9 St. Pad., p. 238.

300 JI. М. Bpaeuna .
дистрикта !. IIpr этом распределение городом работ между виллами
часто He совпадало с характером и размерами работ, которые выполнялись
раньыше каждой коммуной. Если раньше жители виллы совершали необ-
ходимые общественные работы на своей территории, то теперь город,
заинтересованный в расширении сети дорог и поддержании их в порядке,
обязывает сельские коммуны производить необходимые ему работы по
всей _ территории дистрикта.

Неизбежным  следствием подчинения городу было также несение
воинской повинности сельскими коммунами. Tan, статут Падуи от 1276 r.
указывает, что «все виллы Падуанского дистрикта, имеющие He менее
25 дворов, должны нести войнскую повинность» ?.

Статут Кремоны от 1339 r. гласит: «Все сельские коммуны округа и
епископства Кремоны обязаны подчиняться ректору, подеста и другим
чиновникам Кремоны и всем ix предписаниям, должны являться CO всем
вооружением для защиты Кремоны, HO He должны являться на службу
к другим общинам или лицам без разрешения подеста или ректора Кре-
моны. Штраф — 100 лир» *. ,

Итак, сельские KOMMYHBI, оказавшиеся в зависимости OT города,
теряли самостоятельность в решении вопросов, связанных с UX внутрен-
Heli жизнью и ee законодательным регулированием в организации управ-
ления, и подвергались ограблению, узаконенному городскими стату-
tamu. Bee это тяжело отражалось на положении крестьянства, лишая
ero TeX завоеваний, которые были добыты в длительной и упорной борьбе
c феодалами. Город использует свою власть прежде всего для защиты
интересов земельных собственников. Именно поэтому политика города,
направленная на полное подчинение сельских KOMMYH, встречала упор-
Hoe  сопротивление крестьянства.

Не всегда удавалось городу добиться от коммуны повиновения. Так,
коммуны Бергамо, расположенные в трудно доступных горных районах,
сохраняли свою независимость от города вплоть jo конца XIV s. Бер-
гамо не удалось утвердить свое право на назначение подеста в сельских
коммунах. Более того, статуты Бергамо, относящиеся к концу Х в.,
вынуждены признать за сельскими коммунами право избирать подеста
на общем собрании членов коммуны . Сельская коммуна Вертова, рас-
положенная в 19 KM от Бергамо, сохранила за собой право издавать ста-
туты, которые регулировали всю ее хозяйственную жизнь ®.

Вплоть до конца XIV s. имели свои статуты и сёльские коммуны
округа Виченцды. В 1377 r. статут, изданный в одной из этих коммун —
Костодце и предназначенный для всех коммун Виченцы, подтверждает
право каждой виллы иметь CBOM статуты и собирать штрафы в свою пользу.
Статут 1377 г. ограничивается TeM, что подробно определяет обязанности
сельской — администрации, предоставляя, повидимому, BCe остальные
вопросы, связанные с жизнью KOMMYH, Ha разрешение сельским вла-
стям 5.

Таким образом, многим сельским коммунам удается отстоять наиболее
важные права от притязаний города. Но и урезанная в своих правах
сельская коммуна, как форма крестьянской общины, продолжает суще-

1 St. Pad., p. 319, 321.

* Ibid., р. 226,

5 St. com. Crem., p. 80.

1 MHP, 16, 2, p. 1986.

5 G. Rosa. Statuti antichi di Vertova..., p. 87.

m Statuto della comunita di Castozza_ nel territorio vicentino 1377. Vicenza, 1878,
p. 13.

Сельские коммуны Cee.-Bocm. Amaauu 301

ствовать. Все это является He только доказательством ee экономической

‚ необходимости в средние BeKa, HO и свидетельством TOTO, что как свобод-

ное, так и зависимое крестьянство видело в сельской коммуне лучшую
форму организации для борьбы за свои права.

В заключение необходимо подчеркнуть, что вопрос о роли сельских
коммун в жизни крестьянства, особенно в TOT период, когда OHM оказы-
ваются в двойной зависимости — от феодала и от города, — требует
дальнейшего, более полного. и всестороннего рассмотрения.

В нашей статье остался неосвещенным целый ряд важных вопросов —
о положении зависимых и свободных крестьян в коммуне, расслоении
внутри коммуны, влиянии крестьянской общины на развитие товарного
производства в деревне.

Разрешение всей проблемы сельских коммун тем более необходимо,
что отдельные черты этих средневековых крестьянских организаций
существуют в итальянской деревне и в настоящее время.