Л. Т. МИЛЬСКАЯ
СОЦИАЛЬНЫЙ СОСТАВ ДЕРЕВНИ B ЮГО-ЗАПАДНОЙ ГЕРМАНИИ B VIII—IX вв.

Формирование зависимого крестьянства как клаеса в период стано-
вления феодализма является одной из важных проблем истории фео-
дального общества. С этой проблемой связан вопрос о характере данного
процесса, т. e. o TOM, за счет каких социальных слоев и какими
путями шло образование класса феодально-зависимых MW ‹крепостных
крестьян. : :

В восточной части Каролингской империи — будущей Германии —
процесс закрепощения крестьянства протекал более медленно, чем в ее
западной части. В буржуазной немецкой литературе распространено мне-
Hue, что в Германии очень долго, вплоть до конца IX B., ‘сохранялось
свободное крестьянство, He втянутое в зависимость OT `феодальных
собственников. Однако данные одного из основных источников no исто-
рии аграрных отношений в период раннего средневековья — сбор-
ников дарственных грамот в пользу крупных дерковных вотчин (карту-
ляриев) — заставляют предполагать, что социальный состав ‘терманской
деревни в VIIJiI—IX bp. был значительно сложнее: германская де-
ревня в этот период уже перестала быть поселением свободных крестьян
и находилась на стадии закрепощения. Перед нами стоит задача просле-
дить на конкретном материале источников пути исчезновения свободного
крестьянства, выяснить, насколько это возможно, обстоятельства, при-
водившие крестьян к утере своих аллодов, что ставило HX в зависи-
мость от крупных вотчинников и вело к дальнейшему закрепощению.
Вместе с тем ACHO, что проследить процесс формирования феодально-
зависимого крестьянства можно, лишь представив cede, Kak росла
и развивалась феодальная вотчина, откуда она черпала свои людские
резервы и земельные фонды. Takum образом, проблема происхождения
зависимого крестьянства находится в тесной связи с вопросом о формиро-
вании и росте господствующего класса феодалов; оба процесса являются
двумя сторонами одного общего вопроса о классообразовании в ранне-
феодальном обществе.

В специальной исторической литературе принято считать, что наи-
более подробным и достоверным источником HO истории крестьянства
в период раннего средневековья являются картулярии. Наши представ-
ления о судьбах крестьянства в эту эпоху в большой стенени зависят
от того, к каким слоям общества мы будем относить даритёелей, выступаю-
щих в этих грамотах. Концепции ряда буржуазных историков относительно
положения и судьбы крестьянства в Германии в период раннего средне-
вековья складывались именно на основе решения. вопроса, к каким

6 Л. Т. Мильская
социальным слоям принадлежали дарители. Здесь мы отметим лишь теорию
реакционного историка Допша, который, строя свою общую концепцию
экономического и социального развития франкского общества, в вопросе
о судьбах крестьянства во многом опирался на конкретные локальные
исследования Каро. Если принять основные выводы Каро, выдвинув-
шего тезис о сохранении мелкой аллодиальной крестьянской собствен-
ности в германских областях империи Карла Великого, мы вынуждены
будем отрицать аграрный переворот, происшедший в IX B.* Каро делает
заключение о сохранении больших масс свободного крестьянства в Гер-
мании IX в. Ha TOM основании, что, no ero мнению, в германских карту-
ляриях (преимущественно в Сен-Галленском) очень большое число грамот
исходит OT свободных крестьян, которые дарят обычно лишь часть своего
имущества и очень часто получают его обратно на прекарном праве,
a тем самым OHM и He попадают полностью в зависимость от BOTUMHBI.
Анализируя преимущественно объект дарения, Каро видел в большин-
стве дарителей свободных мелких собственников крестьянского типа.
Допш, принимая: вслед за Каро дарителей за крестьян, стремится до-
казать их благоденствие и в период расцвета крупной вотчины. Другие
историки: утверждают исконность существования вотчины у германцев
(Виттих, Гутманн), стараются представить рядовых свободных как вот-
чинников, и TCM самым также отрицают роль вотчины в процессе закре-
пощения свободных крестьян, считая, что вотчинное хозяйство росло и
развивалось главным образом за счет эксплуатации рабочей силы He—
свободных.›Важно и TO обстоятельство, что в работах буржуазных исто-
риков по:существу He ставится вопрос о роли светского землевладения
в процессе:вакрепощения свободного крестьянства, между TCM как в источ-
никах мы можем найти указания на происхождение светской вотчины
именно за счет поглощения свободной мелкой собственности крестьян.

Как мотодология и концепция Каро, так и концепция Виттиха и его
последователей подверглись резкой критике co стороны Н. П. Грациан-
ского ?. H. П.-Грацианский, разрабатывая новые методы обследования
дарственных грамот, собранных в бургундских картуляриях, пришел
к выводу, что для такого рода источников неприменимы общие схемы
количественного анализа; различные картулярии, в зависимости от пе-
риода, страны и характера грамот, требуют выработки особых методов
исследования, причем. следует отдать предпочтение качественному ана-
лизу грамот. Материал германских картуляриев использовался в работе
А. M. Неусыхина 3, Ho с несколько иными целями: автор исследует
в картуляриях данные преимущественно о разложении общинных форм
производственных отношений и о превращении их в феодальные; нас же
интересуют процессы, происходившие уже в феодальный период.
: Итак, чтобы представить себе процесс формирования класса зависи-
мого крестьянства, необходимо выяснить: 1) каков был социальный со-
став деревни в изучаемый период и 2) как далеко зашел процесс разло-
жения общины. Процесс формирования феодальной собственности начи-
нается в недрах общины, переживающей период своего разложения;
в результате этого процесса из общины выделяются обедневшие, впадаю-
щие в зависимость общинники, wa которых формируется класс зависи-

1 Анализ этого переворота дан в известной работе Ф. Энгельса «Франкский пе-
риод». — K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., tT. XVI, q. 1.

? Н. П, Грацианский. Бургундская деревня в X—XII столетиях. М.—Л.,
1935, стр. 43—44.

3 A. M. Неусыхин. Структура общины в Южной и Юго-Западной Герма-
нии в VIII—XI— ss. «Средние века», вып. IV. М., 1953 и выц. У. М., 1954.

Социальный состав деревни e Юго-Западной Tepmanuu 7
мого и крепостного феодального крестьянства, и общинники, подняв-
шиеся до положения мелких вотчинников. В соответствии c этим настоя-
щая работа делится Ha два раздела: в первом будут собраны данные o со-
стоянии общины и о процессах, происходящих внутри Hee; второй раз-
дел будет посвящен выяснению социальной структуры деревни, для чего
необходимо будет исследовать на основании анализа сборников дарствен-
ных грамот социальный состав собственников, выступающих с дарениями.

Характеризуя германскую общину, Маркс писал: «По существу дела
экономическим целым является каждый отдельный дом, который CaM no
себе, взятый отдельно, образует самостоятельный центр производ
ства. . .» !. Общинную собственность в германской общине он рас-
сматривал как дополнение к индивидуальной собственности.

Такая стадия общины является результатом длительного развития,
содержанием которого было превращение родовой общины в земледель-
ческую. Сочетание частной собственности на пахотную землю и общин-
ной собственности на угодья становится источником разложения земле-
дельческой общины. «. . . Период земледельческой общины является пе-
реходным — периодом от общей собственности к частной coOcTBeH-
HOCTH. . .» ?.

В результате столкновения интересов общинников происходит пре-
вращение земледельческой общины в сельскую общину-марку, которая
в своем дальнейшем развитии вступает в период разложения, выделяя из
своих недр растущих мелких вотчинников и общинников, опускающихся
до положения безземельных крестьян; с другой стороны, в марку различ-
ными путями (путем дарений, приобретения общинных прав) внедряется
светская и церковная вотчина и тем самым резко усиливает процесс ee
разложения 3.

Анализ Баварской и Алеманнской правд, подробности которого здесь
приходится опустить, приводит Hac к необходимости констатировать
совмещение отличных друг OT друга принципов, что свидетельствует
о чрезвычайно большой сложности отношений, когда происходили еще
межевые споры между коллективами собственников, повидимому, являв-
шихся остатками больших семей *, a наряду с этим Wel интенсив-
ный процесс разложения сельской общины, и, с другой стороны, возни-
кало и росло светское поместье и крупное церковное землевладение.
Но в качестве основной тенденции развития тексты Баварской и Алеманн-
ской правд рисуют процесс разложения сельской общины-марки Kak
коллектива равноправных свободных земледельцев, обладающих наде-
лами. Тексты с несомненностью указывают на далеко зашедшее социаль-
HOC разложение марки, в рамках которой возникает и развивается иму-
щественное неравенство. Наличие общинной организации производствен-
ного процесса He подлежит сомнению, HO внутри общины уже существует
и продолжает обостряться расслоение первоначально равноправных H
равных экономически общинников Ha богатеющую верхушку и мало-
имущих членов общины, права которых начинают ущемляться: в ведений
‚-общины находятся весьма важные для ее членов дела по поземельным

1K. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Политиздат, 1940, erp. 15. d

? K. Марке и Ф. Энгельс. Cou, т. XXVII, crp. 681.

8 Подробшш Хі\Рі\КТСРПСТИКі\ различных -СТ&Ц\!й развития общины и генезис ("‚ель-
CKO общины-марки даны B указанной выше статье А. И. Неусыхина (А. ll Hey c M—
хин. Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—XI ss. «Сред-
ние Beka», вып. IV, стр. 33 и сл.).

. 4 Leges Alamannorum nog ред. М. Ф. Владимирского-Буданова. Киев, 1908,
tit. LXXXI. '

8 Л. Т. Мильская

eee ee
тяжбам, HO принимать участие в решении подобных тяжб могут лишь 06-
щинники, обладающие земельным наделом определенной ведичины и из-
вестной суммой денег 1; общинники, He сохранившие достаточного надела,
лишаются возможности практически осуществлять права, присущие им
Kak членам общины. Таким образом, в изучаемый период община-марка
объединяет общинников, резко отличающихся друг от друга no своему
социально-экономическому положению. Ha основе этого неравенства
из среды разбогатевших общинников происходит выделение мелких вот-
чинников, которые продолжают жить в деревне в рамках общинной ор-
ганизации. Именно этот этап и отражен в дарственных грамотах.

Сведения, которые можно почерпнуть из дарственных грамот относи-
тельно общины, указывают Ha TO, что в изучаемый период идет процесс
захвата общинных лесов, пастбищ и пустошей (Tak называемой альменды),
процесс, которому Маркс, говоря о частном присвоении общинных придат-
ков частной собственности, придавал большое значение?.

Помимо пользования общинным лесом, выпаса скота и т. п. в состав
общинных прав каждого члена общины входило право заимки, выделе-
HUA невозделанного участка из неподеленной общинной земли или лесного.
массива и его расчистка под пахотную землю или усадьбу. Такие участки
носили название bifang, proprisum, novale, stirpatio и т. п. В ряде rpamor
подобные участки фигурируют в качестве объекта дарения. Интересно
проследить, сохранилось ли это право заимки и насколько OHO было
реально осуществимым в данный период, какие именно общинники им поль-
зовались, чем вызвана передача подобных участков церковной вотчине
и что она означает.

Грамоты, в которых передаются указанные участки, встречаются
в небольшом числе в Сен-Галленском и Лоршском картуляриях. В двух
грамотах Сен-Галленского картулярия эти участки нови (novales) исклю-
чаются wa подаренного имущества $; первый _ даритель — вотчинник, гра-
моту его свидетельствует граф; он дарит все свое наследственное и благо-
криобретенное имущество в одной деревне и изымает из этого дарения
один участок нови и половину леса; дарение берется в прекарий с правом
выкупа. Этот даритель намеревается расширять свое хозяйство и поэтому
оставляет свободные земли в своем полном распоряжении. Во второй
грамоте дарители превращают свои земли в двух деревнях в монастыр-
ский прекарий с правом выкупа, исключая из дарения участок нови,
причем ясно, что этот участок уже возделан, так как он измерен и за-
строен; — социальное положение этого дарителя точно  определить
трудно, можно лишь предположить, что размеры его владений превышают
крестьянские.

Грамот, в которых новь дарят монастырю, в Сен-Галленском и Лорш-
ском картуляриях насчитывается около 20.

В грамотах Сен-Галленского картулярия 4 монастырю вновь пере-
дается уже ранее подаренный монастырю отцом дарителя участок нови
(c правом выкунпа для наследников), причем при вторичном дарении да-
ритель отказывается от права выкупа для себя и своих наследников;
грамоту свидетельствуют два графа, HO, тем He менее, дарение носит BBI-

! Lex Baiuvariorum, bearb. von K. Beyerle, Miinchen, 1926, tit. XVII. Свидетелем
N1OZCMeJIbBHOU тяжоы должен быть commarcanus заинтересованных ZIMII, oümuulmluuü
подооным же участком и 6-10 солидами.

'і Cm. K. Маркс и Ф. 9 n re sg p£ c. Соч., т. XXVII, стр. 681.

3 I rkundenbuch der Abtei Sanct Gallen, Bd. 1, bearb. von H. Wartmann. Zirich,
1863 (далее: UB St. G.), Ne 202, 316.

* UB St. G., I—II, № 239, 337, 352, 429.

Социальный _ состав деревни в Клго-Западной Германии 9
нужденный характер; два брата передают свои участки нови (novales) и
третий участок HOBM, полученный UMM OT другого брата; все эти участки !
передаются с тем условием, что один из братьев получит от монастыря
пожизненное содержание; участок нови, носящий название Marahbach,
превращается в прекарное держание священника; благоприобретенный
участок нови дарит монастырю некий Анно.

В Лоршских грамотах содержатся более подробные сведения о рас-
чистках нови. Tak, некий священник получил новь в бенефиций от мона-
стыря, расчистил и возделал участок в лесу и затем дарит ero монастырю ?.
Условия дарения не указаны. Несомненно, монастырские вотчины к этому
времени уже обладали огромными лесными массивами, которые они и
осваивали таким способом. Монастырь получает в дарение один участок
нови (unum bifangum), часть которого уже возделана, а часть еще He об-
работана (inter factum et non factum); очевидно, даритель He справился
с обработкой этого небольшого участка и отказался OT него в пользу MO-
настыря 3.

В грамотах есть указания на то, что эти нарезанные участки нови
могли лежать компактно; иногда один бифанг граничит с другим 4;
следовательно, они нарезались из целого массива общинной земли, обычно
из лесного массива. Один собственник мог иметь право на возделывание
нови в разных местах, очевидно, в соответствии c числом наделов, имею-
щихся у него: так, даритель дарит новь в лесу, принадлежащем одной
марке и треть подобного же участка в другой марке; через несколько ме-
сяцев он дарит и остальные две трети этого же участка *. Монастырь по-
лучает участок нови, расчищенный и возделанный отцом дарительницы °;
новь, разделанную под виноградники ?; манс, возникший в результате
обработки нови&8; интересна грамота, в которой передается небольшое
поместье, состоящее из господского манса с хорошим домом и трех сер-
вильных мансов; кроме перечисленных объектов, в состав этого дарения
входят три бифанга?, т. e. число мансов и число нарезанных участков
нови совпадает. Это говорит о TOM, что право пользования альмендой,
в частности право на заимку, принадлежавшее раныше только свобод-
ным общинникам, могло распространяться теперь и на наделы, превра-
тившиеся в зависимые держания. Происхождение несвободных наделов
в значительной мере из мансов свободных рядовых общинников-аллоди-
стов облегчало этот процесс. Такое сохранение прежних общинных прав
за наделами, уже превращенными в несвободное держание, в большой
Mepe способствовало внедрению новых землевладельцев в сельскую
общину, что значительно ускоряло ее разложение и узурпацию общинных
прав со стороны вотчинника. Вышеприведенная грамота может служить
иллюстрацией этого процесса.

То обстоятельство, что каждому наделу соответствовало право заимки,
доказывается встречающимся в грамотах выражением dono... portio-
nem meam de stirpo 10.

! Следует отметить, ITO каждый 13 братьев обладал своим участком нови, T. e.,
ПОППЦИМОМ_\'‚ K КНЖЛОМУ паделу обычно прирезывался участок ИС'!ОЗХ\ВЛЁ\Н!!Оіі земли.

? Codex Laureshamensis, Bd. II, bearb. von K. Glockner (далее: CL), № 221.

s CL, N 806.

4 CL, Ne 247.

* CL, Ne 313, 314.

* CL, MX 329.

7 CL, N 628.

8 CL, Ne 167.

® CL, № 199.

10 CL, № 1255 и mp.

Весьма примечательно, что большее число грамот, в которых пере-
даются участки нови, принадлежит, несомненно, дарителям-вотчинникам;
среди этих последних выделяются дарения крупного вотчинника Ста-
луса из Базинсхейма !; в дарениях ero (и ero родственников) несколько
pas встречаются bifangi и proprisi. Дарения Сталуса имеют характер He
случайно заключенных сделок, а являются своего рода планомерно осу-
ществляемой хозяйственной политикой растущего крупного вотчинника:
OH дарит небольшие, повидимому, недавно приобретенные, участки мона-
стырской вотчине, с целью прочнее закрепить за собой право непосред-
ственного владения и, в особенности, оградить ero от посягательств CO
стороны первоначальных собственников. Такие дарения, несомненно,
сильно способствовали разрушению марки. Еще более, быть может, раз-
рушали ее дарения общинных земельных резервов в виде участков нови,
как возделанных, так и невозделанных. Запас пустующих общинных зе-
мель к этому времени, очевидно, до известной степени был исчерпан: они
были уже поделены сообразно числу общинных наделов, большое коли-
чество которых, независимо от их происхождения и социальной квали-
фикации, находилось в руках выросших из среды разбогатевших общин-
ников мелких вотчинников. Это давало новым землевладельцам резерв
для расширения своих владений, община слабела, ns ее рядов вырыва-
лись самые неимущие общинники, которые попадали в зависимость OT
TeX же самых мелких вотчинников, пополняя ряды зависимых от них
крестьян. «Изменяя свое отношение к общине, отдельный человек изме-
няет rex самым общину и действует на Hee разрушающе. . .» ?.

Таким образом, под дарениями нови зачастую скрывалась узурпация
общинных земель вотчинниками и совместная эксплуатация этих земель
монастырской и светской вотчинами. Самый факт дарений участков нови,
среди которых главным образом дарятся участки ee He обработанные 3,
весьма показателен: он указывает на то, что земельный фонд, бывший
в распоряжении марки в качестве общинного придатка частной собствен-
ности, тает. Частная собственность в своем дальнейшем развитит! пося-
гает и на эти придатки. В некоторых случаях новь уже обрабатывается
или начинает обрабатываться, ее предназначают для какой-либо опреде-
ленной культуры, а затем передают монастырю *: здесь мы видим также
постепенное поглощение общинной земли монастырской вотчиной. Для
того, чтобы яснее представить себе этот процесс, следует проапализиро-
вать более типичные и частые случаи, когда монастырю передаются права
на альменду и лес. Что означают такие дарения, что служит их объектом
и к чему они приводят, если исходить из интересов общины? В чьих ру-
ках сосредоточиваются общинные права?

Общеизвестно, что почти каждое дарение сопровождается, помимо
передачи основного объекта дарения — надела, дома и т. д.. передачей
известной совокупности прав, иногда перечисленных в TAK называемой
формуте принадлежности (Pertinenzformel). Наличие Pertinenzformel
при обозначении объекта дарения мэжно рассематривать как указание
Ha TO, что передаваемому объекту соответствовала известная совокуп-
ность общинных прав, заключающихся в основном в пользовании общин-
чпнніш‘‹;"!\Ёіі?;‚‘и.;\}ё%‘(';›д_252; cp. дарение proprisos III, принадлежащее мелкому вот-
wm ee Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому — производству,

3 Это Я(;НО Ha того, что фах‹т передачи возделанного и застроенного участка нови
всегда Cyryoo подчеркивается.

4 Ср. CL, № 410, 1291 (terra ad vineam, agrum, pratam etc. faciendam).

Социальный состав деревни в Юго-Западной Германии 11
ным лесом, лугами для выпаса, общими дорогами и т. д. Кроме укаЗаний
Ha содержание общинных прав, заключающихся в Pertinenzformel, они
определяются и непосредственно в тексте некоторых грамот подобно тому,
как это делается в правдах !: так, монахи Сен-Галленского монастыря
заявляют, уточняя границы своих владений, что они владеют в Рейн-
ском округе такими же правами на владение землями и общинными пра-
вами, которыми обладает каждый свободный человек, имеющий собст-
венность ?. Однако возникает вопрос, в какой мере эти права сохрани-
лись за свободными, даже и не утерявшими до тех пор свою собственность.

Даже из скудных данных дарственных грамот можно извлечь сведе-
ния об узурпации общинных земель и прав со стороны светских и церков-
ных вотчинников. MH видим, Kak граф дарит монастырю половину всей
марки, в прошлом принадлежавшей селению Филизининга: он уже захва-
тил общинные земли этого селения и теперь дарит половину захваченной
земли и прав монастырю, уточняя при этом границы своих владений и OT-
межевывая HX OT монастырских земель $. Таким образом, светские и цер-
ковные вотчинники захватывали не только наделы и права отдельных
общинников, HO в ряде случаев уже успели поделить владения целых
общин. Tak, владелица вотчины предоставляет в распоряжение монастыря
право пользования лесами с TeM, чтобы HMM пользовались зависимые
люди монастыря, но одновременно запрещает пользование лесом посто-
ронним людям (alios extraneos), T. e. свободным общинникам, He впавшим
ere в зависимость HM от Hee, ни от монастыря *. Результатом этого про-
цесса узурпации общинных прав было то, что право пользования лесами
и прочие общинные права стали отнюдь не само собой разумеющимся
атрибутом обладания общинным наделом. Напротив, это право зачастую
перестает быть реально осуществимым, HM очень дорожат°, ero доби-
ваются путем уступки части или всего земельного владения монастыр-
ской вотчине, которая все более и более концентрирует общинные земли
и права в своих руках. В Сен-Галленском картулярии имеется немало
дарений, целью и причиной которых является стремление получить
право пользования альмендой, попавшей в руки монастыря, в обмен на
полную или частичную уступку своего надела или земельного владения.
Tak, монастырь получает в безусловное дарение все владения держателя
в Утинвиларе в обмен на такое же владение в другом месте на прекарном
праве с TeM, что даритель будет пользоваться общинными правами (in-
super sicut alii cives ligna et materiam cedendi potestatem habeam) *.
Очевидно, даритель ne имел этих прав в TOM деревне, откуда OH дарит
землю; он утерял их, а вследствие этого вынужден стать прекаристом
монастырской вотчины. В другом случае дарение сделано с целью всту-
пить под патронат монастыря и получить право пользования альмендой *.
Рядовые общинники иногда утрачивали свой общинные права, что ста-
вило под угрозу возможность ведения самостоятельного хозяйства, и
стремились получить Mx от монастыря, вступая в зависимость от Hero.

! Cp. Lex Baiuv., tit. XXII, c. XI.

* UB St. G., Bd. II, № 680 (890): talem usum habuimus, qualem unusquisque liber
homo de sua proprietate...debet habere in campis, pascuis... и T. X. oo там же,
M 426, 983.

% UB St. G., Bd. III, Anhang, N 21.

* UB St. G., Bd. I, M 85.

$ Cp. UB St. G., Bd. IL, № 473 — обмен между монастырем и графом Конрадом:
<сверх объектов обмена монастырь предоставляет графу oöuuu-mue права для его дер-
жателей ex nostra largitatem.

t UB St. G., Bd. Il, Ne 483.

7 UB St. G., Bd. 1, № 337; cp. Tam xe, Bd. П, № 469, 550, 742, 799, 802 и др.

12 Л. Т. Мильская

ee е WT^ ^ W^rhhirahllk ^ 5—24)——;—1k^XKE —CC^CKZ^NKOF*CCCCCKNCCECIR^
Монастырь co своей стороны пытался овладеть этим мощным рычагом
воздействия на общинную массу и получить в свое распоряжение как
можно больше общинных земель и связанных с ними прав. Для полу-
чения известной совокупности общинных прав монастыри иногда воз-
буждали судебные тяжбы. В результате одной такой тяжбы собственник
дарит монастырю 92 йоха ! в обмен на 8 ifoxoB и уступает монастырю
право пользования альмендой (omnem utilitatem, id est in pascuis. . . et
in omnibus, quibus homo in communi saltu ubi potest. . .) ?.

Весьма показательным является TOT факт, что ббльшая часть грамот,
в которых передаются какие-либо части альменды, принадлежит дарителям
вотчинного типа. ITO означает, ITO прежде чем попасть в распоряжение
монастыря, общинные земли становились объектом узурпации со стороны
светских вотчинников. Ho тем He MeHee, общинная организация сохра-
нялась и при этих условиях. Самый факт дарения общинных земель без
полного изъятия их из-под контроля общины свидетельствует не только
об ослаблении и разложении общины, HO в какой-то мере и об ee сохра-
нении, TAK как получатели подобных дарений (светские и церковные вот-
чинники) в силу акта дарения не приобретали общинные земли и права
в свою полную собственность (это имело место лишь очень редко, при да-
рении целых деревень), а становились лишь соучастниками в их исполь-
зовании. Энгельс писал: «. . . новые землевладельцы становились членами
марки и первоначально пользовались в пределах марки только равными
правами наряду с остальными свободными и зависимыми общинниками,
даже если это были ux собственные крепостные» 3. Разумеется, став
в результате таких дарений и приобретений членами марки, светские и
церковные вотчинники в силу своей классовой природы, опираясь на
свое экономическое могущество и привилегии, использовали это для
дальнейшего вторжения в общину и расширения своих владений как за
счет дальнейшего поглощения альменды, так и за счет захвата наделов
крестьян-общинников. Благодаря тесной связи надела и альменды это
приводило к еще более усиленному захвату общинных земель. В изучаемый
период, однако, эта тесная связь надела и альменды иногда уже начинает
разрываться, Kak об этом свидетельствуют нередкие сделки, имеющие
целью обмен земель, невыгодный для дарителя, и вызывающиеся жела-
нием получить от монастыря право пользования альмендой, повидимому,
тем HIM иным путем утраченное *.

Разрывая эту связь, поглощая общинные наделы, светские и церков-
ные землевладельцы вторгались в общину как бы изнутри и, несомненно,
в известной степени использовали общинную организацию в своих инте-
pecax, прежде всего для дальнейшего расширения своих владений, осво-
CHUA общинных земель, превращения самих общинников в зависимых
держателей. В изучаемый период германская община оставила далеко
позади период своего независимого состояния и переживала «время на-
ступления на Hee нарождающейся феодальной знати» >, причем это на-

1 fox —— TO Ke, ATO юрнал — количество земли, |\'0Т0р00 MO?KHO o6pabotaThb в Te-
чение ‘?Ц\ііі)_1`\‚3 дня при помощи упряжки B пару волов.

? I B St. G., Bd. II, № 426; cp. ram axe, № 439, 155, где также монастырь выигры-
вает THIKOY II ll(l.'l)"l:l('T дополнительно право пользования ‹'1{1[›М(‘Н‚'[0Й B ylll('pö дари-
елям.

„* Ф. Энгельс. Марка. Приложения к книге Ф. Энгельса «Крестьянская
война в Германии». Госполитиздат, 1952, стр. 123.

* Cp. UB St. G., Bd. Il, Ne 534, 560, 636; cp. продажу общинных прав и леса
в дополнение к объекту мены, Tam же, Ne 514.

э Cp. 5. Il. Греков. Крестьяне на Руси с древнейших времен jo XVII века,
кн. 1. М., 1952, erp. 59.

Социальный_ cocmas деревни в Юго-Западной Tepmanuu 18
ступление носило очень интенсивный характер. При таких условиях
и сама общинная организация, включающая в себя усиливающихся вот-
чинников, несмотря Ha свою живучесть, может быть использована HMA
для своих целей во вред массе рядовых общинников. Именно в этом
смысле нужно, как нам кажется, понимать следующее высказывание
Маркса: «Если вместе с землей завоевывают самого человека Kak орга-
ническую иринадлежность земли, TO ero завоевывают KAK одно из усло-
вий производства, и таким путем возникают рабство и крепостная зави-
симость, вскоре извращающие и видоизменяющие первоначальные формы
всех коллективов, сами становясь базисом последних. Простая органи-
зация приобретает в силу этого отрицательное значение]» !. В изучаемый
период происходят процессы, подготовляющие перерождение свободной »
сельской общины в зависимую общину, находящуюся под контролем
вотчины и используемую ero в своих интересах, насколько это позволяет
соотношение классовых сил ?.

Большую роль в этом процессе сыграла церковная вотчина, которая
в результате своей колоссальной приобретательской деятельности часто
оформляла и закрепляла разложение общины. Ведь основным объектом
всей огромной массы дарений является в том или ином виде общинный
надел; почти все дарения можно разложить на составные части, основой
которых будет общинный надел, в значительной мере уже захваченный
светскими вотчинниками.

Однако, несмотря на столь интенсивное разложение общины изнутри
и извне, она все-таки продолжает существовать как хозяйствен-
ная организация. Уровень развития техники того времени
удерживает ее в этом состоянии. Поэтому на данном этапе развития ра-
стущая вотчина не разрушает окончательно общину, а приспосабливает
ее к своим нуждам, входя в лице отдельных вотчинников в рамки общин-
ной организации.

Живучесть и силу общинной организации подчеркивают и некоторые
пережитки общего владения землей коллективом совладельцев, He нахо-
дящихся друг с другом в родственных отношениях, так называемых
consortes и socii. В ряде грамот есть указания Ha TO, что в общем владе-
нии таких consortes находились He только общинные угодья, HO и пахот-
Had земля. Tak, монастырь получает OMe, с которым граничит ose
Фродольда и ero consortes 3. Собственник может владеть основным своим
имуществом индивидуально, а какую-то часть иметь неподеленной вместе
co своими consortes: Tak, дарительница передает монастырю все свое
имущество (omnes facultates) за исключением леса и луга, которыми она
владеет совокупно CO своими consortes 4; дарение это взято в прекарий
e добавлением земель, которые ранее были подарены монастырю ee же
совладельцами. Ilo ряду признаков дарительница и ee consortes при-
надлежат к мелким вотчинникам, но они сохранили следы своего общин-
ного происхождения, совместно обладая лесом и лугами. Есть указания
и на происходившие разделы между consortes: монастырь получает
в дарение владение, которое получил отец дарителя при разделе co сво-

‘/П. M a p c. Формы, предшествующие капиталистическому производству,
стр. 24.

I ® Подобные процессы представляют собой явление закономерное для всякой
общины. Cp. Б. JL. ! p e x o s. Полица. М., 1951, стр. 91: «В общине хозяевами
стали люди племенитые. . »; Cp. ero же. Крестьяне Ha Руси. . ., Ku. 1, стр. 81.

3 Traditiones Wizenburgenses, ed. Zeufs. Spirae, 1842 (далее: TW), Ne 230: ipse
campus de I latus Frodoldus et sui consorte tenent.

.* UB St. G., Bd. 1, Ne 199: excepto una silva et pratum. . . quod cum consortibus
meis adhue in commune visa sum possidere.

14 Л. Т. Мильская

тр — ВЕНЕ НЕ I L ^ qe шщ
umm consortes 1; следует отметить, ITO и эта грамота принадлежит вотчин-
нику: в ней передается часть церкви, передаются несвободные, она подпи-
сана графом. Наряду с этим socii встречаются и среди несвободных: объек-
TOM одного wa дарений являются несвободные (servis et ancillis), один na KO-
торых передается cum sociis suis*, что указывает на происхождение части
несвободных от общинников. Подобное распространение сходных отноше-
ний среди представителей различных классов указывает на общинное про-
исхождение института consortes, может быть, связанного с большой семьей.

В известной устойчивости общинной организации находит, несомнепно,
объяснение TOT факт, что несмотря на интенсивно идущую мобилизацию
земельной собственности, превращение аллода в товар, растущую узур-
пацию альменды со стороны вотчины, первоначальная связь собственника
с землей все еще сильна. Это сказывается хотя бы в нередких повторных
дарениях, когда возникает необходимость утверждать или снова дарить
раз подаренное или проданное владение.

Итак, материал дарственных грамот дает возможность проследить
ряд черт, присущих общинному землевладению. В этот период община
в германской деревне представляет собой сельскую общину-марку, ко-
торая уже прошла период возникновения аллода и вступила в стадию
превращения ero в товар 3; в сфере компетенции общины осталось поль-
зование альмендой, но и альменда начинает подвергаться отчуждению,
становясь объектом дарений. Передача общинных прав Ha альменду
в составе дарений церковной вотчине со стороны светского землевладе-
HHA, представленного, главным образом, мелкими вотчинниками, AB-
ляется симптомом очень далеко зашедшего разложения общины. Сосре-
доточение общинных прав в руках новых землевладельцев свидетель-
ствует не только об их происхождении в известной степени из среды самих
общинников, HO и о TOM, что утерю общинных прав рядовыми общинни-
ками-аллодистами следует рассматривать как распространенное явление.
Следствием этого является неизбежная зависимость этих рядовых общин-
ников от представителей формирующегося класса феодалов.

Таким образом, среди дарителей, которым WIM непосредственно или
через зависимые от них общинные наделы (как свободных, так и несво-
бодных держателей) принадлежит известная совокупность общинных
прав и которые тем самым так или иначе входят в общинную организа-
цию, выделяются представители различных общественных слоев и клас-
COB, а именно: общинники, утерявшие свои аллоды и превратившиеся
в держателей различного рода вотчинников; общинники-аллодисты кре-
стьянского типа, выступающие co дарениями в пользу крупной церков-
ной вотчины и находящиеся на лути к закрепощению; мелкие вотчин-
ники, часть которых возвысилась из среды некогда равноправных 0б-
щинников; наконец, Ha HAMM возвышаются крупные светские и цер-
ковные землевладельцы, захватившие целые марки или их части через
своих держателей или путем получения дарений.

Следовательно, здесь нужно говорить об имущественном и социальном
расслоении общины и выделении из нее верхушки в виде мелких вотчин-
ников. Конкретное изображение этого процесса и составит предмет из-
ложения следующего раздела, посвященного анализу социального со-
става дарителей, в большинстве своем вышедших из общины.

Q * UB St. G., Bd. I, № 155: .. . quicquid. .. genitor meus. .. a consortibus suis
in partem visus fuit accepisse. . .

* UB St. G., Bd. I, № 6.

% Cm. работу Ф. Энгельса «Франкский период». К. Маркс и Ф. Энгельс.
Соч., т. Avi, ч. 1, стр. 392.

Социальный состав деревни в Юго-Западной TepmManuu 15
eee eee ОР ы l nzm ОН СнЕ щЕЬ $ss. as
* * *

Социальный состав германской деревни каролингского периода можно
выяснить, принимая BO внимание характер имеющихся ИсточникКов, лишь
одним путем, а именно: реконструировать деревню no дарственным грамо-
TaM, собранным в картуляриях. В картуляриях зафиксироОвано огромное ко-
личество весьма различных mo своему социально-эконоМическому облику
собственников, выступающих с дарениями своих зеМедь, несвободных
людей и движимого имущества в пользу крупных монастырских вотчин.
Однако, несмоэтря Ha большое разнообразие социальЬно-эконом ических
типов этих собственников, населяющих германскую деРевию, все они вы-
ступают на страницах грамот только в качестве дарИтелей, без какой-
либо социальной квалификации (3a исключением ТИтулованных Mar-
натов). В дарственных грамотах нет ни одного термина для обозначения
свободного крестьянина, там лишь изредка встречаютСя такие термины,
как pagenses (жители OKpyra), commarcani (общинники), имеющие в ус-
ловиях интенсивно идущего разложения общины весьМа широкое значе-
uve. При таких данных источников прежде всего вознИкает заДача BBHCc—
нения социального состава дарителей, выступающих В дарственных гра-
мотах. Следует подчеркнуть, что выяснить полностью Социальный состав
каждой деревни у нас Her возможности, так Kak далеКо ye все собствен-
ники данной деревни выступают с дарениями в польЗу того Или иного
монастыря и, следовательно, когда мы выясняем СОциальный состав
дарителей из той или иной деревни, перед нами всегда лишь часть, боль-
шая или меньшая, собственников этой деревни. Сопоставление различных
картуляриев иногда дает возможность несколько уточНить состав населе-
HMA той или иной деревни, HO и в этом случае какая-то Часть собственников
остается вне поля нашего зрения. Поэтому количествённые соотношения
теряют смысл, ибо OHM He отражают действительноё картиныЫ, а центр
тяжести исследования перемещается на качественный анализ Грамот.

Картулярии, взятые для исследования, относятся К южным и запад-
ным районам каролингской Германии и группируются сЛедующим образом:
Лоршекий, Фульдский и Вейссенбургский, иногда получающие Вклады из
одвих и TeX же деревень, картулярии монастырей в Пассау, Фрейзинге
и Зальцбурге (Бавария) и Сен-Галленский картуляРий (Алеманния).
В настоящей статье Her возможности подробно аналИзировать каждый
из этих картуляриев, поэтому мы коротко резюмируеМ re основные вы-
воды, к которым приводит анализ грамот и более поДРобно остановимся
лишь на грамотах Сен-Галленского картулярия. Это ДИктуется как срав-
нительной подробностью сен-галленских грамот, так и Тем, что На данных
этого картулярия базируется в своих выводах Каро, © концепцией KOTO-
рого расходятся наши наблюдения. Kak уже указыВалось выше, Каро
утверждает, что в германских областях империи Карла Великого сохра-
нилось свободное крестьянство и что там преобладала мелкая собствен-
ность. Каро делает свои выводы о преобладании среДи дарителей соб-
ственников крестьянского типа на основании статистИЧеских Подсчетов.
On разработал ряд определенных критериев, которые Основаны преиму-
щественио на анализе объекта дарений; среди них ваЖную роль играет
факт дарения в одном месте и без несвободных — таких дарителей он
относит к собственникам крестьянского типа. Hak уже отмечалось,
Н. П. Грацианский указал на ограниченность и несоВершенство крите-
pues Каро, на основании которых TOT делал свои поДсчеты, И поставид
под сомнение ero выводы !. Следует вообще поднять Вопрос О примени-

\Н. П. Грацианский. Бургундская деревня В X—XII столетиях,
стр. 41—44,

16 Л. Т. Мильская

ННЕ tin п ЕННЕ EE
мости статистического метода при обработке дарственных грамот периода
раннего феодализма. При статистическом методе предметом счета является
объект дарения, данные о котором настолько неопределенны (дарители
в подавляющем своем большинстве передают лишь часть своего имущества
и мы никогда He знаем, что у них остается), что судить no объекту даре-
ния о социальном статусе каждого из дарителей невозможно. Это можно
сделать, лишь комбинируя все данные грамоты, причем очень важным
критерием становятся условия дарения, которые позволяют судить о Xa-
рактере взаимоотношений держателя и монастырской вотчины, возника-
ющих в результате совершения акта дарения. Лишь выяснив характер
связи между дарителем и монастырем в результате совершения сделки,
мы сможем понять, кем в большинстве своем являются выступающие
на страницах картуляриев дарители. Приняв условия дарения за решаю-
щий критерий для определения социального статуса дарителей, мы должны
отказаться OT мнимой точности  статистических — подсчетов, JIA Ko—
торых данные дарственных грамот не дают достаточных оснований, и
перенести центр тяжести на качественный анализ грамот. Наилучший
материал для такого анализа дают грамоты Сен-Галленского монастыря,
так как они часто содержат подробные условия, на которых делаются
дарения. В многообразии хозяйственных типов, предстающих перед нами
на страницах картуляриев, мы отыскиваем крестьян, преимущественно
исходя из представления об участии данного дарителя (MIM группы да-
рителей) в процессе производства: является ли даритель непосредствен-
ным производителем или его собственность служит для него средством
эксплуатации непосредственных производителей? Данные картуляриев
для основной массы дарителей He дают прямого ответа Ha этот BOTIPOC;
мы должны делать предположения о принадлежности дарителя к тому
или иному классу на основании комбинированных данных, которые
в OCHOBHOM сводятся к указаниям на разорение данного дарителя и угро-
жающую ему зависимость. Tor факт, что крестьянство, Kak класс форми-
рующегося феодального общества, обнаруживается в источниках лишь
в момент, когда OHO уже попадает в зависимость, становится вполне по-
нятным в свете высказывания Маркса об особенностях феодального спо-
соба производства !. Для феодального способа производства характерно
непосредственное отношение господства и порабощения, т. е. такие отно-
шения собственности, которые основываются Ha несвободе непосредствен-
ных производителей. В дарственных грамотах мы находим отображение
процесса, приводящего к несвободе непосредственных производителей.
Наблюдая этот процесс, мы улавливаем в грамотах остатки мелких CBO-
бодных собственников, превращающихся в зависимых крестьян.

Для того, чтобы выделить различные типы дарителей, мы подбираем
несколько групп грамот, исходя преимущественно из условий дарений.
В зависимости от того, как изменяются условия дарений (условия даре-
ний сводятся, главным образом, к определению того, какие права дари-
тели сохраняют на подаренный участок), можно судить о характере от-
ношений, создающихся между дарителем и монастырем, и о BO3SMO7KHOCTH
отнесения дарителя к тому или иному классу.

В Сен-Галленском картулярии, как и в прочих сборниках дарственных
грамот, дарения делятся на условные, т. e. переходящие в полную соб-
ственность монастыря лишь по истечении условленного срока, и безус-
ловные, становящиеся собственностью монастыря с момента заключения
сделки. Ilo смыслу грамот после истечения срока прекария WIM в случае
безусловных дарений дарители не сохраняют никаких прав на подарен-

! См. KR. Маркс. Капитал, tT. III. Госполитиздат, 1952, стр. 803.

Социальный _ cocmas деревни в Юго-Западной Германии 17
ные земли. Однако в картуляриях имеется довольно значительная группа
грамот, в которых дарители даже в TOM случае, когда OHM передают свои
земли монастырю немедленно после акта дарения (а die presente), запрещают
монастырю полностью распоряжаться переданными ему землями, точнее:
запрещают монастырю отдавать эти дарения (а также и прекарии по исте-
чении их срока) кому бы TO Hu было в бенефиций. В случае, если монастырь
нарушит это запрещение, дарение возвращается в полную собственность
держателя или ero наследников. В чем смысл этого запрета и кто 1s дер-
жателей ero делает? Большинство грамот, в которых делается такой за-
прет, принадлежит землевладельцам вотчинного типа !. Tak, монастырь
получает в дарение весь аллод дарителя в четырех деревнях и луга, рас-
положенные в трех других деревнях; сам даритель вступает в монастырь, —
родственники ero (отец и братья) mo тексту грамоты He имеют ни-
каких прав на это владение, но тем не менее, даритель делает оговорку,
что подаренное монастырю владение должно навсегда (perennis tempo-
ris) остаться в непосредственном распоряжении монастыря, который не
может ни обменять, ни вообще как-либо распорядиться этим владением
в смысле изъятия из непосредственной эксплуатации ?. Обычно в резуль-
тате нарушения подобного запрета дарение возвращается к законным
наследникам дарителя и монастырь теряет всякие права Ha Hero 3. По-
добную заинтересованность дарителей в судьбе своих дарений по исте-
чении срока прекарных договоров или в случае безусловных дарений сле-
дует объяснять тем, что, повидимому, сохранялась хозяйственная связь
между подаренными землями и оставшимися в распоряжении дарителя
владениями. Hora подаренное владение находилось в сфере непосред-
ственной эксплуатации монастыря, что часто сводилось к получению чинша
с зависимых людей самих дарителей, последние имели возможность ча-
стично использовать OTH земли, т. e. сохраняли часть прав Ha подаренное
имущество; но стоило лишь монастырю передать подаренные земли ка-
кому-либо светскому лицу в бенефиций или прекарий, Kak эта связь об-
рывалась. В этом запрете предоставлять подаренные земли кому бы то
ни было в бенефиций сказывается борьба дарителей с монастырем 3a CO-
хранение определенных прав на подаренный участок. Насколько ora
борьба была успешна, зависело от реального соотношения сил. В грамо-
тах встречаются различные типы дарителей, которые могут вступать
в различные по своим условиям и последствиям отношения с монастыр-
ской вотчиной: одни из них могут ставить монастырю условия и настаи-
вать на их выполнении; в других случаях ясно видно, что условия даре-
ния навязаны дарителю монастырем — даритель беспомощен перед ним
{хотя это несколько и завуалировано формулировкой грамоты) и тщетно
пытается сохранить какие-либо права на подаренный участок *. Однако
запрет предоставлять подаренные земли в бенефиций встречается почти
исключительно у дарителей-вотчинников. Особенно резко это подчерки-
вается в Вейссенбургском картулярии. Там монастырские управители не
могут передавать земли, подаренные им крупными собственниками в поль-
зование He только лицам, He связанным какими-либо отношениями с мо-
настырем, HO, повидимому, и своим вассалам 5.

! UB St. G., Bd. I, Ne 52, 53, 63, 127, 164, 170, 176, 189, 216, 307, 330, 333, 365;
Bd. II, Ne 406, 491, 549, 638 и др.

* UB St. G., Bd. I, № 52.

% UB St. G., Bd. I, X 90, 164, 170, 176 и mp. В грамоте № 216 наследники дарителя
в случае нарушения услошій дарения со стороны монастыря имеют право выкупить
дарение sa 20 солидов.

4 UB St. G., M 403, 36, 242.

5 TW, N 53: ut nullus rector eiusdem a locis dei supradictas res nec prestet nec bene-

2 Средние sera spin. 7

18 .J. Т. Мильская

Takum образом, большие комплексы земель, полученные монастыр-
ской вотчиной в дарение, часто могли быть ею использованы лишь в том
самом виде, в каком они были условно переданы дарителем; практически
это означало, что монастырь MOL эксплуатировать эти земли лишь
через посредство дарителя или ero наследников. В результате дарения
эти земли не выходили из общей системы всех владений подобных дарите-
лей, которые фактически передавали монастырю лишь право верховной
собственности на землю, да и то с рядом ограничений.

Такой характер взаимоотношений крупной монастырской вотчины
с земельными собственниками, возникавших в результате дарственных
сделок, приводит нас к заключению, что STH держатели принадлежали
к классу феодальных собственников.

Лишь весьма незначительное число дарителей можно отнести к соб-
ственникам крестьянского типа. Разберем эти грамоты подробнее. Tak,
даритель передает монастырю гуфу с TeM, чтобы держать ее в прекарий
за чинш (мера зерна) 1; сыну ero предоставляется право выкупить эту гуфу
за 20 солидов; в противном случае, OHA переходит в полную собствен-
ность монастыря. Тяжелые условия выкупа и возможная потеря собствен-
пости наследником держания говорит aa TO, что это крестьянская гуфа,
владельцу которой грозит полная зависимость от монастыря. Еще более
жесткие условия ставит монастырь дарителю в rpamote Ni 310: он
должен cax выкупить свою гуфу за 20 солидов (при чинше в 1 солид в год,
причем делается оговорка о возможности неуплаты чинша в срок); если
он He выкупит гуфу, TO наследники лишаются всяких прав на ary гуфу.
В подобных случаях наследникам таких дарителей грозила полная 3a-
висимость от монастыря. Условия этих дарений поставлены монастырем,
дарители вынуждены на них согласиться, хотя они заведомо невыпол-
нимы и фактически прикрывают прямой захват крестьянских наделов.

В ряде случаев монастырь распоряжается дарениями по своему ус-
мотрению, передает HX is одних рук в другие, переводит дарителей © од-
ного надела Ha другой, предоставляет UM распахивать новь, a MX участки
присоединяет к домену. Принимая во внимание стремление дарителей
сохранять связь с подаренными владениями, таких дарителей следует
считать мелкими собственниками, He имеющими возможности  сопро-
тивляться монастырю, когда он таким образом нарушает их интересы.
Tak, azrzroz Гунольфа, подаренный HM монастырю с тем, чтобы ero держала на
прекарном праве Тантсинда CO своим потомством, монастырь забирает cede
(ad nostrus usus), a Лантсинде предоставляет возделывать новь ?; монастырь
берет cede (ad nos recipimus) дарение братьев Адальрама и Хато в одной
деревне и предоставляет им взамен одну гуфу в другой деревне за натураль-
ный чинш и подводную новинность 3. В подобные же отношения с мона-
етырем вступает дарительница Хильтиминда, которая дарит гуфу, ранее
полученную ею в обмен от монастыря, чтобы снова получить другую
гуфу, HO уже на прекарном праве c обязательством уплачивать небольшой
чинш в 4 денария; однако и этот небольшой чинш OHA может He выплатить
в ерок — в грамоте делается оговорка, что в случае неуплаты чинша
в течение двух лет гуфа возвращается к монастырю *. Beck сделка, пер-
г\м‘п ulli hominum vel illorum vel extraneorum ullo umquam tempore. Cp. tam ace.
oN? yore

' UB St. G., № 63.

. ? UB St. G., Bd. 1, M399; ep. Mb 583, 589; ep. № 79, где дарение одного мелкого
C OOCTBCHHHRA передаетея по воле монастыря другому мелкому С()б('ТП(ЧППП\'\і.

3 UB St. G., Bd. 1, № 304. ` `

* ОВ st. G., Bd. 1, № 308 (et si censum unum vel duos annos reddere dimiserint,
revertatur hoba predicta ad monasterium).

Социальный cocinae деревни в Юго-Западной _ Германии 19
воначально совершенная на одинаковых для обеих сторон  условиях,
в дальнейшем влечет aa собой новый обмен, приводящий к установлению
ипрекарных отношений, причем предусматривается и дальнейшее усу-
губление этой зависимости как следствие возможной потери надела.

Пример крестьянского дарения мы видим и в другой грамоте, где
некий Кундпрет завещает свою гуфу монастырю в полную собственность,
чтобы освободиться TAKUM путем OT уплаты чинша, который он платил
no момента этого вторичного дарения '; даритель лишает TAKUM. образом
своих потомков наследства и этой ценой освобождается OT уплаты непо-
сильного для Hero чинша. Таким образом, некоторые дарители, первона-
чально пытавшиеся сохранить некоторые права на подаренный ими мона-
стырю надел, вынуждены от них отказываться. `

Приведенные примеры показывают HAM разоряющихся мелких соб-
ственников крестьянского типа, т. e. иными словами, мы усматриваем кре-
стьян в среде дарителей лишь тогда, когда они опускаются ниже опреде-
ленного YPOBHA, выделяются из массы свободных общинников-аллоди-
стов и находятся уже на грани потери свободы и втягивания в зависимость;
при иных обстоятельствах они себя не обнаруживают, и это объясняется
He только особенностями источников, HO и существом дела: дарители
представляют собой в данный период однородную в основе своей массу
юридически равноправных свободных, владеющих аллодиальной соб-
ственностью (за исключением легко усматриваемого верхнего слоя титу-
лованных крупных вотчинников), которая, однако, в результате давно
идущего разложения общины, отличалась резкой имущественной диф-
ференциацией, приводящей все время, в обстановке роста крупного феодаль-
ного землевладения, к возвышению некоторой части этих свободных соб-
ственников; для болышой массы этих свободных все более реальной ста-
новилась угроза постепенного втягивания в зависимость OT~ крупных
вотчинников. Повидимому в этот период свободный собственник-—-алло-
дист сохраняет возможность самостоятельного хозяйственного еущество-
вания, пока OH прибегает в TOM или иной степени к использованию за-
висимой рабочей силы несвободных (т. е. собственность которого есть,
по выражению Ленина, «орудие эксплуатации», в отличие от тех крестьян,
«собственность которых есть «просто» условие приложения труда»)?:
к нему наименование крестьянина (как представителя класса феодаль-
ного общества) можно применять лишь условно, ибо с этим термином
связано представление об эксплуатации крестьянина господствующим
‚ классом феодалов, которое неприложимо к основной массе дарителей.
Эта Macca в данный период представляет собой социальный материал
для еще незавершенного процесса образования антагонистических клас-
сов феодального общества. Если мы отбросим заведомо крупных вотчин-
ников, устраним грамоты, me дающие материала для сколько-нибудь
определенных заключений, выделим массу мелких и средних вотчинни-
KOB, TO у Hac останется сравнительно немногочисленная rpyuua грамот,
в которых выступают обедневшие мелкие собственники, теряющие свои
наделы как свободную собственность и становящиеся зависимыми кре-
стьянами. Свободный крестьянии в условиях интенсивно идущей феода-
«U3aAILHH Об[Ц(‘ч“ГПіі представляет ('()б(П() ЛлиИШшьЬ П&‚‘РОХОДНЫЙ THIL OT cBooon-
HOrO ()ППППННП\Ч\ к зависимому К])@('ТЬЯНППУ (])[‘()‚'Ц\.-'П›НОГО oöluecma.

! UB St. G., Bd. II, M 644: Hoba cum legitimo curtili . . . quam usque in hodier-
num diem sub quodam censu possideam... ut ego omne tempus vite mee illam sine
censu possideam et post obitum meum statim redeat in ius monasterii. ,

* В. H. Ленин. Соч., т. 5, erp. 174. anes 2£

2*

20 . Т. М ильская
. w— Q ^m

В этом процессе превращения свободного общинника в зависимого
крестъянина:: огромную роль следует отвести светскому  феодальному
землевладению. Jia конкретного изображения этого процесса следует
проанализировать хозяйственную деятельность нескольких - крупных
вотчинников в нескольких деревнях (Базинсхейм, Вакернхейм и Саул-
хейм — no Лоршекому и Фульдскому картуляриям и Ранквиль — по
Сен-Галленскому).

Анализ грамот, исходящих из упомянутых деревень, показывает,
каким образом на социальный состав собственников деревни влияло на-
личие в ней заведомо крупных собственников, m, главное, наличие у этих
собственников основного массива их владений именно в данной деревне.
В Базинсхейм (Basinsheim, Oberrheingau) таким крупным вотчинником
является некто Сталус (Stalus, Stahal); он и члены ero семьи (мать Масса,
братья Гизельхельм и Рипвин; этот последний был вассалом Карла Ве-
ликого) * делают Лоршскому монастырю 20 дарений (в том числе и про-
дажи); у них есть владения и в других деревнях и округах ?. Они дарят
и продают свой владения небольшими участками (с 766 no 817 гг.): луга,
виноградники, отдельные участки пахотной земли, участки невозделан-
ной нови, землю, возделанную под виноградники; лишь один раз Сталус
продал половину манса; более ни разу не дарятся ни мансы, ни несво-
бодные (исключая дарение Массы — церковь с тянущим к ней мансом).
Перед нами семья крупных феодалов, один из членов которой — вас-
сал Карла Великого; возможно, что и другие братья также были связаны
вассальными отношениями с королем. Что же они дарят монастырю?
Характер их дарений заставляет думать, что OHM оставляют за собой не-
тронутыми свои владения, которые были основой их хозяйства. Дарят и
продают OHM MOUTH исключительно мелкие, разбросанные отдельно (в не-
которых случаях указываются границы) куски владений, среди которых
нет ни мансов ни Ty), либо земли, недавно расчищенные и пущенные под
обработку (bifang, proprisum, terra novaria); в составе этих дарений не-
свободные люди He указываются. ITO можно объяснить TeM, что крупные
собственники стремились дарить монастырю земли, недавно приобретен-
ные, чтобы оградить UX от возможных посягательств первоначальных соб-
ственников и закрепить за собой права на эти земли, хотя бы пожизненно
или на несколько поколений. Сталус и его семья, оставляя в стороне
CBOH основные владения, дарят земли, полученные MMM каким-то путем
от других собственников, либо Te, которые OHM расчистили за счет захвата
общинных — вемель — актом дарения OHM Kak On легализуют — факт
захвата земель, им ранее He принадлежащих. Что ae происходит в де-
ревне, в которой действует такой coOcTBeHHUK, Kak Сталус, повидимому,
расширяющий свои владения? Остальных дарителей из Базинсхейм —
13 человек; из них пятерых можно отнести к мелким собственникам, но
wa них следует исключить двоих: Ne 254 (Adalheit pro Heidungi, stor по-
следний He может относиться к числу дарителей крестьянского типа, OH
выступает среди знатных лиц и крупных собственников в грамоте № 228,
а Адальхейт — либо его родственница, либо зависимое от него лицо и не
может быть причислена ни в том, ни в другом случае к свободным крестья-
нам) и Ne 267 (Рихельмус, передающий владения, описанные неопреде-
ленной Pertinenzformel, в которой однако упоминаются несвободные и
мельницы — Cum mancipiis et molinariis); из оставшихся двое продают свое
имущество, которым OHM владеют в этой деревне (trado quidquid habere
videor), а один дарит неопределенный объект, описанный посредством

1 CL, Ne 257.

2 CL, M 231, 234—236, 240—247, 252, 259, 260 и ap.

Социальный cocmas деревни в Юго-Западной Tepmanuu 21
Pertinenzformel- и одного несвободного. Остальные :дарители‹таковы:
шесть из них несомненные вотчинники — OHM либо имеют дарения в несколь-
ких деревнях (2—4), расположенных в разных OKpyrax, либо UX: дарения
подписывает граф (№ 248, 256), пятый ae — Сильвуардус — дарит: лишь
один луг, HO OH имеет рядом с HUM и другие владения (Ne 253), pay ero
участков граничит с владениями Сталуса !. Оставшиеся jsa  дарителя
дарят: 1) манс с гуфой и луг на 40 возов cena в 796 r. и через 30 ;лет пере-
дают, что имеют в этом селении (quidquid habere visus sum etc.), второй
даритель в 849—850 гг. передает один участок нови (бифанг), гранича-
щий c ero собственными владениями и 10 юрналов in silva faciendam, Ксли
первые дарители (супружеская чета), не поддаются точному определению,
TO второй вряд ли приближается к крестьянскому типу. Итак, в‘селении,
из которого дарят Лоршу, исключая семью Стахаля, 13 собственников,
лишь троих можно предположительно отнести к мелким собственникам,
одна супружеская чета оставляется нами без определения WX ‘имуще-
ственного положения, остальные же 9 собственников, несомненно, являются
вотчинниками, причем, судя по объектам их дарений и свидетелям, не
мелкими, а скорее средними или крупными. Конечно, число собственни-
ков в деревне He соответствовало числу дарителей, a лишь могло иногда
приближаться к нему; однако нам представляется показательным, что
в поселении, в котором большое место занимают владения крушного вот-
чинника, MOUTH He обнаруживаются мелкие собственники. Этот: факт воз-
можно объяснить приобретательской деятельностью этого: вотчинника,
которая шла двояким путем: за счет поглощения владений мелких соб-
ственников и за счет захвата невозделанных общинных земель, что ска-
зывается и на характере его дарений. im os

Вторая подобная же деревня — Вакернхейм — фигурирует _ лишь
в Фульдском кодексе. Ma nee мы имеем 11 rpamor (еще 1. дарение yKa-
зано в Фульдских Traditiones et antiquitates), дарителей же Rcero 9,
в TOM числе очень крупный феодал, бенефициарий Карла Великого,
Одакр, два ero брата (Нортбертус, Регинбертус) и ero дочери. 'V Одакра
очень большие владения, для подробного описания которых здесь нет
места; для Hac важно, что в Вакернхейме был центр. ero владений: *. Он
дарит также участки в Майнце, Саулхейме, Нубенхейме,. Гунтхейме,
Бриззенхейме, HO основные ero владения лежали в : Вакернхейме, Саул-
хейме и Майнце. В Саулхейме он имел владения с несвободными держа-
телямп, число которых превышало 100 человек. Братья Одакра высту-
пают и в качестве дарителей 3, и в качестве соседей Одакра, их дарения
гораздо менее значительны. Помимо Одакра и его родственников из Ва-
кернхейма выступают следующие дарители: 1) Адальберт, передающий
Фульде два виноградника 4; 2) духовное лицо, подарившее один виноград-
ник Ha купленной им земле 5; супруги, подарившие два надела (ario-
1ае) с несвободными людьми и виноградник 6; сын крупного вотчинника,
основные владения которого лежали в Саулхейме, Бернакар выступает

' CL, Ne 258 и 264; 261 и 262. '

? Urkundenbuch des Klosters Fulda, Bd. I, bearb. von E. Stengel.” Marburg.
1913 (далее: CDF St.), Ne 59: ... donamus... in villa... Wacharenheim  curte
dominicato et casa, ubi ego manere videar.

% Codex diplomaticus Fuldensis, hrsg. von Е. Dronke. Cassel, 1850 (далее: CDF
Dr.), Ne 10, 13, 222.

* CDF St., Ne 27; cp. Traditiones et antiquitates Fuldenses, hrsg. von Е. Dronke,
Fulda, 1844 (далее: TAF), cap. 3, $ 23: vineam et alia predia et familia.

5 CDF St., № 44.

° CDF Dr., X 141. f

22 * JI. Т. Мильская
с двумя дарениями и передает Фульде часть церкви и затем земли с 19 не-
свободными '; Вольфхарт, передавший 10 юрналов ?; Хельмсвинта,
передающая часть деркви ö. Кроме Toro в качестве соседей в грамотах да-
рителей указаны еще 10 собственников, He выступающих с дарениями,
в их числе король Карл и церковь es. Мартина, повидимому, находив-
шаяся в совладении нескольких собственников: Бернакар дарит часть
этой церкви, Хельмсвинта — другую часть. Из шести перечисленных да-
рителей лишь двоих нельзя с уверенностью отнести к какой-либо катего-
рии собственников (Wolfhart u Altrat-Ellenburg), остальных следует счи-
тать собственниками вотчинного типа. В этом поселении известное место
занимало королевское землевладение (сам Одакр был бенефициарием
Карла Великого, однако, в состав этого бенефиция владения Одакра
в Вакернхейме He входили — в грамоте Карла упоминаются лишь
Maiinn, Нубенхейм и Гунтхейм *; в Вакернхейме, очевидно, был аллод
Одакра); земельные угодья, тянущие к цдеркви cB. Мартина, находились
в совладении нескольких собственников из этого же селения; очень боль-
шое место занимали владения Одакра — и не только наследственные, но
и благоприобретенные (помимо господской усадьбы он дарит также по-
ловину двух купленных лугов 5); сравнительно большими были владения
Бернакара. Остальные дарители представляют собой собственников
мелко или среднепоместного типа, исключая упомянутых выше, о поло-
жении которых мы не можем с уверенностью судить по недостатку све-
дений. Таким образом, перед нами второе поселение, в котором очень
большое место следует отвести вотчинному землевладению. Думаем, что
это также объясняется борьбой с крупным землевладением, в которой
пока устояли лишь наиболее устойчивые элементы. Крестьяне же попали
в зависимость от крупного светского вотчинника, каким был Одакр“.

Третье поселение — Саулхейм — интересно TeM, что в HEM уживалось
несколько в одинаковой степени крупных собственников. Самое большое
число дарений принадлежит Эбрахеру, отцу уже упомянутого Берна-
кара из Вакернхейма, кроме того, у него были владения и в Майнце и
в Гимменхейме . Затем в Саулхейме были значительные владения того
me Одакра с числом несвободных, превышающим 100 человек 5. Вла-
дения очень крупных собственников, выступающих в Вейссенбургском
картулярии °, Гербальда и Рихбальда, владения графов Канкора и Куни-
берта, четырех дарителей, передающих совместно CBOM владения 13 12 де-
ревень, в том числе из Саулхейма — итого шесть крупных землевладель-
цев из.одного поселения. Восемь дарителей имеют свои владения в не-
скольких деревнях, что также указывает на поместный характер их вла-
дений. Остальные дарители выступают с более мелкими дарениями, лишь
двое из них передают мансы !".

! CDF Dr., Ne 122, 135.

® CDF Dr., Ne 290.

3 TAF, cap. 3, $ 148.

+ CDF Dr., Ne 48.

5 CDF Dr., Ne 39: medietate due pratis de conparato infra marca.

8 Дарения Одакра настолько обширны, что может создаться впечатление, будто
On дарит все свое имущество и как бы .'П!НПП‚'{П')_\'(‘Т свои владения, HO вряд ли это
оыло TAK: почти все ero дарения сделаны post mortem ero и ero д‹›чорей‚ он дарит лишъь
Ні)ЛОВНП_\’ своего имущества в Р›:П((‘Ріі.\'(‘й\!(‘‚ у него были и другие владения, l'[)illl"*
чащие c участками других gapirrezren; поэтому нельзя думать, что мы знаем Bee ero
владения.

* CL, M 1515, 1612, 1290: CDF, № 122 и 135, возможно и CL, Ne 1254.

5 CDF Dr., Ne 39.

® TW, № 61, 65 (proprietatis suas cum familia et eorum substantia).

w CL, № 1505, 1510.

Социальный состав деревни в Юго-Западной _ Германии 23

Если первые две деревни — Базинсхейм и Вакернхейм — развивались
таким образом, что MM предстояло превратиться в поместье одного фео-
дала (Сталус, Одакр), TO в Саулхейме положение было более сложным:
несколько крупных вотчинников, имеющих болышие владения в этой
деревне, могли Kak бы уравновешивать друг друга и до известного вре-
мени задерживать процесс поглощения более мелкой собственности;
поэтому в Саулхейме большее, сравнительно ¢ Базинсхеймом и Вакерн-
хеймом количество дарителей, положение которых нам точно неизвестно,
но которые могли быть и мелкими собственниками. Мы считаем, что эти
три деревни, состав собственников которых мы разобрали, представляют
собой разные типы, находятся на разных стадиях поглощения мелкой
собственности.

Эти деревни представляли собой сложный — конгломерат несколь-
ких поместий (MM их частей), Kak, например, Саулхейм, c вкрап-
ленными владениями более мелких  собственников. Разумеется, MBI
ни в какой мере не можем здесь говорить о каких-то закончившихся про-
цессах. Светское крупное землевладение и церковная вотчина создава-
лись параллельно, вступали друг с другом в известные отношения, цер-
ковная вотчина включала в себя куски светских владений, которые,
однако, еще не окончательно оформились и продолжали расти за счет
окружающих собственников крестьянского типа. Земельная собствен-
ность переходила ms рук в руки, раздробляясь между несколькими
собственниками, объединялась в руках одного и проходила различные
стадии поглощения светским и церковным землевладением, прежде чем
окончательно попасть в руки крупного монастыря или включиться
во владения какого-либо крупного земельного магната.

Повидимому, в Сен-Галленском картулярии отражена — несколько
donee ранняя стадия Toro же процесса. В Сен-Галленском картулярии
отмечена лишь одна деревня, которая представлена значительным числом
грамот; мы можем считать, что перед нами все WIM почти все собственники
данной деревни (если они не выступают как субъекты сделок, то фигурируют
в качестве соседей), однако из этой деревни (Vinomna—Rankwil) почти
нет дарений монастырю: все собственники выступают с дарениями или
продают земли некоему Фольквину и еще некоторым лицам из той же
деревни. Более 30 грамот оформляют акты продаж или дарений Фольк-
вину, три грамоты фиксируют продажи земель Отольфу !, две Аудерамну ?.
В числе владений, расположенных в Ранквиле, указаны земли Сен-Гал-
лена, монастыря св. Илария, монастыря св. Иоанна, есть одно дарение
Карла Великого. Помимо них, собственниками в этой большой деревне-
марке, включающей несколько хуторов или починков, являются и при-
обретатели земель, указанные выше Фольквин и др. — OHM иногда упо-
минаются в качестве соседей TEX, кто дарит или продает nx свои участки.
Всего собственников из этой деревни, выступающих в качестве контр-
агентов сделок или указанных Kak соседи, насчитывается более 40 человек
за промежуток времени с 812 по 826 r. (He считая свидетелей, подписыва-
ющих сделки). Hak уже говорилось, большинство дарений (или продаж)
адресовано Фольквину, который выступает Ha страницах картулярия
c 817 no 825 г.; он покупает или получает в дарение одно—два (иногда
TPH) отдельных WOAH (ager, Campus), причем точно указывастся их pac-
положение (agrum a Spinaciolu, agrum а Vodece, ай Viniolam, ad Fanum) *;

! St. @., Ne 165, 173, 174.

* st. G., № 411, 458. &

3 St. G., № 255, 258, 259, 261 и др. Очевидно, это названия Tex оощих полей,
B которых были расположены полосы отдельных собственников.

24 A. Т. Мильская

часть этих полей граничила с полями самого Фольквина. Он приобретает
более 20 таких полей приблизительно одинаковых размеров, луга и дру-
гие владения. Почему ему дарят? Один даритель отдает ему свое поле
за долг в 4 солида с TeM, чтобы он простил ему этот долг !. Другой дари-
тель, поле которого граничит с полем Фольквина, отдает свое поле в ка-
честве композидии за какой-то совершенный им обман Фольквина ?;
некто Латинус часть земель продает Фольквину, а часть дарит за его за-
слуги (propter bona merita sua)*; na уважения (pro merencia) дарят земли
Фольквину Льюта и Изинрих; остальные поля он покупает. Перед нами
вотчинник, который скупает WIM, Tye может, под всякими предлогами
вымогает земли почти у всех собственников деревни. Следует отметить,
что почти все приобретаемые им земли лежат в разных, судя по названиям,
конах — вся его приобретательская деятельность имеет планомерный ха-
рактер; так крупные землевладельцы начинали приобретать влияние на
общинные распорядки, которым они вынуждены были подчиняться в силу
чересполосицы. Кто были эти собственники, с которыми имел дело Фольк-
вин и др.? Кроме указанных полей, которые они передают Фольквину,
об HX владениях нет никаких сведений !. Mbt и здесь можем делать пред-
положения лишь Ha основании условий и обстоятельств, при которых
они дарят cBon moma. Несомненно, что должники Фольквина, вынужден-
ные отдавать CMY свои поля за долги и T. п. — мелкие собственники.
Вероятно, болышинство остальных следует считать таковыми же. Таким
образом, в Ранквиле, CO всеми прилегающими к этой деревне пунктами.
наряду с королевским и монастырским землевладением, имеются земли
более или менее крупных вотчинников, которые расширяют свои владе-
ния за счет остальных собственников. В этом случае, когда нам удалось
более или менее полно представить себе картину всей деревни, мы`обна-
ружили в ней несомненных мелких собственников крестьянского типа.
Ho, вместе с TeM, следует еще pas подчеркнуть, ITO именно wa этой деревни,
rye мелкие собственники имеются, HO находятся в сфере влияния расту-
щего светского землевладения, нет дарений монастырю. Подобные же
наблюдения были сделаны и на материале Лоршского и Фульдского карту-
ляриев, упоминающих деревни, Tye преобладали крупные светские BOT-
чинники и совсем не обнаруживались мелкие собственники, причем ха-
рактер дарений, совершаемых землевладельцами — вотчинниками, за-
ставляет предполагать, что OHM составлялись из захваченных владений
мелких собственников. В Сен-Галленском картулярии мы видим началь-
ную стадию этого процесса. Такое совпадение заставляет Hac предполо-
жить, что явление это не случайно. В тех деревнях, где лежали земли
крупных светских вотчинников, расширяющих свои владения, все или
почти BCC мелкие аллодисты — общинники крестьяпского типа подпа-
дали MO влияние этих вотчинников, которые, будучи WX непосредствен-
ными соседями, могли легче втягивать их в зависимость, нежели крупная
монастырская вотчина. Собственники крестьянского типа очень часто
попадали в сферу влияния этой последней либо в виде остатков, не погло-
щенных еще светским землевладением, либо в качестве зависимых прека-
ристов и крепостных в составе дарений этих вотчинников.

Гаким — образом, данные — источников He позволяют uax/ сделать

' St. G., Ne 224.

? St. G., Ne 261: propter hoc dedit Salvianus campu Folquine, quod ille debuit facere
lege Folquino de sua causa, que ei fraude fecit, et rogavit eum multum, que Folquinus
prenderct terra illa.

3 St. G., Ne 254, 255.

! Монастырю osn дарений He делают, за исключением одного из них No 421.

Социальный состав деревни в Юго-Западной _ Германии 25
заключение о сохранении основной массы свободных крестьян в ка-
ролингской Германии. Общеизвестно, что в это время существовали
огромные монастырские вотчины, хозяйство которых было основано на
эксплуатации уже закрепощенных крестьян, попавших в массе своей
в сферу эксплуатации монастырей He путем юридически оформленных
дарений на более или менее льготных условиях, не ведущих непосред-
ственно к закрепощению, а более прямым, часто насильственным путем.
Наряду с ними, Kak видно wa картуляриев, уже сложились крупные и
мелкие светские вотчины, возникшие главным образом за счет поглоще-
ния свободной крестьянской собственности. Поэтому в процессе закре-
пощения крестьянства следует отвести болыпую роль светскому земле-
владению наряду с церковным. В изучаемый период крестьяне в большин-
стве случаев уже были включены в состав светской вотчины и являлись
объектом, а не субъектом поземельных сделок с крупной церковной вот-
чиной. Светское землевладение в основе своей возникло не только за счет
королевских пожалований, поглощения церковных земель и колонизации
новых, невозделанных земель, RaR это утверждал Допш, но и в очень боль-
шой степени за счет захвата крестьянских общинных наделов. Изучаемый
период является временем бурного роста светского феодального земле-
владения. Очень показательным в этом смысле является указание хро-
ники в Лоршском картулярии: крупный вотчинник, объясняя свое же-
лание точно описать границы принадлежащих ему владений, мотивирует
это TEM, что в этой деревне расположены владения многих монастырей и
бенефиции различных  вотчинников !; повидимому, имелись деревни,
в которых уже He было места свободному крестьянскому землевладению.

* * *

Таким образом, следует прийти к выводу, что аграрные отношения
в Юго-Западной Германии VIII—IX ss. были чрезвычайно сложными.
Было бы упрощением считать, что германская деревня этого периода
была или свободной деревней или поселением крепостных и зависимых
крестьян. В этот период, повидимому, существовало очень много самых
разнообразных по своему социальному составу типов деревенских посе-
лений: иногда встречались деревни, полностью втянутые в зависимость
от разного вида вотчинного землевладения, как церковного и светского,
так и королевского; возможно, что встречались и такие деревни, в кото-
рых свободное крестьянское землевладение в данный период еще преоб-
ладало, однако, именно эти деревни в силу специфического характера
имеющихся источников. остаются вне поля нашего зрения. Но, пови-
димому, оба эти крайние типа встречаются сравнительно редко; наиболее
распространена была деревня смешанного типа, деревня, в которой од-
новременно находились куски владений крупных церковных и королев-
CKUX вотчин, владения различного типа светских вотчинников, наделы
elle не втянутых в зависимость крестьян-общинников. В зависимости
от конкретных условий, такая деревня могла быть Ha пути превращения
в поместье одного крупного вотчинника или в ней могли уживаться не-
сколько собственников вотчинного типа. Однако поскольку таковые
в Heil существовали (а об ix наличии MOUTH в каждой деревне с несомнен-
ностью свидетельствуют картулярии), TO в силу своей классовой природы,

1 CL, Chronik 21 (a. 815): terminum et vocabula locorum diligenter investigavi. . .
ea videlicet circumspectione, quia multorum monasteriorum eis predia coniunguntur.
et diversornm dominorum beneficia cireumquaque terminatur.

26 A. Т. М ильская

будучи феодальными собственниками, OHM представляли собой реальную
угрозу для оставшегося свободного крестьянского населения. Поэтому,
CCIM задаться вопросом, какие процессы были новыми, развивающимися
в социально-экономическом строе германской деревни этого периода, то сле-
дует ответить, что основной тенденцией развития в этот период было
закрепощение свободного крестьянства. Несмотря на известную односто-
ронность картулярного материала, существенным является то, что в ре-
зультате анализа грамот обнаруживаются весьма значительные слои
зависимого крестьянства, уже вошедшего в состав светского феодального
землевладения. Феодальная вотчина каролингского периода росла в зна-
чительной мере за счет поглощения крестьянских наделов. Каролинг-
ский период и в Германии был временем интенсивного наступления ра-
стущего феодального землевладения на свободную крестьянскую соб-
ственность, причем этот процесс протекал в очень сложных формах и
часто через посредство светской вотчины, He только крупной, Ho и
мелкой.