
А. А. СВАНИДЗЕ
К ИССЛЕДОВАНИЮ ДЕМОГРАФИИ
ШВЕДСКОГО ГОРОДА XIV—XV ВЕКОВ *

JUo6as попытка выведения общего правила Ha основании ограни-
‘ченного числа статистических данных требует сугубой осторожности.
Такая осторожность тем более необходима ApH конструировании моде-
“IH, адекватность которой оригиналу He может быть доказана. Поэтому
примененная нами методика  статистико-демографической  обработки
Памятных книг, рассчитанная на выявление численности  шведского
'бюргерства, а также ero профессионального и социального состава, MO-
жет расцениваться лишь Kak рабочая,“условно-ориентировочная.

Результаты, которые удалось получить благодаря ee применению,
показывают, что если относительную малочисленность шведского бюр-
герства в X]V—XV Bb. еще можно объяснить сравнительно небольшой
'населенностью страны, TO характеристику социального и профессио-
‘нального состава бюргерства, указывающую Ha ero слабость именно
как городского сословия, H3 имеющихся количественных показателей вы-

° sBecTH никак нельзя. Ясно также, что истоки этой характеристики
следует искать в самом процессе складывания бюргерства, как части
общего процесса социально-территориальных перемещений  населе-
Hua Швеции в XIV—XV вв.

Прежде всего, как рекрутировалось городское население, за cuer
‘KOrO OHO пополнялось? Очевидно, увеличение городского населения
должно было происходить как вследствие его собственного прироста,
Tak и в результате переселения в город лиц, ранее в HEM He проживав-

'^^ IIIHX.

Мы He располагаем сколько-нибудь массовым материалом о естест-
венном движении населения швгдских городов в рассматриваемый пе-
риод. Можно только предположить, что естественный прирсст бюргер-
ства был в лучшем случае незначительным: вряд ли МШПвеция являлась
здесь исключением Hs правила, характерного для средневекового де-
мографического режима.

Kak уже говорилось, главным регулятором роста народонаселения
B эту эпоху была смертность. Ho при высохой смертности популяция
могла возрастать лишь за счет высокой рождаемости, коэффициент ко-
‘торой должен был, пусть незначительно, превышать коэффициент
смертности. Основные факторы смертности действовали почти до KOH-
ца средневековья практически равномерно. В условиях малоразвитой
агрикультуры и примитивной медицины человек оставался в полной за-
BHCHMOCTH OT стихийных естественных — сил — неурожаев, эпидемий
и т. n. (при известных усилиях можно проследить циклы rOJOJOBO0K,
эпидемий и эпизоотий в средние BeKa, которые имели влолне опреде-
ленную закономерность); а войны — выпадало ли тогда столетие, CBO-

* Окончание. Cm. CB, 31, 1967, стр. 199—218.

`
Демография шведского города XIV—XV ee. 209
бодное от них? Что »xe касается факторов рождаемости, TO MX состав H .
действия были более неравномерными и сложными. Действительно, по-
мимо таких факторов, как биолоэгический (потенциальная плодовитость
женщин и т. п.) и биолого-исторический (зависимость рождаемости от
количественного, полового и возрастного состава полуляции, регули-
руемого факторами CMepTHOCTH), на рождаемость, в значительной боль-
шей Mepe, нежели на смертность, действовали условия, являвшиеся
следствием только общественного развития, в TOM числе — мораль, pe-
лигия, бытовые традиции. CO этом писал eme М. В. Ломоносов; среди
явлений, отрицательно влияющих на рождаемость, OU выделял TakHe,
как разность возрастов супругов, принудительные браки, запрет по-
вторных браков, безбрачие священников (добавим — монашество), «ду-
шегубство» детей с целью «сокрытия позора» и др.! В. И. Ленин, защи-
щая закон народонаселения K. Маркса, особо подчеркивал непосредст-
венную зависимость условий размножения человека OT «устройства
различных социальных организмов»?. И речь здесь идет He только о
специфике ro£ или иной формации в целом: в пределах одной феодаль-
HOM эпохи отмечается стадиальность рождаемости (длительные спады
и подъемы), а также большие модификации ее коэффициента в отдель-
° ных странах (в TOM числе находящихся на примерно одинаковом уров-
He общественного развития) и в различных социальных слоях.

Tak, уровень рождаемости населения был выше в деревне и` ниже в
городах; последнее обстоятельство обусловливалось прежде всего спе-
цификой жизненного уклада горожан. Ведь регулярная брачность и
«нормальная» рождаемость имели место лишь в устойчивой, чисто
«бюргерской» среде. Значительная часть населения городов того вре- ^
мени — подмастерья (в TOM числе «вечные» HIM Te, кто добивался само-
стоятельного положения уже в немолодые годы), прислуга, поденщики,
солдаты, наконец, монахи — оставалась вне брака на протяжении или
всей своей жизни, или TOTO возраста, который Obl наиболее благоприят-
ным для деторождения. Таким образом, уже профессионально-социаль-
ная структура городского населения несла слабый потенциал его при-
роста 3. He следует также забывать, что санитарные условия в городах
были еще хуже, чем в деревне, a это особенно пагубно влияло на исход
родов и Ha судьбу детей младшего возраста *. Поэтому даже при более
благоприятных в городе возможностях дожития, воспроизводство ero
населения «за счет местных ресурсов» было весьма ограниченным. И если
Obl население городов оставалось замкнутым, OHO в лучшем случае
приближалось бы к стабильному. Ho этого He наблюдалось 5: городское
население росло. А поскольку его рост в рассматриваемый период не

! Б. Ц. Урланис. Рост населения CCCP. М., 1968, crp. 10—11.

? В. И. Ленин. Экономическое содержание народничества и критика ero B KHH-
re r. Струве (отражение марксизма в буржуазной литературе).— В. И. Ленин. Пол-
Hoe собрание сочинений, т. 1, стр. 476.

% О потенциале прироста населения в связи c ero демографической / структурой,
особенно в небольших совокупностях, см.: P. Пресса. Народонаселение..., стр. 350.

* В эпоху развитого средневековья у городской супружеской па&›ы обычно было
6—12 рождений, HO в живых оставалось только I—3 ребенка (G. Schmoller.
Grundriss der Allgemeinen Volkswirtschaftslehre, Т. I. Leipzig, 1900, 5. 167). Об относи-
тельно низкой рождаемости и высокой детской смертвости в городах даже позднего
средневековья свидетельствуют исследования французских ученых П. Губера и П. Дей-
ona (Р. Goubert. Beauvais et Beauvaisis de 1600 4 1730. Paris, 1960, p. 37; P. Dey-
— sur la société urbaine au 17° siécle. Amiens, capitale provinciale. Paris, 1967,

. H »j.

P 5 Одбр )условности стационарной и вообще стабильнсй модели населения даже при
примитивном демографическом режиме см.: P. Пресса. Народонаселение..., стр. 307
H далее.
14 Средние века, в. 32

210 А. А. Сванидзе
может быть объяснен естественной динамикой, TO очевидно, OH должен
быть объяснен механическим движением бюргерства, BepHee, притоком
в города пришлых лиц (формирование городского населения в средние
века, таким образом, является одним из наиболее характерных случаев
огромной роли механической динамики в демографическом процессе). -

Точное соотношение коренных и пришлых жителей в шведских го-
родах XIV—XV ss. He поддается определению из-за отсутствия данных,
уже неоднократно нами отмечавшегося; здесь может быть выявлена
лишь ведущая тенденция — в TOM виде, в каком она выступает из CO-
поставления имеющихся в нашем распоряжении весьма отрывочных и
разнородных материалов.

В кальмарских Памятных книгах среди новых бюргеров встречают-
CA выходцы из городской округи, с о-ва Эланд, Hs финских областей,
из других городов (Вестервика, Лунда, Becrepoca, Стокгольма) и раз-
личных районов Швеции 5, из Дании”, Hs французских (Руана), гол-
ландских (Лейдена), фламандских и особенно — немецких городов
(Любека, Висмара, Магдебурга и др.) 8. Лица, прибывшие на постоян-
ное местожительство Hs других городов и местностей Швеции, a также
из других стран (в рассматриваемый период главным образом из Гер-
мании), в TOM числе — из России °, упоминаются и в «Книгах» Стокголь-
Ma, Иёнчёпинга, Арбуги '°, в документах no другим городам !! и, конечно,
численность их была выше в крупных.-торговых центрах, обладавших
широкими интернациональными связями.

Сведения о межгородской миграции внутри страны в данном случае
могут быть интересны лишь для изучения контактов между жителями

° разных городов; общей картины размеров и состава городского насе-

ления OHH He меняют, поскольку относятся к более или менее равно-
значным городам. Возможно, что межгородская миграция имела и ка-
кую-то принципиальную обусловленность, например была связана с
различиями в типах городов (перелив населения из мелких городов —
в крупные, из внутренних — в приморские и т. п.), но по нашим источ-
никам эта связь почти не прослеживается.

Другое дело — пополнение бюргерства sa счет крестьянства, глав-
ного источника роста народонаселения средневековых городов.

Конкретные сведения о деревенских переселенцах в города XIV —
XV BB. весьма немногочисленны. Ha их основе можно сделать лишь
наблюдение о TOM, откуда шли STH переселенцы: no преимуществу Hs
городекой округи и Hs финских земель (которые поставляли рабочую
силу также на горнорудные промыслы) !2. Ho мы почти He располагаем
материалами об HX численности, OCHOBHbIX 'направлениях движения,
прежнем статусе и судьбе после переселения. Никакие прямые подсче-
ты здесь невозможны, да и трудно пока представить себе даже пути
поисков расчетной методики, которая могла бы помочь обобщению ла-
пидарных сведений о деревенских переселенцах в города.

* Kalmars tb., s. 2, 3, 9, 14, 23, 28, 32, 37, 42, 46, 62, 63, 84, 92, 100, 122, 123, 126,
127, 148, 151, 157, 160, 163 и ap.

7 Kalmars tb., 5. 7, 75, 104, 107—110, 122, 132, 134, 138, 139, 151, 152.

5 Kalmars tb., 5. 59, 67, 80, 88, 97, 113—114, 120 и ap.

® Hanpumep, «уроженец России Иёнс, молодой подмастерье Анны, жены (вдовы?)
ткача» («J6ns, 1644 i Russland, ung drang Anna veuers»), умерший в Стокгольме B
1525 г.— См. St. tb. 1524—1529. Personregister.— «Samfundet S:t Eriks Arsbok» (да-
лее — SSEA). Stockholm, 1915, 5. 56.

10 В «Памятных книгах» Арбуги мы обнаружили, например, около 20 вестйётов.

!! Ср., например, Jönköpings tb., s. 13, 16, 18, 19, 23, 24, 33, 47, 59 и ap. s

12 В. B o € t h i u s. Gruvornas folk, s. 28 f.

Демография шведского города XIV—XV ee. 211

При таких условиях единственно возможной целью исследования
может быть выявление TeX тенденций mpouecca формирования город-
ского населения, которые вытекают из особенностей социальной эволю*
ции Швеции XIV—XV вв., прежде всего — структуры и эволюции
крестьянства.

Исход сельского населения в средние века имел две причины, два
основных источника и направления. Одно из них было обусловлено
имущественным расслоением в деревне, в частности разорением и обез-
земелением известных групп крестьян. Многие из этих разорившихся
людей порывали с сельским хозяйством и, таким образом, переставали
быть крестьянами. Другое направление социальной эволюции деревни
определялось общественным разделением труда: из среды деревенско-
го населения выделялись ремесленники и торговцы, которые, по мере
своей профессионализации, все больше отрывались от сельского хозяй-
ства H, наконец, также переставали быть крестьянами.

Обе эти категории порывавшего с деревней населения, теряя или не
находя там средства занятости !3, рано HAM поздно вливались в города,
HO HX судьбы там в общем были веодинаковы, равно как неодинаховое
значение для города имели процессы, формирующие каждую из этих
групп, ее масштабы и характер. *

Первое направление социальной эволюции шведской деревни иссле-
довалось шведскими учеными, в частности, принадлежащими к прогрес-
сивной лундской школе историков-экономистов. Известный представи-
тель этой школы Л.-А. Нурборг впервые поставил вопрос о зависи-
мости между имущественной дифференциацией шведской деревни XIV—
XV BB, и усилившимся в данный период процессом урбанизации. Рас-
сматривая эту проблему в связи с известными (H давно дебатируемыми
в историографии) явлениями TaK называемого «аграрного кризиса»,
Л.-А. Нурборг считает важнейшим фактором экономической жизни
Швеции XIV—XV BB. нехватку в деревне рабочей силы (в частности,
наемной), как следствие, с одной стороны, укрепившегося положения
OCHOBHOH массы крестьянства, получившей льготные условия земель-
HOM аренды, с другой — ухода в город ero беднейшей части, He выдержи-

‚ вавшей налогового бремени. Анализируя последний фактор, шведский
историк опирается Ha два документа XV в.— «Стренгнесский указ»
1437 г. и решение городского магистрата Вадстены от 22 ноября 1491 г.

Стренгнесский указ 1437 г. предписывал всем бондам и ландбу
(арендаторам), уехавшим в города, вернуться к CBOHM деревенским
хозяйствам или поступить в услужение в деревне, а не попрошайничать
в городах. Решение вадстеновского совета, утвержденное лагманом
Эстерйётланда Арвидом Тролле, касалось многочисленных «бюргеров
за 5 эре» * и «бездомных мужчин и женщин» (lose karle och quinne),
которые, как сказано в постановлении, приезжают из деревни в Вад-
стену, как и в другие города государства, и пребывают там в большой
нищете и бедности (stoor armodh oc faatig doom), к ущербу ana про-
чих, добрых бюргеров. Правда, Л.-А. Нурборг справедливо yka3bi-
вает PAX обстоятельств, HE позволяющих придавать названным доку-
ментам обобщающего значения: неясность масштабов переселения де-
ревенской бедноты в города и связь этого переселения c политическими

13 О соотношении между избыточным населением {(избыточной рабочей килой) w
недостаточностью средств занятости см.: Ф. Энгельс. Наброски к критике полити-
ческой экономии.— В кн.: К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 1, стр. 566.

“ Термином «Нет grisborgeres, «femores borgare> обозначались в документах
Ёасоматриваемой эпохи лица, нолучившие временное полноправие в городе за уплату

эре. V
` ` 14%

212 i А. A. Сванидзе

движениями в деревне (например, с мятежом бондов 1437 r.) !5. Ho дело
не только в этом. Ведь после пересказанной выше преамбулы, которую
цитирует Л.-А. Нурборг, в вадстеновском документе 1491 r. сказано,
что STH пребывающие в бедности люди «едут в [город] co своими TO-
варами и увозят большие (?!) деньги», а затем власти оговаривают
условия, на которых может быть приобретено право купеческой торгов-
ли в городе '6. Совершенно очевидно, что речь идет здесь HE о пересе-
ляющихся в город, а о торгующих там деревенских жителях, неустро-
енных и терпящих всяческие лишения; они конкурировали с бюргерами
на городском рынке, но отнюдь не переселялись в город на постоянное
жительство.

Конечно, нельзя He согласиться с Л.-А. Нурборгом в TOM, что часть
разорившихся или обедневших деревенских людей, Bcex этих lésa man,
которые бродили no стране в поисках заработка, уходила в города.
Следует только добавить — и это существенно, — что в городах OHH
образовывали NO преимуществу самую низшую группу населения, за-
нятую постоянным или эпизодическим низкоквалифицированным тру-
дом по найму и смыкавшуюся с городским плебсом. Этот низший слой

' городских жителей (представители которого HHKOHM образом He должны
быть сброшены со счетов при анализе населения городов в целом),
вследствие постоянных миграций и неопределенности занятий, не всег-
да можно без оговорок отнести к городскому сословию в собственном
смысле: его представители не принадлежали к полноправному бюргер-
-CTBY, как правило, He обладали в городах глубокими, наследственными
корнями; этот слой был текучим и постоянно обновлялся, главным
образом, за счет разорившихся селян. *

Однако масштабы переселения беднейших жителей шведской дерев-
HH в города He могли быть большими; об этом свидетельствует ряд ak:
тов и соображений. Во-первых, убедительно прослеженные TeM »ke
JI.-A. Нурборгом льготные условия земельной аренды, создавшиеся
в Швеции конца XIV—XV вв., неизбежно должны были привязывать
ж земле как среднее или зажиточное, так и бедное и беднейшее кресть-
янство. Во-вторых, важным центром притяжения рабочей силы в Шве-
4HH того времени стали горнорудные промыслы, где бедняки могли He

° только получить оплачиваемую постоянную или сезонную работу no
найму, но и превратиться в самостоятельных мелких промысловиков —
старателей !7,

В-третьих, надо иметь в виду состав категории 165а man. Согласно
государственному законодательству, в XIV и XV BB. к этой категории
относили лиц, чье движимое имущество оценивалось ниже трех марок,
вследствие чего они признавались неспособными уплачивать половин-
‚‘ный (по сравнению с бондом) налог. В горных »ke уставах под катего-
‘puro 16за man подпадали и Te люди, которые He могли нести полное
крестьянское тягло со своего надела или с надела опекаемых детей —
`сирот (поскольку He имели «достаточно земли для того, чтобы стать
`бондами») !8. Takum образом, понятие «бездомный», «неимущий», «lösa

15 L.-A. Norborg. Storforetaget..., s. 200.

16 Privilegier, Resolutioner och férordningar for Sveriges städer. Férsta del. (1251—
1523). Utg. av N. Herlitz. Stockholm, 1927 (далее — Privilegier), N 203.

Н О привлечении рабочей силы на промыслы cm.: А. А. Сванидзе. Развитие
торного промысла в Швеции н социальные отношения в Даларне в XIV—XV вв. (из
`истории шведского предпролетариата).— C6. «Рабочее движение в СКаНдИНЗВСКНХ стра-
нах и Финляндии», под ред. акад. И. М. Майского. М., 1965, стр. 216—233.

i 18 Diplomatarium Dalecarlicum. Urkunder rörande Landskapet Dalarne. Utg. av
С. @. Kroningssvard och I. Lidén. Del. 1, 2, 3. Stockholm, Fahlun, 1842, 1844, 1846 (да-
лее — Dipl. Dal.), N 23.

Демография шведского города XIV—XV ee. 213
man» распространялось как на полностью обезземеленных, так и на
малоземельных деревенских жителей. Естественно, их отношение к ухо-
Ay Hs деревни, к полной перестройке своей жизни должно было быть
различным.

Вероятно, решительнее всего порывали с деревней люди, совершен-
HO лишенные земли. Что же касается обедневших KpeCTbAH, TO в HX
жизни важную роль играли домашние и отхожие промыслы, традици-
онные в деревенской жизни страны. В XV B. OHH в значительной мере
обслуживали рынок и являлись существенным источником дохода там,
где сельское хозяйство (вследствие скудости почвы или малоземелья)
He давало достаточных средств к существованию !9. Takum же допол-
нительным приработком крестьянства многих областей была посредни-
ческая торговля. Указ короля Альбрехта от 1380 г. особо оговаривал
недопустимость посреднической торговли бондов, которая противоре-

° чит интересам городов и государственного фиска; ведь такие бонды
покупают в городах «законные купеческие товары», в TOM числе —
‚‘предметы импорта (шелк, сукно, соль и др.), и затем сбывают HX no
деревням ?°. Аналогичные запреты содержатся в Государственном уло-
жении середины XV в.?! В 1491 г. представители шести крупных горо-
дов страны жаловались Государственному совету, что деревенские жи-
тели перепродают в сельских местностях купленные ими в городах то-
вары, причем особенно активно занимаются этим делом «бедняки и
слуги» (165е karla oc drengie) ?2, В 1499 r. был опубликован очередной
указ о запрещении такого рода торговли деревенских жителей, вклю-
чая бондов, UX работников и «прочий бедный люд» 23. Возможно, что и
в приводимом Л.-А. Нурборгом вадстеновском документе от 1491 г. речь
шла 'именно о посреднической торговле обедневших земледельцев. .

Сторонние приработки, льготные условия аренды, наличие собст-
венности на землю и отсутствие крепостной зависимости,— все это тор-
мозило распадение крестьянства, в частности, вымывание и уход ero
беднейших слоев. И только TaM, где поземельная и личная зависимость
деревенского населения была более тяжелой, например, в подвластных
Швеции финских землях или в области Сконе, испытывавшей большее
влияние датских и немецких порядков, — там жители деревни чаще ухо-
дили на заработки в города и рудники, формируя контингент наемного,
причем низкооплачиваемого люда.

Прямым следствием замедленности расслоения крестьянства и была
та подмеченная Л.-А. Нурборгом хроническая нехватка в стране не-
квалифицированной рабочей силы, которая ощущалась He только в де-
peBHe, HO и на промыслах, и в городах; она породила целую систему
принуждения бедняков к труду, особенно усилившуюся в XV в.?** и
включавшую в себя распространенную в стране обязательную отработ-
Ky за долги (Tak наз. arfwodhis) в пользу кредиторов.

® См. А. А. Сванидзе. Многоотраслевое хозяйство шведских бондов и HX ры;
ночные связи в XIV—XV Bexax.— CB, 27, 1965.

2 Bjärköa Ratten. Utg. av J. Hadorph. Stockholm, 1687, bil., s. 30 ff. `
i )" K&r;ung Christoffers Landslag.— Schlyter, v. XII, Lund, 1869 (далее — К. Lands—
ag), 5. 224. s

€£ : äPgsala2sitads privilegier. Utg. av C. M. Kjellberg. Uppsala, 1907, Ne 18 (s. 16—18).
id., s. 21.

24 Konung Magnus Erikssons Landslag.— Schlyter, v. X, Lund, 1862. BgB, b. XIV;
K. Landslag, BgB, b. XV, XXIII; TgB, b. XXVI; Dipl. Dal., N 22, 23, 28, 29, 35; Privile-
gier, N 69, 176, 181; А. О. Winroth. Om tjenstehjonsforhallandet enligt svensk rätt. L.
Uppsala, 1878, s. 47, 59, 87; А. Montgomery. Tjanstehjonsstadgan och 4ldre svensk
arbetarpolitik.— «Historisk Tidskrift», 1933, 5. 249, 250 m. ni. '

214 А. А. Сванидзе

Замедленность имущественного расслоения деревни сказалась и на
развитии городского ремесла, страдавшего от недостатка подмастерьев.
Это явление хорошо прослеживается по документам столицы и круп-
нейшего ремесленного центра СТРЗНЬ{—СТОКГОЛЬМЗ.

В Памятных книгах Стокгольма 3a 1474—1483 rr. упомянуты ма-
cTepa и подмастерья различных специальностей‚ в том.числе:

портные: мастеров 48, подмастерьев 7

сапожники: —- » 42, » 3

пекари: » 22, » 2

ювелиры: » 25, » 6

скорняки: » 13, » 1

мясники: » 15, » 1

литейщики: » 6, » 1

кузнецы: » 23, » 6

слесари: » 5s » 1

пивовары: » 10, » 2

мельники: » 8, » 1

мечники: » 7, » 2

бочары: » 14, 2 H T. A.
` И хотя подмастерья — одна из наименее полно отраженных в город-
CKHX документах групп населения, все же подробные судебные протоко-
лы Стокгольма, Hs которых взяты эти Цифры и где материалы о под-
мастерьях довольно значительны, убеждают в явной необеспеченности
городского ремесла ПОДСОбНЬ!М трудом.

Приведенные данные интересны и в другом отношении: они показы-
вают, что наличных подмастерьев было едва достаточно для простого
воспроизводства ремесленных мастеров. При характерной для феодаль-
ных городов наследственности ремесленного труда это означает, что
подмастерья рекрутировались no преимуществу Hs TOM же городской
ремесленной среды. Малочисленность подмастерьев и генетическая
связь их (во всяком случаё, многих из них) с внутригородской ремес-
ленной средой ‘значительно разъясняет такую особенность шведских
ремесленных цехов (сохранившуюся вплоть до конца XV в.), как cpa-
внительная доступность для подмастерья статуса мастера. Конечно,
подмастерья рекрутировались и из других кругов городского населения,
а также из числа пришлых людей, HO чужаков здесь, по-видимому, бы-
ло все же мало 25. .

‚ — ?5 Малочисленность подмастерьев могла определяться и другим фактором. Сле-
дует иметь в виду, что квалификационный состав подмастерьев был — неоднородным.
Если в некоторых ремеслах работа в качестве подмастерья являлась одновременно
и ученичеством, TO в большинстве случаев подмастерье уже при поступлении на ра-
боту должен был иметь достаточно высокую квалификацию, засвидетельствованную
справкой о прохождении полного курса ученичества. Такой подмастерье вполне мог
играть самостоятельную роль в производстве, и ero труд no ‘найму BO многих ‘случаях
(особенно в цеховой среде) рассматривался как своего рода испытание перед приоб-
ретением прав самостоятельного мастера. При таких условиях ученики последних лет
обучения no существу были «скрытыми» подмастерьями, T. e. работниками, вылолняв- `
шими в мастерской необходимые подсобные функции, HO лишенными обычного возна-
граждения за труд. Современники хорошо понимали 3TO: He случайно в цеховых уста-
вах особо подчеркивается «незаконность» пребывания в числе учеников лиц, квали-
фикация которых позволяла HM работать з качестве подмастерья H, следовательно, по-
лучать заработную плату (Skra-ordningar. Utg. ау С. Е. Klemming.— «Svenska Forn-
skrift-Sallskapet» (далее —SFS). Stockholm, 1856 (далее — Skraordningar), s. 17, 18,
49, 81, 155, 213, 223). Ho сведения об учениках столь незначительны, YTO OHH He дают
оснований для каких-либо конкретных заключений о TOM, HaCKOJIbKO распространенным
было использование учеников как даровых работников и какая (прямая или обрат-
ная) связь могла существовать между численностью реальных и «скрытых» подма-
стерьев.

Демография шведского города XIV—XV es. 215

Согласно Памятным книгам Кальмара, где большие разделы отве-
дены перечню лиц, получивших городское полноправие, число последних
в период с 1401 r. no 1485 r. несколько превысило | 500 чел: в среднем
OHO составляло 20 чел. в год, HO в отдельные годы колебалось oT 1 до
74 чел.?% Pan случаев поручительства за нового бюргера представите-
лей той же или смежной профессии позволяет предположить в соиска-
теле полноправия хорошо HM знакомого постоянного жителя города 27.
Еще более убедительным аргументом здесь является сопоставление
<реднегодового притока новых бюргеров с данными об общей населен-
ности Кальмара и средней продолжительности жизни и деятельности его
жителей. Это сопоставление свидетельствует, что численность средних
и высших слоев городского населения в этот период была довольно ус-
тойчивой, а их состав менялся в основном вследствие естественной сме-
ны поколений в самом городе. Такое положение может быть объяснено
только за счет характера формирования средних и высших слоев бюр-
герства, то-есть, главным образом, 'ремесленников и купцов.

Интересующие нас процессы протекали в ремесленной и купеческой
среде неодинаково и определялись разнородными факторами. Если го-
ворить о ремесленниках, то весь строй мелкого городского производ-
ства — наличие собственной мастерской и своего хозяйства, трудность
овладения MacTepcTBOM, борьба за клиентуру в условиях узкого рынка

‹ — ит.д. — неизбежно привязывал ремесленников к насиженным местам и
конкретной специальности. Наследование этой специальности, обуслов-
ленное стремлением сохранить с трудом приобретенную собственность и
поколениями выработанные навыки 7труда, являлось в ремесленной
среде необходимостью, а потому — редко нарушаемой традицией.

Генеалогические изыскания относительно шведских ремесленников
даже no XV в. практически невозможны. Некоторое исключение здесь
<оставляют только «аристократы ремесла» — ювелиры, и исследование
Ф. ne Бруна о стокгольмских ювелирах действительно выявило систе-
матическое наследование этой профессии детьми и другими ближайши-
ми родственниками 78, Некоторые косвенные данные свидетельствуют o
TOM, что подобная система существовала и в других отраслях ремеслен-
ного производства. Известно, например, что почти все цеховые уставы
предоставляют льготные условия вступающим в цехи женам и детям
мастеров 79, фиксируют HX право наследовать место покойного мастера в
цехе 30, запрещают мастерам работать на паях с родственниками (отцом,
братом), He являющимися членами цеха !, и др. Эти данные общего
характера подкрепляются непосредственными упоминаниями B. город-
ских документах прямых родственников — представителей одной специ-
альности, в TOM числе — наследственных бюргеров 32. Можно считать, что

26 В 1471 r. был принят | бюргер, в 1401, 1423 н 1469 rr—no 6 Gioprepos, в
1475 r.— 74 бюргера, в 1464 — 59 бюргеров и т. д.— Kalmars tb., s. 125, 128—130, 131,
143, 155, 162—165.`Годы 1426, 1434, 1436, 1446—1447, 1450—1463, 1476—1478 и 1481 в
OroprepcKHx ведомостях пропущены, в остальные годы записались 1290 человек.

27 Kalmars tb., s. 125, 132—142, 144—146, 151, 152, 159—161.

25 F. de Brun. Guldsmeder i Stockholm aren 1420—1560.— SSEA, 11918.

29 Skraordningar, 5. 17—18, 145.

® Skrdordningar, s. 17—18, 203; A. Nilson. Studer i Svenskt repslageri— «Nor-
diska Museets Handlingar», Ne 55. Stockholm, 1961, s. 143; А. Sandklef. Hantverkets
uppkomst och férsta organisation — «Sveriges Hantverk. En bok om dess forflutna och
nutid, om dess utovare i hem och arbete, samhälle och organisationer». Red. N. Niléhn,
W. Karlson, H. Persson. Del. I. Malmé, 1956, s. 56.

31 Skraordningar, s. 62—63.

32 St. tb. 1, s. 121, 138, 300; Kalmars tb., s. 22, 58, 74, 76, 98, 122, 145, 162 и ap.
Tloazpo6nee о наследовании ремесленной специальности, B uacTHOCTH, в цеховом ремесле,
em: А. А. Сванидзе. Некоторые особенности развития стокгольмских Ццехов. ...,
«Tp. 132, 135.

216 А. A. Сванидзе
ремесленники — уроженцы города, Kak правило, были ero постоянными
жителями.

Но естественный прирост этой прослойки городского населения в рас-
сматриваемый период был невелик. В других странах средневековой
Европы число городских ремесленников значительно увеличивалось за
счет сельских ремесленников, искавших в городах более широкого рынка
и свободных условий труда.

Тот же процесс наблюдался и в Швеции, но в меньшем масштабе.

Если обратиться к Памятным книгам, Кальмара 3a 1400-—1450 rr. (пе-
риод, наиболее полно освещенный в источнике), то оказывается, что за
эти 50 лет состав ремесленников города обновился мало. К семи именам
портных, встречающимся в 1400—1409 гг.33,'во втором десятилетии XV B.
прибавилось два имени *4, в третьем — четыре имени“5, в четвертом — де-
вять имен 36 и столько же — в пятом У". Из 28 имен кузнецов, упоминае-
мых за этот период, три впервые встречаются в течение первого деся-
тилетия 38, четыре — второго 3°, восемь — третьего *°, пять — четвертого *!
и восемь — пятого *?. Даже если учесть, ITC некоторые ремесленники
могли He фигурировать в делах магистрата, Bce »ke получается, что в те-
чение ряда лет их поименный состав и численность существенно не из-
менялись. Сопоставив эти цифры с данными о продолжительности 2KH3—
HH и деятельности шведских горожан того времени, мы неизбежно при-
ходим к выводу, что прирост ремесленного населения в первой половине
XV s. лишь незначительно превышал ero естественную убыль, a сле-
довательно, происходил главным образом за счет естественного »xe уве-
личения численности самих городских ремесленников (темпы которого
вытекают Hs коэффициента 1:5—1:5,5).

Конечно, ремесленная прослойка расширялась и путем притока спе-
циалистов извне, в частности из деревень (о других «каналах».ее по-
полнения будет сказано ниже). Однако прирост ремесленного населения
городов за счет ero основного внешнего резерва — деревни - проходил
в Швеции относительно замедленными темпами, причины чего и здесь
следует искать в особенностях деревенского хозяйства. Анализ послел-
Hero показывает, что в шведской деревне XV в. проживало множество
профессиональных ремесленников — He только портных, сапожников,
колесников, CKOPHAKOB, кузнецов, HO даже оружейников, котельников и
других, более узких специалистов. Условия HX жизни и труда нормиро- |
вались «Законами о торговле» Государственного уложения середины
XV в.*%, и, следовательно, центральная власть видела в HHX особую
и значительную прослойку населения. Судя по предписаниям Стадслага
и уставам городских ремесленных цехов, где большое место отведено
мерам борьбы за ремесленную монополию, деревенские ремесленники
имели значительный рынок сбыта, обслуживая местных крестьян — со-
седей, разъезжая No ближним и дальним соёелам, посещая ярмарки и

33 Kalmars tb., s. 7, 8, 13, 15, 18, 24, 32, 38, 44, 132, 135, 136.

% Kalmars tb., $. 27, 33, 37, 43, 46, 47, 56.

35 Kalmars tb., s. 62, 73, 78, 144, 146.

25 Kalmars tb., s. 74, 77, 84, 147, 148, 151, 153, 154, 155, 158.

37 Kalmars tb., s. 122, 156, 159, 160, 161, 163.

ss Kalmars tb., s. 11, 33, 132, 136.

39 Kalmars tb., s. 31, 40, 41, 140, 141, 157.

4 Kalmars tb., s. 11, 13, 54, 56, 58, 63, 68, 142; 144, 148, 150.

41 Kalmars tb., s. 69, 149, 151, 152, 153, 161. Возможно, что кузнец Bengt Jonsson,
ставший бюргером в 1437 или 1438 r. был сыном Toro кузнеца Johannes, который no—
лучил бюргерство в 1409 г.

42 Kalmars tb., 5. 122, 156, 158, 160, 161, 162. `

43 К. Landslag. KpB, b. VII, 6 1.

`

Демография шведского города XIV—XV ee. 217
конкурируя с ремесленниками-горожанами на городских рынках “4, При
отсутствии крепостного права деревенским ремесленникам BO MHOrHxX
случаях было гораздо выгоднее оставаться на своем месте, TEM самым из-
бавляясь OT засилья городского патрициата, тяжелого городского тягла
и обязательного досмотра (цехов или магистратов). Многочисленные
жалобы горожан и неоднократно повторявшиеся указы короны о насиль-
ственном переселении деревенских ремесленников в города ?5 убедитель-
HO свидетельствуют о TOM, что сами OHH шли на переселение в города.
неохотно и что масштабы этого переселения далеко не отвечали жела-
ниям городов и короны.

Кроме Toro, специфика разделения труда B Швеции была такова, что:
многие ремесла, которые в других странах Европы составляли важней-
шие отрасли городского производства, здесь развивались преимущест-
венно в рамках домашнего, деревенского хозяйства (по меньшей мере
до появления мануфактур, а в ряде случаев и позднее). В первую оче-
редь это относится к прядению и ткачеству, практически отсутствовав-
шим в шведских городах до XVI в., a также к гончарному, канатному
делу, бытовой деревообработке и некоторым другим видам ремесла 45.

Все это отрицательно сказывалось Ha масштабах роста городского.
населения вообще и ero центральной, торгово-ремесленной прослойки —
особенно *. Ham представляется, что небольшая численность городских
ремесленников, обусловленная главным образом незначительным при-
током в города деревенских ремесленников-профессионалов (или потен-
циальных ремесленников), должна рассматриваться как один Hs OCHOB-
ных факторов, определявших существенные черты развития городского.
ремесла и городов средневековой Швеции: нераспространенность и не-
достаточную завершенность цехового строя, финансово-экономическую.
слабость городского ремесла (что позволяло центральной власти и ма-
гистратам не допускать ремесленников к аппарату управления и зача-
стую вообще не учитывать их интересы), замедленные темпы имущест-
венного и социального расслоения в городском ремесле (так отчетливо!
проявившиеся затем в особенностях раннего мануфактурного строя
страны) *,

Вместе с тем есть основания полагать, что к середине ХУ в. в поло-
жении средних и отчасти низших слоев городского населения про-
изошли некоторые сдвиги. .

Во-первых, отмеченное Л.-А. Нурборгом имущественное расслоение
шведской деревни, усилившееся в XV n. и выразившееся в сравнитель- — '
HOM увеличении количества 165а man, при всей своей относительной 3a-
медленности He может сбрасываться CO счетов, когда мы оцениваем ди-
намику городского населения.

Во-вторых, усилился приток в города деревенских ремесленников.
Оговорки о правилах приема этих пришельцев в цехи содержатся BO

44 Skraordningar, 5. 20, 62—63, 66, 159 и ap.

45 Privilegier, N 14, 30, 79, 80, 192, 233 и ap.

“ O ремесленном производстве в шведской деревне рассматриваемого периода
см.: А. А. Сванидзе. Особенности хозяйственной деятельности шведских бондов...

47 Интересные данные о роли в «раскрестьяниванни» населения русской деревни
такого фактора, KaK соединение земледелия c промышленным трудом,— несовершен-
ным, a потому радикально He отрывавшим от земли,—см. в статье: П. Г. Рындзю H—
c K H бь;.) Вымирало ли крепостное крестьянство перед реформой 1861? (BH, 1967, Ne 7,
€Tp. . *

P 48 Об особенностях мануфактурного строя страны, которые, Ha Halll взгляд, тесно
связаны с данной выше характеристикой шведского городского ремесла в средние века,
см.: А. С. Kan. Обзор новых книг no истории рабочих города и деревни в Швеции Ao
промышленного переворота.— HHH, 1960, Ne 3.

218 А. A. Сванидзе

‘`многих цеховых уставах, оформление которых произошло в конце
XV — начале XVI s. Правда, поскольку цеховые уставы фиксировали
нормы организации, сложившейся раньше (а в Швеции, Kak правило,
-намного раньше) официального утверждения уставов, трудно решить,
когда возникли и предписания о приеме в цех ремесленников — выход-
цев из деревни. Единственным свидетельством здесь может служить
‹сопоставление двух уставов портновского цеха — за 1356 и 1501 rr.
В первом из них никаких особых оговорок насчет приема ремесленников,
прибывших Hs деревни, нет *°. Bo втором же, nocge перечня всех пра-
вил и обрядов вступления в цех ($$ 2—16), следует такая приписка:
-«Если какой-либо портной приходит из деревни в город и хочет вступить
в цех, то он должен иметь такие же свидетельства, как выше сказано» 5°.
Это позволяет предположить, что к концу ХУ в. приток в города портных
(а возможно, и других ремесленников-специалистов), явившийся резуль-
татом убыстрения общественного разделения труда в деревне, стал
уже заметным явлением, заслуживающим особого уставного регули-
рования.

Этот процесс охватил и другую группу специалистов — Tex, которые
‚обычно занимались своим ремеслом только в деревне. Известно, в част-
‘ности, что в XV в. города стали центрами кораблестроения, существо-
вавшего до этого по преимуществу в прибрежных херадах. Корабель-
Hwe верфи в XV в. функционировали: в Стокгольме, Кальмаре, Або и
Выборге 5!. В XVI s. верфи были построены elle в 11 городах. Co вто-
рой половины XV в. шведское кораблестроение, в течение длительного
`периода подавлявшееся кораблестроением ганзейских городов, стало
превращаться в важную отрасль производства, но теперь уже в первую
‚очередь — производства городского и пригородного. Это He Moro He
привести к складыванию в городах большой группы специалистов-ко-
раблестроителей. d

В XV в. в приморских городах Швеции расширяется канатное
производство, которое в TO время в основном осуществлялось в рамках
деревенского, домашнего ремесла. Имеются данные о наличии специа-
‚листов no выделыванию канатов в Стокгольме, Новом Людосе, Мальмё,
Кальмаре и Висбю, причем в последних трех городах уже в первой трети
XV в. оформились цехи канатчиков °?. В середине XV s. в документах
впервые упоминаются гончары 53, чье ремесло, также развивалось глав-
ным образом в деревне. Можно предположить, что к концу ХУ в. нача-
лось перемещение в города и ткачей: He случайно в XVI в. ткачество
‚стало основой роста и процветания нового вестерйётского города —
Буроса 5*. В конце XV — начале XVI в. в городах появляются также He-
многочисленные колесные мастера и изготовители насосов 55.

49 Skraordningar, s. 120.

50 Skraordningar, s. 106, § 17.

5 St. tb. 1, s. 101, 185, 338; Li t h b er g. Fartygsfyndet i kvarteret Näckström, N 1,—
SSEA, 1917, s. 10 f; A. Zetierströ m. Svenska flottans historia, v. I. Aren 1522—
1634. Stockholm, 1890, s. 266, 276, 280, 281, 290 m. m.

® St. tb. 1, sp. 81; A. Nilson. Studier i Svenskt repslageri NMH, 55, 1961, $. 73,
86, 143; A. Sandklef. Hantverkets uppkomst..., s. 54—58; KG. Cedergren. Svens-
Ка skräsigill..., s. 36.

53 Городской гончар (кружечник?) упоминается раньше всего в налоговых описях
*Стокгольма за 1460 г.: это letholemakare Staffan, умерший к началу сбора налога.
£St. sb., s. 22). В rex »xe описях за 1462—1464 rr. фигурирует кружечник (stopemaker)
Эрик, скончавшийся в 1464 r. (St. sb., s. 99, 139, 181).

54 № F or sell. Boras stads historia, v. I. Boras, 1962.
= a mer упоминания o них CM., соответственно, в St. tb. I, s. 87; St. tb. 4, s. 110;

. SDs 1, Ss ,

Демография шведского города XIV—XV ee. 219

Таким образом, Bo второй половине XV в. рост общественного раз-
деления труда в Швеции убыстрился, что привело как к перемещению
в города деревенских ремесленников-специалистов, так и к отделению OT .
<сельского хозяйства и начавшемуся сосредоточению в городах Tex pe-
месленных специальностей, существование которых в рамках домашне-
го производства было в Швеции традиционным и крепким.

В-третьих, неизбежное увеличение числа городских ремесленников
было связано с развитием торговли и «старых» отраслей собственно го-
Фродского производства, с ростом разделения труда: BO второй половине
XV в. в документах появляются наименования таких специалистов, как
мебельщики, тележники и каретники, упаковщики товаров (в оптовой
торговле) и др.°6 В этом »xe столетии в городах значительно возросло
«строительство каменных и кирпичных зданий, причем, если до сих пор
заказы Ha HX постройку в OCHOBHOM поступали от церкви, короны и фео-
далов, TO теперь MX стали строить и приобретать бюргеры. Свидетель-
<твами такого рода наполнены городские книги XV B., re имеются так-
»xe данные о наличии в городах мастерских no изготовлению кирпича 57.
Все это указывает на увеличение численности специалистов — камен-
зциков и кирпичников. Рост числа строителей названных и других про-
«pune определялся также общим расширением городских территорий в
этот период, UX застройкой, наведением и починкой городских мостов 58,
причалов и T. II.

В-четвертых, существенную роль в процессе роста городского произ-
водства играла фискально-контрольная  политика — государственной
власти, направленная на переселение ремесленников в города. В резуль-
тате такой политики к XV в. окончательно «городской» специальностью
<тало, в частности, ювелирное дело$°. И хотя в других, He столь важ-
ных для фиска, отраслях ремесленного производства предписания коро-
ны были менее настоятельными и действенными, они не оставались со-
вершенно безрезультатными. Важное место в деле стабилизации и ук-
репления состава среднего и низшего бюргерства занимали и мероприя-
тия короны по насильственному трудоустройству неимущего и бродячего
люда, а также по созданию преимущественного положения для оседлых
жителей города.

Наконец, важным свидетельством роста и укрепления городского ре-
месла было повсеместное оформление в конце XV и начале XVI в. уста-
BOB paHee сложившихся цехов и BOSHHKHOBeHHe новых цеховых объеди-
нений в ряде городов страны. .

Takum образом, середина XV B. ознаменовалась заметным сдвигом B
сторону увеличения численности и укрепления рядов среднего и низ-
шего шведского бюргерства.

Это время было своеобразным рубежом и в развитии шведского ку-
печества. У нас почти нет данных о его низших и средних слоях. Мож-
но только предположить, что развитие торгового профессионализма в
деревне и относительная замедленность имущественной и социальной
эволюции городского ремесла тормозили рост и этих трупп городского

56 Skraordningar, 5. 321; St. tb. I, s. 305, 369; Е. de Brun. St. Nicolai port i gamla
tider. — SSEA, 1915, s. 6—7; К. G. C e d e r g r e n. Op. cit., s. 55.

57 St. tb. I, s. 149, 189, 253, 310; SFS, 1914, s. 292; Kalmars tb., s. 116.

55 CM. распоряжения о постройке и починке мостов в городах Стокгольме, Упсале,
?Ёёше, Хальмстаде и ap.— Privilegier, Ne 12, 89, '128, 278, 326; St. tb., I, s. 350, 351, 355—
in 59 Stadslag. KpB, b. II; Skräordningar, s. 144, 156, 157, 160—162; Privilegier, N 192,

8.

220 А. A. Сванидзе

населения. Что же касается крупного купечества, занятого в сфере опто-
вой, главным образом внешней торговли, TO здесь мы вплотную подхо-
дим к одной из наиболее старых и острых проблем шведской урбани-
стики — проблеме этнического состава шведского бюргерства и роли не-
мецкого элемента.

Совершенно естественно, что городское население приморской и тор-
говой Швеции издавна имело большие вкрапления инородных этниче-
ских групп ©, Начало здесь было положено иноземными купцами, KOTO-
рые оседали около популярных MOPCKHX CTOAHOK, бойких торговых и
ярмарочных местечек, особенно в южной и юго-восточной Швеции. Пред-
ставители многих племен KHIM в древней Бирке (Х в.) 9!, в Сигтуне
(XI B.) существовала гильдия фризских купцов ©, Общеизвестно пребы-
вание в течение нескольких столетий русского и немецкого дворов в го-
pone Висбю на 0-Be Готланд. Her также сомнений в TOM, что основную
группу среди «инородцев» в средневековых шведских городах составля-
ли немцы, особенно уроженцы городов, входивших в Северо-Немецкую
Ганзу. Однако хотя констатация этого факта сама по себе и важна, еще
более важно выяснить, какое место занимали немцы в количественной,
профессиональной и социальной структуре городского населения
Швеции.

Социальный анализ этнического состава шведского бюргерства —
особая проблема исследования, интересная в историческом плане, HO
трудно разрешимая. Действительно, ведь национальность или месторож-
дение горожанина в документах почти никогда не указываются, а опре-
деление национальности по именам связано с немалым риском, особен-
но для такой страны, как Швеция, где многовековое общение с Ганзой
и Данией приводило к заимствованиям имен, и Te, к TOMY же, особен-
но трудны генеалогические изыскания (вследствие особенности образо-
вания фамилий). Такие изыскания — а это единственный достоверный
способ выявить национальность — возможны лишь применительно к не-
которым, наиболее богатым семьям (преимущественно стокгольмским),
игравшим заметную роль HE только в городской экономике, HO и в o6—
щественной жизни города и страны в целом.

Исследование подобного рода провел К. Шьёден в отношении правя-
щей верхушки стокгольмского бюргерства XIV и XV вв.; OH показал,
что эта верхушка состояла в основном из крупных купцов-оптовиков,
которые действовали в сфере внешней торговли, и в большинстве своем
были немцами (по обеим или no одной Hs восходящих линий родства) 68.
Категорические заявления А. Андерссона, что любой бюргер Стокголь-
Ma был горожанином Любека 6*, или Б. Тордемана — будто ee в KOH-

° це ХП в. Стокгольм являлся немецкой колонией 65, yan утверждения
В. Штейна и Э. Вейнауге, считающих немцев вообще «бюргерообразую-
meh силой» в Швеции (Bo всяком случае, до 1471 r. или go Густава
Вазы) ©, весьма сомнительны: OHH вытекают Hs той уже отмеченной

® Этническая пестрота, отсутствие эндогамии вообще характерны для городов,
в том числе и древних. Это неоднократно отмечали антропологи.— СМ.‚ например,
В. П. Алексеев. Расы человека в современной науке.— BH, 1967, Ne 7, стр. 81.

6 H. Arbman. Birka. Sveriges äldsta handelsstad. Stockholm, 1920, s. 84.

62 Е. Floderus. Sigtuna, Sveriges aldsta medeliidstad. Stockolm, 1941, s. 93 Г.

6 C. С. Sjédén. Stockholms borgerskap under Sturetiden. Stockholm, 1950.

4 A. Andersson. Silberne Abendmahlsgerate in Schweden aus dem XIV. Jahr-
hundert. V. I. Uppsala, 1956, S. 12.

65 В. T h or d em a n. Die geographische Lage von Stockholm..., s. 24.

® V. Stein. Zur Geschichte der Deutschen in Stockholm im Mittelalter— HGbII,
Jhrg. 1904—1905, Leipzig, 1905, 5. 83—87. В. Штейн, как и K. Шьёден, onepupyer фак-

Демография шведского города XIV—XV ee. 224
нами особенности литературы о городах, что ее авторы чаще всего рас-
пространяют на все городское население данные о патрициате или ку-
печестве.

Тем более ценны свидетельства тех историков шведского города, ко-
торые специально или попутно занимались изучением и других слоев
ero населения, включая ремесленников, и использовали документы He
только Стокгольма, но и других городов страны. Так, большого вни-
`'мания заслуживают наблюдения известного шведского урбаниста
Н. Анлунда, показывающие, что рядовое (даже бедное — «fattiga menig-
het») население Стокгольма состояло главным образом из шведов, что
шведы доминировали BO BCeX слоях населения города, кроме купечества
и некоторых групп ремесленников (а именно, ювелиров и отчасти пред-
‘ставителей прикладного искусства); что в Сёдерчёпинге было больше
чиведских купцов, ибо город старше Стокгольма , и т. n. Ф. Линдберг
также указывает, что в среднем MO значимости шведском городе Ве-
стервике немцев было немного, и сколько-нибудь заметную роль они
играли лишь в правящей верхушке города 68.

Хотя современные шведские историки сами еще четко не сформули-
‘ровали вопрос о социальной роли немецкого элемента в средневековых
тородах ШВВЦИИ‚ решение этого вопроса уже стало намечаться в их спе-

` циальных исследованиях и может быть выражено следующим образом.
Немцы, оседавшие в шведских городах, относились K наиболее зажиточ-
ным слоям бюргерства. Kak правило, это были крупные купцы 6°, кото-
рые занимали ведущее место в городском управлении. Их позиции были
сильнее в больших городах, особенно более молодых, и слабее в мел-
ких, а также в старых городах, бюргерство. которых в OCHOBHOM CJIOOKH—
лось до начала ганзейского влияния в Швеции. Подавляющую же массу
бюргерства составляли шведы.

STO мнение подтверждается рядом фактов. Tak, все документы, исхо-
дящие от самих городов, написаны по-шведски, H Стадслаг СТРОЖЗЙШИМ
0бразом запрещает делать записи в городских книгах He на шведском
‚языке 7, Даже в кальмарских Памятных книгах (Ha язык которых ссы-
тами из жизни правящей верхушки города, HO в отличие от Шьёдена, он строит на
‘HHX выводы, кабающиеся всего городского населения. He всегда убедитёльно выгля-
AsT и ero терминологические изыскания. В обширном исследовании Э. Вейнауте
(Е. Weinauge. Dei deutsche Bevélkerung im mittelaiterlichen Stockholm.— «Schrif-
ten zur politischen Geschichte und Rassenkunde Schleswig-Golsteins», Bd. 5. Leipzig,
1942) проводится все Ta же концепция о решающей роли немцев в подъеме довазов-
ckoh Швеции, однако еще более категорично и резко, чем в большинстве старых гер-
`манских работ на эту тему.

= py meee Wa Stockholms historia fore Gustav Vasa. Stockholm, 1953, s. 221,
5. 258, 305.

6 F. Lindberg. Vasterviks historia 1275—1718. Stockholm, 1933, s. 32. И. Ан-
дерссон и другие историки отмечали вражду городских (Висбю) и сельских жителей на
o. Готланд.— И. Андерссон. История Швеции. М., 1951, стр. 80; cm. также статьи
в сб. «Fran Gotlands Dansktid» (Visby, 1961), в частности: H. Yrwing. Valdemar
Atterdags a erg 1361; № V. Soderber Hur gick det till? А. G. S j ö6 b e r g.
Aldre gotlandsk handel и др. Поскольку общеизвестна большая роль в торговле Гот-
ланда именно деревенских элементов, TO He следует ли учитывать замечание И. Андерс-
сона и других исследователей в том смысле, что это была вражда немецкого (более
‘крупного, городского) и шведского (более слабого, сельского) торгового элемента Ha
Готланде?

® Н. Анлунд подсчитал, что в составе крупнейшей купеческой гильдии Стокголь-
Ma — гильдии cs. Гертруды — шведские имена составляли лишь около 40% {(включая
жителей пригорода).— N. Ahnlund. Stockholms historia, s. 245.

7 Tak, при оформлении земельной сделки BCe записи «в городской книге должны
быть сделаны на шведском языке» (schal a swensko skrifwat i stadzsins book), kak и в
самой купчей или передаточной бумаге (Stadslag, JB, b. VI). Это правило не выдер-
живалось только в TeX случаях, когда запись производилась самолично кем-либо из
немцев — членов магистрата, плохо знавших шведский язык. Характерный пример та-

222 А. А. Сванидзе

лаются некоторые историки в доказательство онемечения этого города)
только первые записи сделаны по-немецки ", a Bce последующие — Ha:
шведском языке. И только в ганзейском городе Висбю велись две KHH—
TH: Ha немецком и шведском языках 72.

OlIHaKO проникновение немцев не ограничивалось лишь верхними
слоями городского общества, купеческой и чиновничьей средой. Mx было:
немало и среди ремесленников, особенно в крупных, приморских горо- ^
Wax, связанных с ганзейской торговлей. Интересно, что хотя немецкие'
ремесленники трудились во всех отраслях шведского городского произ-
водства, подавляющее HX число сосредоточивалось в узком круге спе-
циальностей. Больше Bcero было немцев среди ювелиров и монетчиков,.
где подчас встречались только немецкие имена 73, a также среди KaMeH—
щиков и стекольщиков, что отразилось даже на текстах уставов этих це-
хов 4, И, наконец, много немецких имен (или указаний на рождение в
немецких ГОРОДЗХ) было среди скульпторов и художников, в том числе —
известных, прославленных мастеров 75.

Такое положение нельзя считать СЛУЧЗЙНЬ]М. Ремесло золотых дел
мастеров было, безусловно, привилегированным, требовало значитель-
ных денежных средств и избранной клиентуры; ювелиры ‚(которые за-
частую были и банкирами) являлись постоянными членами магистра-
тов больших городов 6. Монетчики, которые в большинстве случаев вы-
делились из среды тех же ювелиров, бЫЛИ‚ несомненно, состоятельными
людьми 77 и, кроме Toro, занимали в Швеции особое общественное по-
ложение в связи c TEM, что там существовала государственная монетная:
регалия. Hano также учитывать, что в ШВСЦИИ чеканка монеты впервые
стала осуществляться именно иностранными мастерами, сначала англий-
CKHMH, a затем, NO Mepe возрастания немецкой ориентации, — немецки-
MH, CyenoBaTebHOo, монетчики выступали первоначально как носители
нового, нетрадиционного для страны вида ремесла.
koro рода — «Henning Pinnows rakenskaper>, балансовый отчет городу — «немецкого»
бургомистра» Хеннинга Пинноу за 1468—1469 гг., написанный им по-немецки. Однако'
все термины в OTOM отчете (наименования спещиальностей ремесленников, выполняв-
WHX JA города какую-либо работу, а также названия самих изделуй, строительных
материалов и т. n.) обозначены по-шведски.— Cm. Stockholms stads skottebok 1460—
1468, och. sfrödda rakenskaper fran 1430 och fran aren 1460—1473. Utg. genom
J. A. Almguist. Stockholm, 1926, s. 332—332.

7 Kalmars tb., s. 1—3 (до начала XV B.).

72 Privilegier, Ne 49. Cp. ibid., N 66.

7 St. tb. 1, 5. 4, 9, 62 m. т.; Kalmars tb., s. 38, 62, 93, 119 m. m.; Jönköpings tb.,.
$. 5, 7. Sp. J. W. Ruuth. Abo stads historia under medeltiden och 1500-talet. Ht. 1—
3. Helsingfors, 1909, 1912, 1916. Hf. 3, s. 27, 39, 41, 68 m. m.

74 Skräordningar, 5. 88, 89, 195; Arboga tb. s. 4 m. m.; F. de Brun. Bland gator,.
grander och brinkar i det gamla Stockholm.— SSEA, 1919, s. 112. Cp. I. Brillioth.
Svenska kyrkans historia. Bd. П. Den senare medeltiden (1274—1521). Stockholm — Up-
psala, 1941, s. 571.

7 Albertus Pictor, malare och parlstickare. Orientering och katalog av
A. Geijer— <«Riksantikvarieambetens och Statens Historiska Museums utstälningar»,
N 7. Stockholm, 1949; Nordtysk Skulptur och maleri i Sverige fran @еп senare Medelti-
den. Utg. av. Kungl. Vitterhets Hist. och Antikvitets Akademien (Monografi serien, 8.
Stockholm, 1916), genom A. Lindblom; J. W. Ruuth. Abo historia, hf. 1, s. 21; hf. 3,.
$. 26; С. С. Sjodén. Stockholms borgerskap, s. 69. С. М. Sylvander. Kalmar slotts.
och stads historia, Afd. 2. Kalmar, 1865, s. 36.

75 F. de Brun. Guldsmeder i Stockholm aren 1420—1560.— SSEA, s. 164, 165f.

77 Xora в Швеции XIV—XV BB. проводился строгий надзор за TeM, чтобы ювелирь"
He занимались чеканкой монеты, однако практически, c точки зрения самого производ-
ства, техники труда, сырьевой базы и т. m. STH профессии были очень близки и под-
час He различались в источниках (например: Tydekinus monetarius aurifaber, бюргер
Стокгольма, продавший в 1415 и 1420 rr. свою недвижимость в Кальмаре.— Kalmars.
tb., s. 37, 46).

Демография шведского города XIV—XV es. 223-

Аналогичным было положение каменщиков, резчиков Lno камню, CTe-
кольщиков и художников. Каменные постройки в Швеции стали попу-
лярными He ранее XIII B., кирпичные — eme позднее ?8, и даже в XV M
XVI BB. для более квалифицированной и изысканной работы No камню
и стеклу в ряде случаев вызывались немецкие специалисты 79. Самобыт-
ное искусство каменной резьбы эпохи викингов, связанное с расцветом
меларенской (уппландской) государственности, отличалось BbICOKHM
мастерством исполнения 8% Ho OHO было утеряно в Швеции (вместе c
традицией рунического письма и памятных камней) после окончания
норманских походов; Ha смену ему пришли стилевые заимствования
сначала с британских, затем — с немецких образцов, внедряемых HHO-
земными мастерами.

Немецкие имена купцов, ремесленников и лиц свободных профессий
чаще встречаются в крупных, портовых городах, и в OCHOBHOM 370 HJIH
представители высших имущественных групп городского населения &',
выходцы из богатых торговых городов Ганзейского союза, или носите-
ли новых для Швеции специальностей. Поэтому роль немецкого элемен-
та в шведских городах (Kak и на горнорудных промыслах) ® XIV—
XV вв. была двоякой. Большее положительное значение немецкого
влияния и немецкого элемента в товарном хозяйстве и производстве
Швеции, Ha Hall взгляд, заключалось в ввозе купеческих капиталов,
ряда технических HOBHHOK и высокого профессионального мастерства, в
приобщении страны к международным торговым связям и техническим
достижениям континента, что способствовало уменышению ее экономи-
ческого и социального отставания. В это же время, немецкое влияние
ОбУСЛОВИЛ*О некоторую односторонность шведской IKOHOMHKH, TODMO3HJIO:
самостоятельное развитие шведского 6ioprepcrBa, мешало ero активно-
му участию BO внешней торговле и в решении политических вопросов.
Последние обстоятельства вызывали в стране особое недовольство; в ре-
зультате народных движений XV — начала XVI в. ганзейцы (как и дат-
чане) потеряли свое влияние в политической жизни Швеции, сохранив,
однако, на долгие годы заметное место B экономике страны и ee куль-
туре.

Эта характеристика (которая является скорее постановкой вопроса,
нежели выводом исчерпывающего ИССЛСДОВЗНИЯ) помогает понять H
эволюцию в городах средневековой Швеции «немецкого вопроса», со-
хранявшего остроту по меньшей мере в течение четырех столетий.

переселение немецких купцов и ремесленников в шведские города
-началось еще в XIII в. 83, в период оформления городского строя и наме-

78H. Hansson, Arkeologi i Stockholm— $5ЕА, 1961, s. 18—20, 24—25, 30;.
G. V. Sylvander. Kalmars historia, s. 33; F. de Brun. Bland gator, grander och
ap wl ie gamla Stockholm.— SSEA, 1917, s. 103; J. W. Ruuth. Abo historia, hf. 1,

79 Ibid., hf. 3, s. 122—123.

* Известны имена знаменитых резчиков no камню XI в.: Ульв, Гуннар,  Эскиль,.
Фут, Амунд (Е. Wessén. Historiska runinskrifter— Akademiska Handlingar. Filo-
log.— Fihsot. Ser., del. 6, 1960, s. 39—40; dens. Studier till Sveriges hedna mytologi
och fornhistoria. Stockholm, 1924; О. v. Friesen. Upplands runstenar. Uppsala, 1913,
dens. Runorna — Nordisk kultur, 1933, и др.).

81 Cp.: Bréderne af $. Gertruds Gille i Stockholm 1419—1484.—SFS, 1882—1883,.
bd. 39, 40; Tänkeböcker Стокгольма, Кальмара, Йёнчёпинга и Арбуги, a также А. An-
d er ss on. Silberne Abendmahisgerate in Schweden, $. 12; Е. de Brun. Guldsmeder i
Stockholm..., s. 167 f.

588 Cm. А. А. Сванидзе. Развитие горного промысла в Швеции..., стр. 252—254.

8 A. Schiick. Studier rérande det svenska stadsvasendets uppkomst och 4ldsta
utveckling Stockholm — Uppsala, 1926, 5. 24 f.; N. Ahnlund. Svensk och tyskt i Stock-
holms äldre historia.— HT, Stockholm, 1929.

224 А. А. Сванидзе

тившегося экономического подъема страны; оно стимулировалось при-
родными богатствами Швеции, наличием в Hel удобных цектров мор-
ской торговли, слабостью ee общественно-политического развития 84.
Приток немецких бюргеров (и горняков) особенно усилился при Бирге-
ре Ярле, который прекрасно понимал возможные экономические выго-
ды от него для страны и короны и всячески его стимулировал. Но Бир-
гер Apa предугадал и вероятные осложнения в положении этих чужа-
KOB, к TOMY Ke принадлежавших зачастую к более состоятельным кру-
гам или обладавших (что практически нередко было одно и то же) бо-
лее высокой квалификацией.

Ссылаясь на договор короля Кнута и Генриха Саксонского, он издал
указ, согласно которому каждый иноземец, приехавший в Швецию на
постоянное жительство, считался шведом, если OH «называл себя шве-
OM» и подчинялся законам страны (ut patrie nostre legibus utantur et
regantur et Sweni de cetero appellantur) ö5. Sto постановление было вы-
годно переселенцам, так как уравнивало HX в правах с местным населе-
нием и в TC же время He обязывало к смене подданства. Некоторые из
них жили в Швеции из поколения в поколение 86 породнились с местны-
MH жителями, переняли язык страны, ee обычаи и в конце концов сли-
лись с коренными жителями 57. Возможно, больше всего подверглись ac-
симиляции лица с незначительным имущественным положением, особен-
HO рядовые ремесленники, уже родившиеся в Швеции или прибывшие
туда в качестве подмастерьев, HO этот процесс распространился и на
купцов. Следствием его было большое количество смешанных IIIBeJICKO—
немецких семей в шведских городах.

Это обстоятельство отчетливо выявилось к середине XIV в., когда
вследствие роста шведского купечества, оттесненного от аппарата город-
ского управления и от наиболее прибыльной внешней торговли, обостри-
лась проблема социальной и политической роли в городах немецкого эле-
мента и встал вопрос о национальном определении горожан. Разреше-
ние ero началось co сферы ‘городского управления: согласно Городско-
му уложению середины XIV B. немцам отводилось в магистратах He бо-
лее половины должностей, причем национальность считалась no отцу 88.
Некоторые историки склонны считать, что B шведском городе XIV в. Bo-

84 Такое своеобразное сочетание различных факторов, способствовавших притоку
иностранных купеческих капиталов и более квалифицированных специалистов, наблю-
далось в европейской истории неоднократно. Стоит вспомнить роль итальянцев и гол-
ландцев в Англии, немцев и голландцев в России и т. 1. О широком притоке мастеров-
иноземцев B МСЮКВУ в середине XIV B., в период роста и интенсивного отстраивания
‘города, весыьма интересно писал В. Е. Сыроечковский (cm. ero работу «Гости-сурожа-
не»— ГАИМК, Ne 127, М.— Л., 1935, стр. 23). В Северной и -Северо-Восточной Европе
с середины XIII до конца XV s. это явление приобрело особенно массовый и даже
«планомерный» характер в связи с подъемом Ганзы и ганзейской колонизацией стран
балтийского региона. Kak известно, эта колонизация коснулась He только Швеции, но и
"Норвегии, Польши, Чехии и некоторых других стран, породив повсюду в общем Te »xe
проблемы и вызвав TY »xe реакцию, что и в Швеции.

85 Dipl. Dal., Ne 246.

86. Yxe в 1337 r. немец Albert Borkardsson, горожачин Висбю, обменял три мастер-
ские (verkstader) и двор в Стокгольме, которые OH получил no наследству, на два
каменных дома в Висбю (В1агКбагаНеп.— Svenska Lardskapslagar. Utg. av. A. Holm-
back och E. Wessén. Ser. 5. Stockholm — Uppsala, 1946, s. 472, anm. 4).

8? Об ассимилировавшихся в Швеции немцах cm. Kalmars tb., s. 93, 138 m. m.;
©. С. S j o d e n. Stockholms borgerskap, s. 43, 127.

88 «Бургомистров в городе всего должно быть шесть, TPH шведа и TPH немца...
Родманов должно быть всего 30, пополам [oT немцев n шведов]. Шведским бургоми-
ссром или родманом может быть TOT, у Koro отец швед, а мать -— немка HH шведка.
Hemeukum 6yproMucTpoM может быть TOT, у кого отец Hexem, a мать немка или швед-
Ka».— Stadslag, KgB, b. II «a».

Демография шведского города XIV—XV es. 225
прос о национальной принадлежности бюргеров еще не приобрел сколь-
ко-нибудь серьезного политического значения ®, Tem более что немцы
«мало сопротивлялись национальному режиму» ®°. Поэтому указание Го-
родского уложения следует, no HX мнению, рассматривать Kak защиту
(со стороны правительства) интересов немецкой городской верхушки,
чему бюргерство, принимавшее участие в выработке этого законодатель-
ства, He противилось. Однако 3TO He могло быть Tak. В выработке Стад-
слага участвовали, разумеется, не все горожане, а представители их го-
сподствующих слоев, где большинство как раз и составляли немцы. Кро-
Me того, поскольку немецкие купцы, ювелиры, банкиры преобладали B
составе патрициата шведских городов, OHH, естественно, могли noJx—
ностью узурпировать места в магистратах. В этих условиях указание
Стадслага как раз свидетельствует о противодействии такой тенденции,
которая неизбежно вытекала из монопольного положения немецкого
купечества. Таким образом, обстоятельства принятия Городского уложе-
ния и его содержание никак не подтверждают ни политическую индиф-
ферентность немецкой верхушки в шведских городах ®!, ни безразличие — ,
шведского бюргерства к «немецкому вопросу».

Несомненный интерес представляет и указание Стадслага о TOM, что
места в магистратах могут замещаться лишь теми горожанами, которые
обладают в городах наследственной недвижимостью. Этот пункт был
подтвержден и в 1471 r.9? Оставляя в стороне социально-политический
аспект.данного предписания, мы должны признать, что OHO неизбежно
вынуждало имущих немецких бюргеров оседать в шведских городах, к
участию в управлении которыми OHH стремились. Характерно, что в
предшествующем городском законодательстве Швеции — Биркрэттене
(XIII s.) предписаний о подобном цензе (своеобразном сочетании цен-
зов имущественного и оседлости) не было.

Таким образом, введение Городского уложения привело к некоторо-
му ущемлению прав богатой немецкой верхушки в шведских городах.
В XV s. большая часть немецких купцов в Швеции He порывала семей-
ных и деловых связей c немецкими городами, OHH сохраняли там недви-
жимость, конторы, бюргерские права и нередко уезжали туда кончать
свои дни °%. Многие наследники и младшие отпрыски немецких купе-
ческих домов занимались в Швеции торговым посредничеством, рассмат-
ривая 3TO Kak своего рода стажировку перед открытием самостоятель-
ного дела. В ряде случаев немецкие купцы, не приобретая бюргерских
прав в городах Швеции, имели там недвижимость, выплачивая или
получая соответствующую ренту 9*. Для ганзейских купцов и представи-
телей «аристократических» ремесленных специальностей Швеции была
прежде всего источником доходов. Именно поэтому они рассматривали

` ® К. Kumlien. Königtum, Stadte und Hanse in Schweden im die Mitte des 14.
antiga ES a ereaee und Biirgertum als geschichtliche КгаНе». Lubeck, 1953,
$. °

so C. С. S j ö d & n. Stockholms borgerskap, s. 62.

9! Cp. H. Schiick. Minne af Rikhöfvitsmannen Engelbrekt Engelbrektsson.— Akade—
miens Handlingar, del. 26, 1914. Stockholm, 1915, s. 101, 112.

9? Stadslag, KgB, b. II («a», «b»), $ 2.

® Kalmars tb., s. 97; N. Ahnlund. Stockholms historia, s. 202—220; G. Carls-
son. Lübecks Niederstadtbiicher och Sverige.— «Historisk Tidskrift», 1959, hf. 1; s. 44 f.
STO OTHOCHOCh, возможно, и к некоторой части ремесленников (cM. например, St. tb.,
1. 5. 176 — об умершем в Любеке стокгольмском портном Якобе).

94 В гразделах кальмарских Памятных книг, посвященных взиманию земельной
ренты, фигурирует He MeHee шести немецких купцов — бюргеров Любека, Висмара,
Штральзунда, Магдебурга и Шверина, которые имеля в Кальмаре унаследованные или
благоприобретенные земли, лавки, дворы H т. п.— Kalmars tb., s. 8, 40, 51, 72, 80, 97,
113—114, 166.

45 Средние века, n. 32 '

226 A, А. Сванидзе

свое пребывание TaM, KaK временное, и с началом социальных и нацио-
нальных движений в Швеции стали покидать эту страну, переселяясь B
немецкие города, которые оставались для них единственно H по-настоя-
щему родными 95.

Некоторый отлив немецких купцов и богатых ремесленников в Гер-
манию начался после введения ГОРОДСКОГО уложения во второй IIOJIO—
BHHe XIV B., XOTA широкий размах OH приобрел лишь c последней чет-
верти XV B. Большую роль сыграл здесь 3aKOH 1471 г., который был при-
нят по просьбе горожан сразу же после победы при Брункеберге и пол-
HOCTbIO закрыл ненатурализовавшимся немцам доступ K аппарату ro—
родского управления °6. Однако, уже с середины XV в. в городских ма-
гистратах отмечается все большее количество шведских имен 7, Эта тен-
денция подробно прослежена K. Шьёденом no стокгольмским материа-
лам %, HO столица He была исключением: преобладание шведских имен
B, середине XV в. имело место и в магистрате значительно меньшего ro—
рода — Иёнчёпинга °°. Эти факты свидетельствуют о TOM, что умаление
ПРИВИЛЕ'ГИЙ немецкого купечества было не просто выражением нацио-
нальных чувств шведского бЮРГеРСТВЗ или политическим актом короны;
ero следует расценивать Kak результат роста и борьбы местного, швед-
ского купечества, борьбы, изменившей и этнический состав — городской.
верхушки Швеции XV в. (Tak же, как рост английского купечества из-
менил этнический состав бюргерской верхушки английских городов B.
конце XII] — начале XIV вв.). Stor процесс охватил и цеховых (наибо-
лее состоятельных) ремесленников: elle в 1429 r. скорняки и дубильщи-
ku r. Мальме He допускали в свой цех иноземцев !°°. Однако усиление
шведского купечества (как и городских ремесленников) происходило мед-
ленно, так что в течение всего XV в. немцы продолжали составлять иму-
щественную и отчасти политико-административную верхушку бюргер-
ства (особенно в портовых городах Швеции), преобладали в среде круп-
ного купечества и входили в некоторые ремесленные цехи !0!,

Следует также добавить, что из пришлых элементов к этой верхуш-
ке примыкали купцы — вВыходЦЫ H3 соседней ДЗНИИ‚ чье ПРОНИКНОВЕНИВ‘
в страну особенно усилилось в конце XIV B., после заключения Каль-
Mapcxoü унии, H ощутимо затормозилось c конца XV B., в результате
развернувшегося в Швеции антидатского движения !02.

. `Преобладание в крупном шведском купечестве немцев, обычно со-
‚ , ® C. C. $ j 6 d ö n. Stockholms borgerskap...

95 Cm. письмо Государственного совета от 1471 r. и соответствующую вставку в
Стадслаг.— Stadslag, Add. A, 5. 401—407; KgB, b. П «b». В `привилегиях, данных Сток-
гольму «3a верность» в 1497 г., говорилось даже о необходимости полного изгнания
немцев из городов («wi vele icke flere tydsker haffua in i staden meth oss, en. wii
troste bestaa oc wara fulmektuge»).— Privilegier, N 211.

97 Dror: признак — шведское HMA — может здесь учитываться без оговорок: если.
немецкое HMA B данных условиях мог HOCHTb и IUBeJ, TO, шведские имена носили, Kak
правило, только шведы.

°8- C. 5 j ö d e n. Stockholms borgerskap...

99 Jönköpings tb., s. 5.

10 А. S a n d k I e f. Hantverkets uppkomst..., s. 56.

101 См.; Hanpumep, 5. Hansson. Ur skomakareurkets historia. En studie över skrä—
vasendet. Stockholm, 1919, s. 29. '

102 B частности, в документах Вадстены второй половины XV s. часто фигури-
руют имена двух весьма богатых купцов-датчан, уроженцев и полноправных бюр-
repos этого города — Мортена Нильссона Шиннаре и Ларса Педерсена, владевших так-
же долями в рудниках Даларны и ведших крупную торговлю в Стокгольме и других
городах страны. Cm.-Dipl. Dal., N 314; Ch. Bengtsson. En bok om Gamla Vadstena.
Séderképing, 1921, s. 95 Е. Судя no фамилии, датчанами были и упоминавшиеся выше-
кальмарские KyIHLbI Слатте. '

Демография шведского`города XIV—XV ee. 227
хранявших бюргерские права в ганзейских городах континента, обусло-
вило непостоянство состава этой прослойки, поскольку, как уже указы-
валось, немецкие купцы, накопив средства, BO многих случаях возвра-'
щались на родину, а некоторые из них вообще бывали в Швеции только
наездами; они держали там филналы своих контор, факторов из числа
родственников и наемных лиц, или использовали в качестве постоянных
комиссионеров представителей местного купечества.

Средняя прослойка городского населения также стабилизировалась
в ХУ в. недостаточно. Судя no документам, происходил постоянный 06-
мен городской земли Ha землю в деревне (глазным образом, в округе
города), что приводило к смене местожительства как сельских жителей,
переселявшихся в города, так и горожан, уезжавших в деревню |,
Однако и Te лица, которые постоянно проживали в городе и даже име-
ли статус бюргера, фактически немалую часть времени проводили в`
разъездах. He только торговцы или подмастерья, HO и самостоятельные`
мастера, члены потомственных ремесленных фамилий, много и часто'
разъезжали no другим городам '° и особенно — No сельской периферии'
в поисках заработка. Об этом с полной очевидностью свидетельствуют'
почти все цеховые уставы, специально оговаривающие условия полно-!
правия для тех членов корпорации, которые на год или больше уходили
в деревню (a lande) «no делам» 1%,

Конечно, масштабы и степень регулярности этих разъездов были'
различными для различных специальностей и зависели от ряда причин, '
главным образом — от емкости местного городского рынка, которая,'
судя по этим разъездам и распространенности профессионального ре-
месла в деревне, по-видимому, He была достаточной. В связи с этим'
весьма возможно, что некоторые деревенские ремесленники, обосновав-'
шись в городе и He найдя там искомых условий сбыта, уходили обратно
в деревню или жили попеременно TO в деревне, TO в городе: иначе
нёельзя объяснить Te указания цеховых уставов, в которых говорится о
мастерах, вступивших в цех и вслед за этим ушедших «NO делам» в
деревню. Важным фактором была и характерная для приморской и Ce-
верной Швеции сезонность в работе многих ремесленников`и лиц наем-
ного труда: строителей различного профиля, носильщиков, корабельной
прислуги и T. д., занятых no преимуществу в теплые месяцы, в период,
навигации на Балтике !°6. Tak или иначе, HO разъезды городских ремес-
ленников по деревням в поисках лучших условий сбыта были настолько
распространенным явлением, что стали. объектом законодательных`
предписаний: в привилегиях 1466 r. ans r. Эребру специально фикси-
руется разрешение городским ремесленникам заниматься своим ремес-
лом в деревне !97, '

И, наконец, в шведских ropogax, большинство Hs которых являлось
внешними или внутренними портами, всегда было какое-то количество
приезжих, времёенных жителей; ITH люди («иностранцы — язычники HJIH,
христиане» !08) находились под постоянным контролем городских вла-.
стей и даже центральной власти, принуждавших HX к уплате городских`
поборов 1°, Очевидно, временных жителей в шведских городах было.

103 См., например, Kalmars tb., s. 9, 14, 32, 42, 62 m. т.; Stadslag, JB, b. XI. '

14 Cx., в uacrHocTH, St. tb. I, s. 169, 178, 315 m. m.—o ремесленниках Hs Трусы,
Вестероса и др., приехавших no делам в Стокгольм.

105 Skrdordningar, s. 17, 63, 221—222.

106 Skrdordningar, s. 322 f.

107 Privilegier, N 108.

108 ¢,.vtlansker..., hedhin eller cristin..» — Stadslag. JB, Ъ. XVI.

ке Cp. St. tb. 1, s. 87, 92, 286. [

15*

228 А. А. Сванидзе

немало (иначе вопрос об UX налогообложении He получил бы столь важ-
ного значения) !10, и среди этих приезжих главное место занимали лица,
объем имущества которых позволял взимать с них городские налоги.
Прежде всего, это были купцы («летние» и «зимние» гости !!!).

Конечно, города и центральная власть всячески стремились стаби-
лизировать городское население, создавая преимущества для оседлых
(bofasta, bolfasta) жителей города !!2, и, Kak уже указывалось, принуж-
дая лиц, занимавшихся ремеслом и торговлей, переезжать на постоян-
ное жительство в города, что обусловливалось соображениями более
действенного фискального и административного контроля.

* * *

Настоящая статья является лишь опытом демографического анали-
за определенного рода источников, опытом постановки проблемы o
взаимосвязи демографических процессов в городах с особенностями
социально-экономической характеристики страны в XIV—XV веках.
Естественно, далеко He все вопросы здесь поставлены, далеко He все
источники исчерпаны, некоторые общие и частные положения обосно-
ваны еще недостаточно. Многое должно быть проверено, уточнено или
изменено NO мере дальнейшего изучения темы, привлечения новых ма-
териалов и выработки рациональной методики HX обработки, no мере
расширения демографических, топографических, ономастических и дру-
гих специальных исторических исследований и появления новых работ
по социальной и производственной истории страны.

Предпринятые нами поиски основных направлений в исследовании
поставленной проблемы и выработка начальных и самых общих реше-
ний показали только безусловную значимость изучения демографиче-
ских процессов для понимания спенифики формирования, развития H
положения шведского бюргерства в XIV—XV BB., равно как и возмож-
HOCTb подобного исследования MO имеющимся источникам.

Summary of А. A. Svanidze’s
Article «On the Problem of Demographic Studies
of the Swedish Town of the 14th
and 15th centuries»

Studies of the peculiarity of the development of the Swedish burgherdom
of the 14th and 15th centuries are very important for understanding soci-
al and economic features typical of Sweden in the period of developed
feudalism and on the eve of the appearance of manufactories. The Swedish
medievalistic was mostly engaged in studying the history of town patrici-
ans. Since the '405, with the publication of special works on town and vil-
lage handicraft, the condition of the middle layers of burghers has found
a somewhat better elucidation. The latest studies of the social and economic
history of the country, showing a certain connection between the evolution
of the willage and the process of urbanization, cleared up the ways of recruit-
ment of the lower layers of town community. But the problem of the very.
formation of the Swedish burgherdom before the 16th century has not yet
been studied as a whole, which may be explained first of all by a complete

10 O6 этом свидетельствуют также особые предписания центральной власти OTHO-
сительно обязательного устройства в любом городе He менее двух постоялых дворов
(М. Е. Landslag, KgB, b. XXIII). В крупных городах — Стокгольме, Кальмаре H
т. п.— количество таких дворов в XV в. было гораздо большим.

111 Ср., например, Kalmars tb., 5. 138 (Lasso winter), 158 (Hinze somar).

.112 K. L a n d s I a g, KgB, Ъ. I, V; Stadslag, RB, b. XX\ II.

Демография шведского города XIV—XV es. 229
absence of regular statistics of the population of the period as well as by;
the absence of any full documentary data elucidting the condition of all
the social layers equally. ‚

The author makes an attempt of using rather imperfect sources avai-
lable, in order to clear up the quantity, peculiar features of formation and
the structure of the Swedish burgherdom of the 14th and 15th centuries. One
of the purposes in view is also raising the problem of the connection between
specific features of the formation of the town population in Sweden and
some general processes of the country’s development at that time. The
first part of the article is, in fact, an attempt to seek and find a way оЁ
statistic treatment of town documentary materials, that could make
them useful for counting up the population and clearing up its social struc-
ture. *

Historians usually define the quantity of the town population in Sweden
by the data of Skottebécker and Rakenskaper. Yet providing certain special
methods are used, Tankebécker may also serve the purpose, in particular
such as Kalmars stads Tankeboker, embracing the years of 1381—1521.

For the 15th century Kalmars Tankebécker mention about 2090 settled
citizens with given information definitely dated. It is then necessary to
find out the number of citizens for every decade of the 15th century. The cal-
culation is very difficult, as only 425 persons are mentioned in the records
more than once. The other 1665 persons are registered only once, in connec-
tion with their getting burgher status, registering a deal in the magistrate
etc. It is quite evident that these 1665 persons cannot only be referred to
the years they were registered in (see Table I, line 1) as each of these
people apparently lived in the town not only in the year his name got in
the register. Analysis shows that the period of active work for a citizen lasted
for 20 years on the average. Therefore, we may suppose that the people who
nad died by the time when their names were registered, might have lived
in the town for at least so many years. We may further suppose that the per-
sons mentioned as registering deals in the magistrate, had been working in
the town for 10 years before they got on the record and for 10 years after
the event. Finally, we may suppose that the person-who got the burgher sta-
tus stayed in the town for at least 10 years after that. With possible devia-
tions intercancelled, as is usual when working with average figures, exag-
gerration of the general result is out of the question.

It certainly goes without saying that the suggested method is but a
working hypothesis, a condition helping to orientate ourselves.

Using the method (see Table I, line 2) we arrive at the conclusion
that in the 15th century Kalmar there simultaneously lived about 700 per-
sons who at least once in their lifetimes had something to do with the ma-
gistrate or the court. Taken together with their families (with the index of
1:5) they make about 3500 people. But we must take into account that
considerable part of the population whose names for various reasons had
never been recorded. According to the works of French scholars, that
part amounted to 1/3 or 1/2 of the town population, which makes us beli-
eve that the total number of Kalmar’s population in the 15th century was
about 4500. Yet it is impossible to trace the dynamics of the town popula-
tion for the whole of the 15th century on the basis of Kalmars Tankebo-
cker, as the differences in the records referring to different decades must
be explained first of all by the incompleteness of the records themselves.

The population of other Swedish towns of the 15th century was even

' smaller than that of Kalmar, while the capital in this respect equalled most
ordinary average continental towns. This might be explained by the fact,
that the country’s population as a whole was rather small. Yet other pe-

1.230 А. А. Сванидзе

culiar features of the development of Swedish towns at that time, and in
particular, the big specific gravity of agrarian element in the town po-
pulation (see Table II and Commentary) show that both the small number
and the social. and professional structure of the Swedish burgherdom
should be first of all understood as a result of certain peculiarities of the pro-
cess of the formation of the town population. The second part of the article is
devoted to clearing up these peculiarities. The population of the medieval
‘Swedish towns, as well as those of other countries, formed as a result
of three factors: `

1) the influx into towns of villagers, mostly peasants dispossessed of
land, professional artisans and tradesmen;

2) the natural growth of permanent population in the towns as they
‘were;

‚ 9) the influx of burghers from other countries as a result of interacti-
ion of social processes going on both in Sweden and the countries the
immigrants were coming from.

The natural growth of the town population in the 14th and 15th cen-

turies was rather small. The generally spread ta that time slow progressi-
ve type of the dynamics of the population, which shows natural growth
but scantily exceeding natural decrease of population, was also characte-
Tistic of Swedish towns. Thus the main source of the growth of the popula-
tion of the developing towns could only be the influx of people from
outside, mainly, from the village. Peasants dispossessed of land formed a
considerable part of the influx especially filling the lower strata of the
town population, its least wealthy or settled layers. Yet the flow of this
category of migrants was not very intense. On the one hand, the mid-four-
teenth and especially the 15th centuries were marked by an improvement
of the peasants’ condition in Sweden as a whole. On the other hand, a con-
siderable part of the impoverished village population went to the mining
and metallurgical works. The lack of working hands in Swedish towns
resulting from the above mentioned factors, braked up the development
of town industries.
- Not less significant were the specific features of the division of la-
bour in the village. Widely spread subsidiary trades and by-works which
for a long time remained domestic, the existence in the village of a perma-
nent layer of professional artisans and tradesmen, the developed off-town
trade and no serfdom — а!1 these slowed down the growth of the middle
burghers and resulted in their economic weakness. Besides that these featu-
res caused a certain slowness of social evolution in the towns and incomple-
teness of the town corporation system.

Trade, highly developed in Sweden from olden times, represented the
main channel of foreign migrations into the country. Since the 13th cen-
tury Hanseatic merchants had been controlling the trade in the country
which did not possess big merchants of her own, and German merchants
formed the main body of patricians in all more or less igporent towns of
Sweden. Germans penetrated also in the town handicraft, but they pre-
vailed either in the most profitable branches of it, or in those which were
new, not traditional, for Sweden. Social analysis of the German element
in Swedish towns helps us to understand the contribution made by Han-
seatic merchants into the development of the country, their social impor-
tance and the difficulties of the formation of the class of national Swedish
merchants.

The economic weakness of Swedish towns, determined in the end by
the general slowness of the social evolution of the village, gradually
decreased in the mid-fifteenth century. On the one hand it was the time

Демография шведского города XIV—XV ee. 231
of the development of Swedish merchants. On the other hand, the further
process of the social differentiation of the peasantry and the development
of the town market increased the influx of peasants into the lower and
middle strata of the town population. The fiscal policy of the Crown and
compulsory labour for vagrants also stimulated both the migration of
village artisans to towns and the compulsion to industrial labour
of the peasants dispossessed of land. The growth and economic strengthe-
ning of the Swedish burgherdom commencing in the mid-fifteenth century
brought about the growing importance of towns in the country’s political
life, determined their leading role in the struggle against the Danish and
Hanseatic influence and may help to understand rather many sides of
the industrial leap of the country started in the middle of the 16th century.