Осипова
АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА
В ОТНОШЕНИИ ИРЛАНДСКИХ ГОРОДОВ В XIII —
НАЧАЛЕ XIV В.

В истории завоевания Ирландии англо-нормандскими феодалами и

в процессе ее превращения в «первую английскую колонию»! боль-
‚ шую роль сыграла политика короны MO отношению K ирландским го-
родам. С 1169—1171 rr., когда английские войска впервые высадились
в стране, в самых известных к TOMY времени ee городах — Дублине, Yo-
терфорде, Корке и Лимерике были оставлены английские гарнизоны
и начали появляться первые выходцы из метрополии. Базируясь на
Дублин, Уотерфорд, Kopk, Лимерик и др. города, которым английские
короли в ХП — начале XIV s. предоставляли различные привилегии,
англичане укрепляли свои позиции в Ирландии. Представляется важ-
ным в свете сказанного выяснить общее направление политики Англии в
отношении ирландских городов и рассмотреть привилегии, которые
были предоставлены HM английской короной на протяжении XIII —
Hay. XIV в. Одновременно мы попытаемся показать, какое экономиче-
ское значение имели эти города для самой Ирландии.

Насколько известно, в современной ирландской, a Tem более в ан-
глийской историографии отсутствует подобный подход к рассматрива-
емой нами проблеме. Ирландская историография уделяет основное вни-
мание политической, конституционной и религиозной истории Ирлан-
дии. Лишь за последнее время значительный интерес у ирландских ис-
следователей проявляется к истории национальной культуры, главным
образом ee раннего периода, когда Ирландия была независима и He
подвергалась еще английскому давлению.

Исследований, посвященных характеристике развития средневеко-
вых ирландских городов, выявлению значения английского завоевания
для их последующего развития нет и в буржуазной историографии
XIX в. В прошлом веке было опубликовано несколько работ ло-
кального характера, посвященных отдельным ирландским городам —
Дублину, Корку, Уэксфорду и Голуэю?, где главное внимание уделя-
лось политической истории городов, в TO время как вопросы HX соци-
ально-экономического развития занимали второстепенное место.

Некоторые важные сведения о городах и экономическом развитии
Ирландии в средние Beka вообще содержатся в исследовании Алисы
Грин3 и в книге У. Э’Салливэна. Последний приводит большой факти-

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 29, стр. 43.

? J. Hardiman. History of the town and county of the town Galway from the
earliest period to the present time. Dublin, 1820; J. Gi!bert. A History of the city of
Dublin. Vol. 1—3. Dublin. 1861; C. Smith. Ancient and Present state of the county and
city of Cork. Vol. 1--2. Cork, 1815; P. Hore. History of the town and county of Wex-
ford. Vol. I—VI. London, 1900—1906.

3 A. 5. Green. The making of Ireland and its undoing. 1200—1600. London, 1909.

Английская политика в Hpaanouu e XIII—XIV ee. 195
ческий материал, характеризующий отдельные стороны экономичес-
кой жизни r. Корка. Ho и в этой работе история Корка*, изложенная
на протяжении V—XVIII вв., освещается изолированно, BHe истории
социально-политического развития ИРЛЗ\НДИИ. ABTOp воздерживается
от оценки и английской политики в отношении Ирландии.

Большую ценность для изучения Дублина имеет монография извест-
ного современного ирландского историка и филолога Г. Литтла 5, «Дуб-
лин Ao викингов», посвященная самой ранней истории города. Инте-
ресные данные о численности населения в ирландских городах конца
XIII в. содержатся в статье современного американского историка
Д. Рассела 5.

Несмотря на незначительное число исследований по интересующей
Hac тематике, OHH содержат некоторый фактический материал no ис-
тории отдельных городов H выдержки из недоступных HAM архивных
материалов и ОПУбЛИКОВЗ'ННЬП( HCTOUHHKOB.

-Hacmnman статья основывается Ha различных источниках: город-
ских хартиях, публикациях архивов Дублина (городские книги, прото-
колы городского совета, городского суда и др.)‚ правительственных
распоряжениях, статутах, официальной переписке дублинских властей
с английским правительствсм в XII—XIV вв.’ и других документах.

Вторжение англо-нормандских феодалов в Ирландию, предприня-
Toe nox командованием Генриха II в октябре 1171 r. привело, Kak из-
вестно, к завоеванию ирландских земель Манстера‚ Ленстера И Mata,
где было расположено несколько важных в экономическом отношении
городов. Высадившись, согласно данным ирландской хроники 8, вбли-
зи Уотерфорда, Генрих II с войском англо-нормандских рыцарей про-
следовал к Дублину. Земли вокруг Дублина, Уотерфорда и Корка Ген-
рихом II, а затем принцем Иоанном (в 1177 r.) были  пожалованы
английским — феодалам. Большую часть Ленстера (Mur) получил
английский феодал Хью де Ласи, ставший в сущности первым вице-ко-
полем Ирландии 9.

Co времени захвата Дублина, Уотерфорда, Корка, Лимерика и дру-
гих укреплений и портов '° приморской части страны английское пра-
вительство стало рассматривать HX как центры, через которые MOOEHO

4W. O'Sulliv a n. The economic History of Cork city from earliest times to the act
Union. Cork, 1937.

5 G. А. Little. Dublin before the Vilkings. An adventure in Discovery. Dublin, 1957.

6 J. Russell. Late thirteenth-century Ireland as a region— Demogr., 1966, vol. 3,
N 2.

7 Chartae, privilegia et Immunitates, being transcripts of Charters and privileges to
cities, towns, abbeys and other bodies corporate (1171 to 1395), printed by the Irish
Record Commission. Dublin, '1829—1830; British borough charters, vol. I—II. Cambrid-
ge, 1923—1943; Historic and municipal documents of Ireland а. @. 1'172—1320 from the
archives of the city of Dublin. etc. Ed. by J. Gilbert. London, 1870; Calendar of ancient
records of Dublin in the possession of the municipal Corporation of that city. Ed. by
J. Gilbert. Vol. I. Dublin, 1889; Calendar of documents relating to Ireland — 1171—
1301. Vol. I-IV. London, 1875—1881.

8 Annals of the Ireland translated from the original Irish of the four masters. Dub-
lin, 1846, p. 5; E. Curtis. History of mediaeval Ireland from 1110 to 1513. London,
1923, p. 66; Cal. Carew MSS Book of Howth miscellaneous. Dublin, 1871, p. 95.

® Ю. М. Сапрыкин. Аграрный строй английской колонии в Ирландии в XIII в—
CB, 25, erp. 148, 149.

10 В результате английского вторжения в центральной и юго-восточной части Ир-
ландии был создан район господства завоевателей, получивший в XV n. название Пэль.
В nau. XIII в. завоеванная часть Ирландии была разделена на 12 графств (Дублин,
Кильдер, Mut, Лоут, Катерлаг, Килькенни, Уотерфорд, Уэксфорд, Лимерик, Kopx, Kep-
px и Типперэри), охвативших в основном земли Ленстера и Манстера. Cm. J. Davies.
Historical Tracts. Dublin, 1787, p. 93.

43%

196 Т. С. Осипова

было осуществлять проникновение поселенцев из метрополии в Ирлан-
дию. Анализ привилегий, дававшихся ирландским городам в течение
Х1 — нач. XIV в. и зафиксированных в специальных городских хар-
тиях и грамотах, позволяет, Ha Halll взгляд, выявить эту общую линию
королевской политики в отношении ирландских городов.

Первая такая хартия была пожалована Дублину в 1171—1172 гг.
Текст ee очень лаконичен. Из Hero следует, что Дублин объявлялся
королевским городом и был предоставлен в качестве места поселения
жителям английского города Бристоля, издавна находившимся с HHM
‚в торговых связях. Они получали в Дублине такие »xe вольности H
права свободной торговли BO всех владениях короля, которые имели
раньше в своем городе — Бристоле '. Очевидно Генрих П, жалуя брис-
тольцам широкие городские права, рассчитывал таким путем привлечь
английских поселенцев в этот город. :

Большое значение для экономического и политического развития
Дублина имела хартия 1192 г., предоставлявшая судебные и торговые
привилегии !? ero полноправным жителям английского происхождения.
Горожане получили наиболее важную из судебных привилегий — пра-
во иметь свой суд (сотенный суд), т. е. судиться только в суде города,
что освобождало их от вмешательства лорда в судебные дела Дубли-
Ha. «И никто Hs горожан Дублина,— гласит текст хартии,—не будет
привлекаться к судебному разбирательству вне города, за исключени-
ex тяжб из-за внегородских держаний, которые He подлежат сотенно-
му суду» '.

Согласно хартии 1192 r. земли в Дублине держатся Ha основе
free burgage, 1. e. «свободного бургажа», за который горожане ue
несут отработочных NOBHHHOCTeH, a платят королю наследственную
(фиксированную) ренту и поэтому «имеют право распоряжаться своим
держанием согласно ux желанию» '4. Хартия предоставляла жителям
города освобождение OT различных поборов и OT ряда пошлин: lasta-
ge, взимавшейся при купле-продаже товаров, которые обычно изме-
рялись и взвешивались; роп{аре — платы за проезд no мосту или на
судах под мостом (в данном случае no реке Лиффи); passage — платы
за проход или проезд с товарами, а также за куплю-продажу на чу-
жой земле '5 и от других аналогичных сборов в землях, находившихся
NOX юрисдикцией английского короля (т. e. Англии, Нормандии, Уэльсе,
Гаскони и Ирландии) !6,

Наиболее полно торговые привилегии Дублина выразились в праве
иметь свою торговую гильдию (gilda mercatoria), которая обладала
монополией в области торговли и ремесла. Только принадлежность К
гильдии давала право ee членам заниматься ремеслом и торговлей в го-
роде '7. Дублин был первым городом в Ирландии, получившим эту при-
вилегию. Хартия 1192 r. содержала также привилегии, ограничивав-
шие торговлю иноземных купцов в Дублине сорока днями: по истече-
нии этого срока чужестранцы обязаны были покинуть пределы города.

!! Hist. and municipal doc., p. 1.

В Hist. and municipal doc., p. 2; р. 51—55, Irish historical doc., p. 24—27.

". Hist. and municipal doc., p. 51.

™ Tbidem.

5 Trish Historical doc., p. 25.

6 Ibid., p. 25. »

79. A. Левицкий. Города и городское ремесло s Англии в X—XII вв. М.—Л.,
1960, стр. 199—200; его же. Ремесленные гильдии в Англии в ранний период их исто-
puu.— CB, VIII, стр. 141; ero же. К вопросу о характере Tak называемой «gilda mer-
са!ог!1а» в Англии XI—XIII вв.— CB, 30, стр. 120—121; A. А. Кириллова. Hs соци-
альной истории городов Англии.— CB, XIII, erp. 31. й

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV es. 197
Иноземные купцы, торговавшие с Дублином, должны были покупать
зерно, шкуры и другие товары только у горожан и не имели права за-
ключать сделки с чужаками, т. e. c лицами, не являвшимися ero жите-
лями. Если иностранные купцы привозили вино в Дублин, OHH обяза-
ны были продавать ero только Ha борту cBoero судна и He должны
были для этой цели держать таверну в городе. За нарушение установ-
ленного порядка бейлиф Дублина мог взять налог в пользу города —
две бочки вина, однако с TEM условием, чтобы стоимость вина в бочках
He превышала 40 шилл.!8 Кроме toro, чужеземные купцы He могли про-
давать вино в розлив, а ткани на рынке — «в розницу» !9,

Takum образом, Дублин, ставший впоследствии столицей Ирлан-
Aun, в конце XII в. был первым ирландским городом, получившим ряд
муниципальных вольностей — судебные, административные и торговые
привилегии, а также право иметь свою торговую гильдию.

Хартия 1192 г. заложила также основу городского законодательства
Дублина, и права, полученные по ней городом, не раз подтверждались
и расширялись суверенами, королями Англии. В 1215 r. наряду с пра-
BOM держать ежегодную ярмарку в течение 15 дней дублинцы *° приоб- '
рели одну Hs наибслее важных городских привилегий — право самооб-
ложения, ограждавшее город от вмешательства королевской админист-
рации в ero финансовые дела. Вместо различного рода неопределен-
ных и произвольных поборов горожане ежегодно стали уплачивать в
дублинское казначейство фиксированный взнос (фирму) в размере
200 марок ?!.

ФПостепенно оформилось и городское самоуправление. В 1229 r.
главой городского самоуправления в Дублине стал мэр, право выби-
рать которого горожане купили у английского короля за 312 ф. Требу-
емая сумма была собрана с горожан 12-тью выделенными ‘WIA 3Toro
лицами «соответственно платежеспособности каждого члена — общи-
ны» 22, Согласно королевской хартии, мэр должен исполнять CBOH обя-
занности только один год. По истечении этого срока горожане могли
или оставить данное лицо на новый срок, или выбрать другого мэра 23.

В 1205 r. ряд судебных и торговых привилегий no Tuny Дублина,
включая право иметь свою торговую тильдию ?*, были предоставлены
г. Уотерфорду, одному из крупных портов южного побережья Ирлан-
дии. В 1232 г. no хартии Генриха III город получил право свободного
самообложения и стал уплачивать ежегодно в дублинское казначейст-
Bo 100 марок ?5. Право судиться только в городском суде, т. e. в стенах
города, выбирать мэра и органы городского самоуправления (бейли-
cos, коронеров) были подтверждены Уотерфорду несколькими хартия-
ми в начале XIV в.26

В течение XIII в. оформились привилегии r. Kopka, расположенно-
го на юге провинции Манстер, в бассейне реки Ли. В 1223 г. его горо-
жане приобрели у Генриха III вторую хартию ?7, ata хартия He содер-
жит перечня гривилегий городу, поэтому HX конкретное содержание

18 Irish historical doc., p. 26.

® Ibidem. V

20 Hist. and municipal doc., p. 64.

21 Ibid., p. 63.

22 Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 253, 254.

23 Hist. and municipal doc., p. 91.

24 Chartae..., p. 13, 22.

25 Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 292. Chartae.., p. 22.

® British borough Charters..., vol. II, p. 224.

27 Первая хартия была пожалована Корку в 1177 r. Генрихом II, Ho ona He да-
вала жителям города какой-либо муниципальной автономии; в ней лишь указывалось,
что город сохраняется за королем и его наследниками.

198 Т. С. Осипова

нам неизвестно. Однако в ней указывалось, что горожане Корка мо-
гут пользоваться такими же привилегиями, как и жители английского
города Бристоля ?8.

Существенный этап в развитии Корка связан с хартией Генриха III,
пожалованной городу в 1242 г.?° В ee первой части содержится ука-
зание на то, что за право «держать» город его жители платят ежегод-
ную «фирму» в размере 80 марок, которые должны вноситься в коро-
левскую казну Дублина в два срока no 40 марок °. Если мы сравним
эту сумму (80 марок) с размерами годовых фирм, уплачивавшихся
другими королевскими городами Ирландии, To Корк займет третье ме-
cro, уступив.Дублину и Уотерфорду. Годовые ренты этих городов ис-
числялись значительно большими суммами и составляли COOTBETCT-
венно для Дублина — 200 и для Уотерфорда — 100 марок. По величи-
He годовых рент можно заключить, что Корк в середине XIII в. являл-
cs третьим городом в Ирландии; 3a ним Wen Лимерик, годовая рента
которого составляла 40 марок 3!.

Жители города получили также PAL привилегий, касавшихся город-
CKHX доходов, в частности торговых пошлин. Отныне город получал
право взимать CO всех купнов-виноторговцев, местных и чужезем-
ных (aliens and denizens), приезжавших_в город с BHHOM, пошлину в
виде «приза» (prisage) в размере одной бочки лучшего вина, если суд-
но имеет груз от 9 до 20 бочек, и двух бочек — если на прибывшее суд-
но погружено больше 20 бочек (размеры бочек в хартии не оговорены).
Позднее натуральная винная пошлина от купцов-иностранцев заме-
няется денежной — no два шиллинга от каждой бочки вина. —

Горожане Корка, как и жители Дублина, освобождались от уплаты
различных торговых пошлин, взимаемых при любой сделке, имеющей
характер купли-продажи, a также OT всех прочих пошлин в преде-
лах «всей нашей страны и в ee владениях» 92.

Городская община получала ряд привилегий, расширявших само-
управление. Никто из горожан Корка не мог привлекаться к суду за
пределами города вообще no какому-либо делу, He ютносящемуся K
компетенции городского суда33. Sra привилегия ограждала горожан
от вмешательства соседних лордов в их внутренние дела и передавала
гражданские и уголовные дела Ha рассмотрение сотенного суда, со-
ставленного Hs полноправных горожан. Горожане и HX наследники oc—
вобождались от уплаты специального коллективного штрафа за убий-
ство (murder fine), совершенное в пределах города (такой штраф
обычно вносили, если убийца He был обнаружен). ,

Хартия ограничивала также вмешательство королевских должност-
ных лиц, в том числе и судей, в торговые отношения горожан. Послед-
ние не имели права произвольно конфисковывать товары или изделия,
принадлежавшие горожанам или купцам, прибывавшим в город. Нель-
зя было также наложить арест на имущество горожанина за ЧЬИ-НИбУДЬ
OATH, кроме как за ero собственные HIM только в TOM случае, если он
являлся поручителем за должника.

Несколько пунктов хартии содержат обычные ограничения, налага-
емые на иностранных купцов, торгующих в пределах юрисдикции го-

25 W. O'Sullivan. Op. cit., Appendix, p. 282.

2 Полный текст этой XapTHH имеется в ряде изданий: Chartae..., р. 24—25; Ca-
lendar of Charter Rolls, vol. 1, р. 266. W. O'Sullivan. Op. cit. р. 283—285.

30 Chartae..., p. 34. °

31 W. O'Sullivan. Op. cit. p. 22.

32 Chartae..., p. 25.

33 [bid., р. 24.W. O'Sullivan. Op. cit., Appendix, p. 283.

Английская политика в Ирландии e XIII—XIV es. 199
родской общины. Чужестранцы могли покупать зерно, кожи и шерсть
только у полноправных жителей Корка, продавать вино TOMbKO на
борту своего судна и оставаться в городе с товарами, предназначенны-
ми для продажи, He более 40 дней. Приобрел город и право:иметь тор-
говую гильдию по типу города Бристоля.

Содержание приведенной хартии позволяет сделать вывод о получе-
нии Корком значительных судебных, финансовых и торговых привиле-
гий, аналогичных предоставленным Дублину в 1192 r. Право выбирать
мэра Корк приобрел, по-видимому, также в 1242 r.34, хотя процедура
этих выборов была установлена позже — хартией Эдуарда II от 1318 г.35
Мэр стал выбираться полноправными членами городской общины и ис-
полнять свою должность в течение года, принося присягу верности на
месте, в присутствии горожан, He отправляясь для этой цели в Дублин 36.

На территории Ирландии существовали не только города, непосред- й
CTBCHHO подчиненные юрисдикции королевской администрации. Важную
роль в политической и экономической жизни Ирландии играла Дрогеда,
расположенная в 23 милях севернее Дублина и контролировавшая тор-
говые пути из Мита и южного Лоута. Дрогеда до некоторого времени
оставалась сеньориальным городом. Об этом свидетельствует хартия,
данная в 1194 r37 городу Уолтером де Ласи -— сеньором значительной
части Мита, пожалованной Генрихом П его отцу Хью. Горожане полу-
чили право держать земли от лорда за наследственную фиксированную
денежную ренту в 12 пенсов. Городское держание названо в грамоте
свободным: оно равнялось в среднем трем акрам. Но, как видно из более
поздних документов (XIII—XIV вв.), Дрогеда в этот период He представ-
ляла собой единого поселения. Рекой Бойн она делилась на две части:
южную и северную. Существовало как бы два города под общим назва-
нием «Дрогеда», и хартии даровались каждой части города отдельно
(Дрогеде — в графстве Mut и Дрогеде — в графстве Лоут).

Дрогеда (в графстве Лоут) недолго оставалась сеньориальным горо-
nom. В хартии Генриха III or 1229 r. ona именуется вольным королев-
ским городом с торговой гильдией и ганзой 38. Город держится OT короля
за ренту 60 марок в год и имеет право в присутствии королевского юс-
тициария выбирать сенешала и двух прево. Подобно Дублину, Корку и
Уотерфорду, город получает право иметь свой сотенный суд, ряд обыч-
ных торговых привилегий, в частности ограничение 40 днями торговли
иностранных купцов, которые к тому же не могли без согласия горожан
вести розничную торговлю BHHOM и тканями в городе. В 1253 r.39 ata
часть Дрогеды получила подтверждение всех свсих вольностей, включая
право выбирать мэра.

Ho, поскольку городские хартии, полученные Дрогедой на протяже-
HHH XIII и XIV вв.*%, продолжают оформляться отдельно для каждой
части города, можно предположить, что Дрогеда в графстве Mut ue
была подчинена королевской юрисдикции H, несмотря на свои судебные
и торговые привилегии, продолжала находиться под управлением граф-
<кой администрации и подчнняться сенешалу лорда.

34 Tbidem.

35 British borough Charters, vol. II, p. 203.

36 Chartae..., p. 49; Calendar of Charter Rolls, vol. 3, p. 890.

37 Trish historical doc., p. 27—28; Cal. Pat. Rolls, Ed. III, 1338—1340, p. 525.

38 Hist. and municipal doc., p. 94.

29 Tbid., р. 132—134.

4° British borough charters, vol. П, p. 204—205.

200 T. С. Осипова

Сеньориальными городами длительное время оставались Уэксфорд
и Нью-Росс, порты Ha юго-восточном побережье Ирландии*!. Уже в
конце XII s. Уэксфорд, расположенный в глубокой морской гавани, B
которую впадала река Слейни, упоминается в источниках как порт, куда
заходили суда из Англии, Уэльса и Франции *°. Первая хартия была
дана ему в 1317 r. Аймером ge Валансом, графом Пемброк *. Она co-
держала ряд обычных торговых привилегий: освобождение от уплаты
торговых пошлин в сеньориальных владениях лорда в Ирландии и Уэль-
ce (где графы Маршаллы — сеньоры города имели  значительную  зе-
мельную собственность), право иметь свою торговую гильдию, налагать
ограничения на торговлю приезжих купцов. Получили горожане и право
сотенного суда, и свободного распоряжения городским держанием, за
которое уплачивали лорду ежегодный взнос в 12 пенсов. *

К такого же типа городам принадлежал Hpio—Pocc, выросший из aH—
гло-нормандского поселения, основанного, MO свидетельству хроник, в
конце XII в.** Изабеллой, дочерью Стронгбоу и женой Уильяма Map-
шалла, впоследствии графа Пемброк. Замок, выстроенный графами
Маршаллами на берегу быстрой и полноводной реки Bappoy, важной
торговой магистрали Южной Ирландии, стал центром будущего горо-
да. В нем англо-нормандские поселенцы укрывались во время военных
столкновений с ирландскими кланами, в-частности, с кланом Каванаг,
чьи владения почти вплотную подступали к Нью-Россу. Высокие валы,
воздвигнутые вокруг города в конце XIII в.*5, служили надежной защи-
той для ero населения. Последнее занималось в основном торговлей,—
этому способствовало удобное географическое положение города.

В течение XIII — нач. XIV s. Нью-Росс получил привилегии no образ-
цу данных Уэксфорду *6, rak »ke как и некоторые иные сеньориальные
города Манстера и Ленстера — Клонмел, Карлоу, Килькенни, Кинсал,
Moa и другие, возникшие близ замков и крепостей, сооруженных англо-
нормандскими феодалами после завоевания этих районов *.  Перечис-
ленные города добились отдельных судебных и торговых привилегий и
права иметь свою торговую гильдию, но управляли ими графские сене-
шалы, города He могли свободно распоряжаться своими финансами и OT-
читываться непосредственно перед казначейством Ирландии о доходах
и расходах. OT крупных и экономически более развитых городов — Дуб-
лина, Уотерфорда, Корка — они отличались TeM, что здесь OTCYTCTBOBA-
ло право фирмы — показатель финансовой зависимости этих городов от
их лордов.

В английском законодательстве XIII в. для Ирландии — в хартиях,
статутах, правительственных распоряжениях— отразилось стремление ко-
роны поддержать развитие городов и торговли на всей территории Ир-
ландии. Об stom свидетельствует распространение в 1216 r. Ha англий-
ских подданных в Ирландии положений Великой хартии вольностей 48,
Ряд статей этой хартии касался городов. Хартия подтверждала вольно-
сти, дарованные Дублину и другим городам страны, гарантировала го-

41 P. Hore. Op. cit., vol. I, p. 102.

42 Ibid., vol. 5, p. 54.

4 Chartae..., p. 47; P. Hore. Op. cit., vol. 5, p. 115—118.

44 P. Hore. Op. cit., vol. I, p. 1, 2.

45 Ibid., p. 55—57.

* 5. Lewis. A topographical dictionary of Ireland, comprising the several countt-
es, cities, boroughs, corporate market and post towns, parishes and villages, with histo-
rical and statistical descriptions. Vol. II. London, 1839, р. 530.

47 Ibid., p. 109, 171, 230, 725.

48 Trish Hist. doc., p. 28—30.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV ee. 201
родское самоуправление, свободу внутренней n внешней ToprOBJH,
вводила в Ирландии единую систему мер и весов. Для вина, эля и зерна
такой мерой должен был считаться квартер Дублина. Для тканей — два
локтя (ells).

Для поощрения торговли корона стремилась обеспечить свободный`
проезд mo реке Лиффи и другим водным путям. Tak, было издано пред-
писание уничтожить BCe плотины и запруды, мешавшие перевозу това-
ров no ирландским рекам. Вероятно, возведение речных запруд и пло-
THH, мешавших судоходству, было распространенным явлением в Ир-
ландии, если OHO было отражено в таком общегосударственном — доку-
MeHTe, Kak «Великая хартия» 1216 г.

Королевская власть Ha протяжении XII] — нач. XIV вв. неоднократно'
пыталась добиться введения единых мер и весов в городах и рыночных`
местечках Ирландии. В особом послании от 1224 r. Генрих III, указывая`
юстициарию Ирландии на отсутствие в стране единообразия в мерах H:
весах, предписывал строго следовать введенному в Дублине образцу
и при малейшем отклонении от него конфисковывать продукты и ремес-
ленные изделия *°. В 1257 r. в Дублин был послан королевский клерк, B
обязанности которого входило наблюдение за мерами и весами, приме-
нявшимися при продаже товаров Ha рынке °°, Впоследствии королевских`
чиновников стали регулярно направлять в ирландские города для осу-
ществления контроля над мерами и BeCaMH,— HX обязанности были под-
робно записаны в королевских хартиях XIV в.5!

Все перечисленные ранее торговые, финансовые и судебные приви-
легии, предоставленные ирландским городам, расположенным в райо-
He английского влияния, должны были способствовать привлечению:
сюда Hs метрополии поселенцев, поскольку привилегии STH, как yKa3bl-
валось в хартиях и прочих правительственных документах, предостав-
лялись сначала только лицам английского происхождения 52.

Ирландские города развивались в сложной политической обстанов--
Ke. В Ирландии отсутствовала сильная центральная власть, а за пре-
делами отдельных завоеванных англо-нормандскими феодалами го-
родов лежали обширные непокоренные области. В таких условиях за-
щита городов путем возведения городских укреплений была задачей
огромной важности для горожан, которые постоянно опасались набегов

‚ воинственных вождей ирландских кланов. Чтобы обезопасить города от
проникновения за HX пределы коренных ирландцев:и превратить их B
очаги английского влияния, правительство поддерживало в этом вопро-
ce интересы горожан и поощряло города в HX стремлении окружать-
свои территории валами, строить мосты, стены, башни и другие укреп-
ления 53. Английские короли на протяжении XIII—XIV вв. оказывали
покровительство городам, причем как TeM, которые были расположены?
на землях королевского домена, так и TeM, которые принадлежали ан-
гло-нормандским лордам.

Английские короли почти систематически жаловали городам грамо-
ты, no которым разрешали жителям Дублина, Дрогеды, Уотерфорда и
других городов в течение определенного времени (вначале обычно сро-
KOM на TPH года) взимать в пользу городской общины таможенные по--

49 Hist. and municipal doc., p. 102.

50 Tbidem..

‘51 Calendar records of Dublin, p. 14.

® Е. Curtis. Irish. hist. doc., p. 28—30; Hist. anc municipal doc., p. 1.

53 В 1204 r. Генрихом II были выделены средства лля сооружения замка в Дубли-
He, ставшего впоследствии резиденцией КОРОЛСВСКОЙ администрации ирландии H ме-
стом хранения государственной казны (Cal. doc. Irel., 1171—1251, р. 35).

. 202 Т. С. Ocunoea

шлины (custom) с различных товаров, поступающих Lia продажи. Tak,
в 1228 r.5* согласно грамоте горожанам Дрогеды предоставлялось право
налагать в течение трех лет таможенные пошлины на овечьи шкуры (за
каждый ласт — 4 пенса), шерсть (3a каждый мешок — | пенс) и BHHO (3a
продажу 1 hogshead—1 пенс). Полученные средства предполагалось
истратить для строительства моста. Аналогичные пожалования были
даны Дублину (1233 r.) 5, Уотерфорду дважды (1234 и 1243 r.) 56, снова
Дрогеде (1233) 57, Лимерику (1237 r.) 58. Причем перечень товаров, ко-
торые городские власти могли облагать в XIII—XIV вв., включает, по-
мимо названных, зерно, соль, жир, масло, сыр, сельдь, CKOT, доски,
‚одежду, ткани и другие продукты сельского хозяйства и изделия pe-
месленного производства.

Bo второй половине XIII в. пожалование городам права сбора ры-
ночных пошлин становится особенно распространенным и сроки этих
пожалований увеличиваются от 6 до 10 лет°9. Сохранились свидетель-
‘ства о неоднократном возобновлении на различное время этого права
Дублину ©, Уотерфорду 6!, Дрогедеё® и о предоставлении такого же
рода грамот Коркуб%, Типперэри $*, Иолу 65, Килькенни 66 и другим по-
селениям в Ирландии ®'.

Пожалование Плантагенетами таких грамот и увеличение самих
<роков действия таких пожалований, видимо, обусловливалось также
ухудшением материального положения английских поселенцев в ир-
ландских городах в связи с систематическими нападениями на них ир-
ландцев (о чем свидетельствуют петиции городов английскому прави-
тельству в конце XIII в.)68. В Hux He только содержатся просьбы о BO-
зобновлении соответствующих пожалований, но и настойчивые жалобы
на «диких» ирландцев, совершавших набеги на города Манстера и про-
никавших даже за городские укрепления. Особенно участились напа-
дения ирландцев на территории, занятые английскими поселенцами,
в связи с войнами английского короля в Шотландии и Уэльсе (с пере-
рывами с 1286 до 1306 г.).

В отчете дублинского архиепископа о расходах, понесенных BO вре-
мя посещения английских владений в Ленстере и Манстере в 1288—
1290 rr.®°, приводятся факты, свидетельствующие о неоднократных по-
тытках ирландцев Лейкса и Оффали свергнуть английское господство
в этом районе. В отчете указывается: «Ирландцы Лейкса и Оффали
остаются бунтовщиками и являются такими врагами короля, что ника-
кой продолжительный мир не может быть установлен на территории
Ленстера, rne ежедневно убивают королевских подданных, a HX дома
предают огню» 7°, Проехав из Дублина в Дрогеду, а затем в Коннот,

54 Cal. doc. Irel., 1171—1951, p. 237.

55 Ibid., p. 308.

56 Ibid., p. 316, 389.

У Ibid., p. 316, 317.

58 Tbid., p. 358—359.

® Ibid., 1293—1301, p. 235.

® Ibid., 1171—1251, p. 455; 1252—1284, p. 520.

6! Ibid., 1171—1251, p. 392.

62 Ibid., 1252—1284, p. 297.

63 Ibid., 1252—1284, p. 520.

64 Ibid., 1293—1301, p. 235.

55 Tbid., 1252—1284, р. 199—200.

66 Ibid., 1285—1292, р. 409.

67 Ibid., 1285—1292, p. 107, 277—279, 454

65 Ibid., 1285—1292, р. 161, 309.

69 Ibid., p. 265—276.

70 Ibid., 1285—1292, p. 271.

`
Английская политика в Ирландии в XIII—XIV вв. ` 203
miocetuB Лимерик, Корк и Уотерфорд, архиепископ повсюду наблюдал
-бедственное положение английских поселенцев в ирландских графст-
вах и городах.

Возможно, с целью оказания более действенного сопротивления ир-
„ландцам мэры королевских городов Дублина, Корка, Лимерика и
Уотерфорда в 1285 г. заключили между собой союз; к нему присоеди-
нились также мэр Дрогеды (Лоута) и сенешал Дрогеды (Мита). Как
говорилось в тексте договора, городские власти должны были оказы-
‘BaTb взаимную поддержку .B защите вольностей этих городов и «равно-
мерно распределять HX расходы» 7!,

Однако, несмотря Ha такую обстановку, ирландские города, возник-
шие как укрепленные пункты и расположенные в основном на морском
„побережье, постепенно, в течение XIJI—XIV вв., становились центрами
ремесла и торговли. Среди них особенно выделились портовые города,
прежде всего Дублин, Уотерфорд, Голуэй, Нью-Росс, Лимерик, Корк.
‘B значительной степени экономическому подъему городов способство-
вало получение права держать собственный рынок, иметь свою Topro—
вую гильдию, взимать торговые пошлины с приезжих купцов.

В течение XIJI—XV вв. экономическое развитие Ирландии достигло
‘определенных успехов. Источники сохранили некоторые данные, позво-
ляющие назвать главные отрасли ремесленного производства в Ирлан-
HH.

Ткацкий промысел, распространенный в ирландской деревне с V B.,
лолучил теперь более интенсивное развитие. Ilo свидетельству Гираль-
да Камбрийского, посетившего Ирландию в конце XII B., страна «изо-
билует льном, который ирландцы прядут в волокно и льняную ткань в
больших количествах вывозят в иностранные государства» 7?. Действи-
‘тельно, в списках рыночных пошлин Ha товары, вывозившиеся за гра-.
ницу из Дублина, Корка, Лимерика, Голуэя и других городов, ирланд-
ское полотно упоминается наиболее часто?%. Ирландская шерстяная
‘TKaHb (frieze), байка, шерстяные покрывала, плащи, изготовлявшиеся
Hs грубой шерсти, находили хороший сбыт на городских рынках ** и уже
—c XII в. были известны в Англии — HX вывозили в Честер, Саутгемптон,
Ковентри. В Ирландии получило распространение производство ткани
‚драгет («drugget»), возникшее в r. Дрогеде (откуда и произошло само
‘название материи) '.

В XIII—XIV вв. совершенствуется техника окрашивания льняных H
'шерстяных тканей в красный, пурпурный, коричневый, зеленый, синий
‘и иные цвета. Уэр в своей хронике упоминает об искусстве ирландцев
‚окрашивать льняные ткани в шафрановый цвет ?6. Краски добывались
из растений, в частности вайды и марены 7’. Применялись в красильном
‚деле и квасцы, поступавшие wa Европы и из стран Ближнего Востока 78.

Скотоводство — одна из главных отраслей ирландской экономики —
‘создавало изобильную сырьевую базу для обработки и дубления кож.
Изделия из кожи — бутыли для вина, перчатки, бумажники, грубая

7 Hist. and municipal documents, р. 196—197. в

72 Cm. A. G r e e n. Op. cit.. р. 50.

73 Cal. records of Dublin, vol. I, p. 15; W. O'Sullivan. Op. cit., Appendix, p. 287.

™ Calendar records of Dublin, p. 15—16; Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 316—317,
390; 1285—1292, p. 107.

? His. and municipal doc. Ireland, p. XXXIII.

?5 J. Ware. The Antiquities of Ireland, vol. 2, p. 175.

7 Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 308, 316; W. O'Sullivan. Op. cit. Appendix,
ïp. 287—288.

78 Ibidem; Calendar records of Dublin, p. 232—233.

204 T. С. Осипова
обувь и башмаки ns тонкой кожи, выделкой которых занимались ремес-
ленники Уотерфорда 79,— производились в Ирландии.

«Славилась Ирландия и производством ковров; OHH изготовлялИсЬ E
домашних условиях искусными ирландскими мастерами из грубой шер--
CTH и пользовались большим спросом в Европе, особенно в Испании и:
Португалии. _

Важным свидетельством о развитии в ирландских городах ремесла:
и торговли является наличие там торговых гильдий, право на которые-
в XITI—XIV вв. получили Дублин, Уотерфорд, Корк, Дрогеда, Кильке-
Hu, Нью-Росс, Лимерик, Карлоу, Уэксфорд, Дендалк°. В гильдию»
должны были входить все горожане, занимавшиеся ремеслом и торгов-
лей, независимо от HX профессии, иначе OHM He могли заниматься своим
делом в городе. Интересен отчет торговой гильдии Дублина 8!, датируе--
мый началом XIII в.: он является одним Hs ранних, дошедших до Hac
(архивные материалы остальных ирландских городов до настоящего!
времени не опубликованы). В нем приводятся поименный список чле-
HOB гильдии, занятия каждого и размер денежного взноса, уплаченного
HM при вступлении в гильдию (OT двух Ao 11 шилл.). В список включены:
дубильщики кож, красильщики, кузнецы, перчаточники, золотых дел
мастера и другие ремесленники. В отчетах TOM »xe гильдии, относящих--
ca к 1256—1257 гг.8, перечислены ремёсленники около 50 специально:-
стей.

В постановлениях дублинского городского совета, принятых в тече--
ние XIV в., снова упоминаются кожевники, ткачи, красильщики, камен-
щики, кровельщики, маляры, сапожники, портные, перчаточники, гон--
чары, кузнецы, золотых дел мастера 83.

Все эти данные позволяют считать Дублин, в числе других городов:
XIII—XIV вв., ремесленным и торговым центром Ирландии.

Хроники Нью-Росса (конец XIII в.) 84, рассказывая о возведении жи-
телями укреплений вокруг города, называют среди ремесленников, уча-
ствовавших в этом деле, портных, суконщиков, сапожников, дубильщи--
KOB кож, плотников, каменщиков, шорников и других. В одной из хро-
ник говорится, что все ремесленники являлись на оборонительные рабо--
ты с развернутыми знаменами, на которых были изображены орудия`
их ремесла. Возможно, в Нью-Россе существовали в то время объеди--
нения ремесленников по специальностям.

Однако значительно полнее, чем другие стороны  экономической:
жизни ирландских городов, в документах XII] — нач. XIV BB. отраже--
ние получила торговля. Tak, в королевских грамотах, предоставленных
отдельным городским общинам Ирландии, зафиксированы — размеры:
пошлин, которые взимались с самых различных TOBAPOB, привозивших--
ca в Ирландию и шедших на экспорт. Сопоставляя перечни товаров, c
которых могли взимать пошлины Дублин, Уотерфорд, Лимерик и дру--
rue города, мы обнаружили самые разнообразные товары, привозив-
шиеся no суше и морем на рынки ирландских городов 8°. Среди Hux по--
стоянно упоминаются HE только зерно, масло, сыр, MACO, мед, живой

79 A. G r e e n. Op. cit., р. 56.

® Chartae..., p. 13, 22, 42, 46, 49, 54; Ch. Gross. The Gild of merchant, vol. 1..
Oxford, 1890, p. 20, 60; vol. II. Oxford, 1890, p. 134.

81 Hist. and municipal doc., ..., p. 82—88.

8 Ibid. p. 136—140. A.

53 Ibid., р. 221, 222, 234, 239, 240, 242.

84 Cm. P. Hore. Op. cit., vol. I, p. 55.

8 Cm. Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 308; 316, 358—359, 389, 455; Cal. doc. Irel.,
1252—1284, p. 199—200, 297, 430; Cal. doc. Irel., 1285—1292, p. 107, 409; Cal. doc. Irel.,
1293—1301, p. 235, 353.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV ae. 205
‘CKOT, рыба, сырые, высушенные и дубленые шкуры лошадей и opel,
‚шкурки выдры, куницы и кролика, HO BHHO, железо, латунь, олово, квас-
цы, соль, вайда, английская и ирландская ткань, плащи, шерстяные по-
крывала, шелковые ткани, полотно, холст, шерстяная пряжа, пряно-
«CTH (главным образом имбирь и перец) и другие продукты и изделия.

В списках товаров, подлежащих пошлинному обложению, He указы-
вается, какие из них ввозились и какие вывозились (в основном через
»ee юго-восточные порты). Ho, при сравнении данных этих документов
»"co свидетельствами других источников, можно сделать разграничение
между экспортом и импортом Ирландии, а также назвать товары, кото-
`рыми горожане торговали с ирландцами — жителями сельских районов.

Очевидно, одним Hs наиболее распространенных товаров, ввозив-
чпихся в Ирландию, было вино; OHO упоминается первым почти BO всех
списках товаров, облагавшихся пошлинами в городах. В южные пор-
"ты — Kopk, Уотерфорд & прибывали главным образом французские и
`испанские вина, находившие широкий спрос у англо-ирландской фео-
„дальной знати.

Источники свидетельствуют об оживленной торговле Дублина ‹
«французскими портами. Купцы u3 Ла-Рошели, Бордо, западных
‚французских областей — Пуату, Гаскони постоянно прибывали в Дуб-
„лин. О регулярности этих торговых связей свидетельствует и специаль-
‘ное распоряжение Генриха III мэру Ла-Рошели от 1221 r., которое
‘предписывало He взимать c купцов Дублина повышенных пошлин за
'привезенные ими товары и ограничиваться лишь обычными пошлина-
зми, установленными во всех французских владениях английского коро-
‚ля еще «со времени короля Иоанна» 87.

В свою очередь, французские торговцы в 1252 г. добились королев-
‘ского распоряжения, no KOTOPOMY английский король освобождал куп-
цов Бордо от уплаты произвольных пошлин (prisage) на вина, экспор-
`тируемые ими в Ирландию, Англию и Уэльс 58.

Вина в Ирландию поступали Hs Байонны, Руана и Бордо — города,
`имевшего давно установившиеся торговые связи He только с Дублином,
Ho и с Корком ®°.

* Вино привозилось в Ирландию как местными ирландскими, Tak H
‘‹французскими купцами, это He был простой импорт. Купцы Корка,
‚Дублина, Килькенни являлись поставщиками вина для  королевского
„двора и армии. Вино ввозили и в Шотландию и Уэльс. Tak, в 1223 r.
‘ирландские купцы привезли из Анжу 6 hoghsheads Buna для «королев-
›ских нужд» ®°. В mae 1236 r. было послано королевское распоряжение
"выплатить из ирландского казначейства Балтеру Тирелю, купцу Киль-
женни, 24 марки за 6 hoghsheads Buna, приобретенные у Hero королев-
‘скими поставщиками в Бристоле?°!. В 1298 r. некий горожанин Корка
юбязался доставить Эдуарду I 15 hoghsheads Buna, HO поскольку для
<спуска ero судна на воду потребовалось разобрать часть городского
вала, король ограничился получением 6 hoghsheads вина, стоимость »xe

% Cal. doc. Ireland, 1171—1251, p. 389.

87 Ibid., p. 155; Hist. and municipal documents of Ireland, p. 77.

55 Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 53.

® Cal. doc. Irel., 117141251, p. 167; W. O'Sullivan. Op. cit., p. 37; Hist. and munici-
‘pal doc., p. 296. В источниках середины XIV s. упоминаются корабли sa r. Бордо, xo-
-дившие с грузом вина для торговли в различные порты Ирландии H B TOM числе B
-Kopx.— Cal. Patent Rolls, 1330——1334, p. 525; Cal. Patent Rolls, 1338—1340, p. 488.

® Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 168.

9! Tbid., p. 346.

206 Т. С. Осипова
остальных 9-ти была отнесена на счет расходов этого купца на починку
вала 92.

Большие запасы вина были обнаружены в подвалах Дендалка при
ero взятии в 1315 r. солдатами Эдварда Bproca® (брат Роберта Брю-
са — короля Шотландии, в Mae 1315 r. высадился на побережье Антри-
ма в Ольстере). 20 бочек вина были найдены на побережье Донегол
(в местечке Moy Ceidne) ирландцами Hs Коннота, вторгшимися в этот'
район в 1310 г.°*

Имеются данные и о ввозе гасконского вина в Ольстер. Так,
в 1315 r. Ричардом ge Бурго, графом Ольстера, была подана жалоба
Эдуарду II на шерифа Корнуолла, задержавшего ero судно, посланное:
в Гасконь за вином *. Аналогичная жалоба была отправлена королю в
1318 r. когда в порту Корнуолла снова было задержано судно, шедшее:
с грузом гасконского вина в Ольстер 96.

Среди товаров, импортируемых в Ирландию, B документах постоян-
но упоминается железо; его привозили из Бристоля и Испании в виде
брусков и полос; ирландские ремесленники использовали железо для
изготовления ножей, топоров, кинжалов °’. В самой Ирландии имелись
некоторые запасы железа, HO, следуя старому ирландскому cnoco6y
KOBKH, местные кузнецы обычно смешивали ирландское железо с ис-
панским °8. Важным предметом ввоза была соль, поступавшая из Англии
и Франции 99. -

Население всех прибрежных районов, особенно Ольстера, Манстера
и Коннота было занято рыболовецкими промыслами, поэтому BBOS
соли, необходимой для засолки рыбы, а также мяса и сохранения кож,
имел огромное значение для экономической жизни страны. — —

Кроме вина, железа и соли, в ирландские порты привозились He
окрашенные английские и французские ткани !°%, пряности, главным
образом перец (торговля ими находилась в руках итальянских купече-
ских компаний), плоды и овощи, неизвестные в Ирландии (фиги, ин-

©С другой стороны, из Ирландии систематически вывозились продук-
ты сельского хозяйства и скотоводства — OBeC, пшеница, говядина, CBH-
нина, овсяная мука, а также рыба, солод, шкуры лошадей и различных
животных: оленя, лисиц, кроликов и Ip.!?? Ирландские товары, oco-
бенно меха — шкурки куниц и выдр находили большой спрос на рын-
ках Нормандии, Парижа. Источники отразили даже такой факт: осо-
6oR хартией, изданной в Руане в 1207 r. Филипп II Август предписал
брать в качестве пошлины с каждого судна из Ирландии так называе-
мый «tumbre» — 40 шкурок куниц. И когда однажды купцы, прибыв-
шие оттуда, заявили, что шкурки куниц He могли быть приобретены B

82 Cal. doc. Irel., 1293—1301, p. 237.

93 Hist. and municipal doc., р. XXXIV.

% Annals of four Masters..., p. 107.

® Cal. Patent Rolls, 1313—1317, p. 313.

% Ibid., 1317—1321, p. 94.

97 Cal. records of Dublin, p. 15, 20, 244.

95 A. Geen. Op. cit., p. 28.

9 Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 308, 316, 317, 358. В Дублине существовало пра-
вило, no которому купцы Честера He могли продавать соль Ha борту корабля — ee обя-
зательно выгружали и продавали на рынке города. Calendar records of Dublin,
р. 220, 221.

10 Ibid., p. 15. W. O'Sullivan. Op. cit., p. 287.

!! Hist. and municipal doc., p. 96—97; Calendar records of Dublin, p. 15—16.

102 Calendar records of Dublin, p. 15, 16, 245, 246.

‚ Английская политика в Ирландии в XIII—XIV ee. 207
том ирландском порту, где судно грузилось, вследствие чего они не мо-
гут заплатить требуемый «tymbre», HM было разрешено возместить OT-
сутствие этого груза на судне штрафом в 10 @.!% Шкурки ирландских
кроликов упоминаются и среди товаров, ввозившихся в Лондон !P*.

Шерсть, шкуры овец, лошадей и др. животных названы также в тор-
говых документах среди товаров, вывозившихся BO Францию !°5.
В 1217 г. Генрих Ш в счет долга, составлявшего 6 тыс. марок, продал
бристольским купцам 100 ластов ирландских шкур и 100 мешков шер-
CTH, уменьшив таким способом королевский долг на 2 тыс. марок (из
расчета ласт шкур за 15 марок, мешок шерсти за 5 марок) !°6.

Важной статьей ирландского экспорта являлась рыба, это подтвер-
ждается материалами грамот, выданных английскими королями Hp—
ландским городам Ha протяжении XIII—XIV вв. Сельдь, лосось, cemra
постоянно встречаются в списках товаров Дублина, Дрогеды, Лимери-
Ka, Корка и Ap. городов, где производится сбор рыночных пошлин !07.
Рыба, наряду с зерном, наиболее часто упоминается в отчетах ирланд-
ского казначейства в числе продуктов, отправляемых в Англию, Шот-
ландию и Уэльс !°8. В 1249 г., например, королевскими поставщиками в
Ирландии было закуплено 107 ластов сельди и отправлено в Англию !09.

Одной из существеннейших отраслей торговли Ирландии в этот пе-
риод была хлебная торговля, центром которой являлся Дублин. В этой
связи особого внимания заслуживают свидетельства о торговле зер-
HOM, относящиеся к XIJI—XIV ss. В источниках содержатся данные о
вывозе значительного количества зерна — пшеницы и овса — из Ирлан-
дии в Англию и на континент. Активную торговлю ирландским зерном
вели бристольские купцы, поддерживавшие тесные связи с горожана-
ми Дублина, поскольку с момента заселения этого города англичанами
в нем осело много выходцев Hs Бристоля !!'°. Английские короли жало-

‚ — вали горожанам Бристоля грамоты Ha право в течение определенного
срока (обычно года-двух) закупать зерно в Ирландии для BbIBO3a
ero в Англию ', Более Toro, в январе 1235 r. Генрихом III было на-
правлено юстициарию Ирландии специальное распоряжение «He 4H-
нить препятствий HH жителям Ирландии, желающим привезти зерно.
для продажи в Англию, HH горожанам Бристоля, покупающим зерно B
Ирландии для экспорта ero в Англию» !!2, '

Ho обычно частные лица только в TOM случге получали специальные
королевские мандаты на вывоз зерна из Ирландии, если OHH давали
обязательство не продавать зерно «королевским врагам в Шотландии
и Уэльсе» 113,

В начале XIV s. (1312 r.) горожане и купцы Бристоля получили от
королевской власти ряд новых привилегий в Дублине, в частности пра-
BO беспошлинной торговли овчинами и шкурами на рынках города !!4,

(Окончание следует)

103 Р. Hore. Op. cit., vol. I, p. 218.

04 № Gras. The early English Customs System. Cambridge, 1918, p. 120.

105 Cal. doc. Irel., 1293—1301, p. 77.

106 Ibid., 1171—1251, p. 119.

107 Ibid., 1171—41251, p. 237, 308, 316, 317, 358, 389, 390 etc.

108 Ibid., 1252—1284, p. 459, 460.

109 Ibid., 1171—1251, p. 446. : :

110 Tbid., p. 357.

MM Ibid., p. 326.

"2 Ibid., 1171-1251, p. 333; Ibid., 1252—1284, p. 8, 9, 10, 16, 20.

113 Ibid., 1252—1284, р. 367, 475.

111 Calendar records of Dublin, p. I'l. ,
