Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА
ПЕРЕСЕЛЕНИЕ
В ГОРОД СВОБОДНЫХ КРЕСТЬЯН
(no материалам Средней Италии XII—XIV Bs.) »

B Италии XII—XIV вв. происходило интенсивное перемещение Hace-
ления Hs деревни в город: туда уходили сервы и колоны, покидавшие
CBOHX господ, феодалы‚ которых городская коммуна нередко заставляла.
продать или подарить ей значительную часть земельных владений; ре-
месленники, стремившиеся найти «более удачное» применение своему
мастерству в развивающейся городской промышленности. Быстро расту-
щим городским центрам, в которых в XIV B. начали появляться зароды-
ши капиталистических отношений или нахоДившимся на предмануфак-
турной стадии развития, естественно, BO все возрастающем количестве-
требовались рабочие руки. Среди переселенцев немалое число состав-
ляли лично свободные крестьяне. Это были бывшие либеллярии или ис-
TICJIBULHKH, потерявшие свои земельные участки вследствие несвоевремен-
ного погашения задолженности TO чиншу или ареншной плате HJIH Ke:
просто изгнанные с держаний своими сеньорами. Теряли земли и мелкие
свободные собственники no самым различным причинам, в TOM числе
и вследствие тяжелых JLOJITOBbIX обязательств. В город устремлялись H
Te сервы и колоны, которые освободились от крепостной зависимости,
HO He приобрели свои наделы в собственность или держание и тем са-
мым оказались без земли.

K сожалению, характер наших источников He позволяет нам пред-
ставить сколько-нибудь зримо картину переселения тысяч людей no всей.
Италии (но об этом свидетельствует чрезвычайно бурный рост город-
ского населения, особенно в таких промышленных центрах, как ФЛОРЭН—
ция, Пиза и gp.) !.

! Американский ученый Дж. Paccen, основываясь на данных новейших исследова--
ний no истории Тосканы XIII a. (работы Д. Хелихи, Э. Карпентье, Э. Фьюми, Э. Кри-
стиани и др.), составил таблицы численности населенич крупнейших городов этой o6—
ласти в первые десятилетия XIII в. (1200—1230 rr.) и в конце XIII s. Ilo этим табли-
цам можно видеть резкое увеличение городского населения за сравнительно небольшой:
период времени. Число жителей Пизы выросло (3TH цифры даются no налоговым опи-
сям —estimi) с 15—20 zo 38 тыс. человек, Флоренции с 15—20 go 96 тыс. человек,.
Сиены, с 10—15 no 52 тыс. человек, Перуджи — с 10 Ao 28 Thc. человек, Лукки — с 10—
15 go 40 тыс., Ареццо — с 8 go 20 (?) тыс. человек и т. п.—7. С. Russel. Thirteenth
century Tuscany as a Regim — «Taius», vol. 1, N 1, sept. 1968, р. 42—52.

По свидетельству Дж. Виллани, число жителей Флоренции выросло с начала XII B,
no 1338 r. с 6 go 90 тыс. человек, а в 1347 r. Tam прожизало 94 тыс. (G. Villani, Сго-
naca, VIII, 39; XI, 94). Ср.: Е. Fiumi. Economica e vita privata dei fiorentini nelle ri-
levazioni statistiche @ G. Villani— «Storia dell’economia italiana, Saggi di storia eco-
nomica». A cura d С. М. Cipolla. Torino 1959, p. 355—357.

Фьюми считает доказанным численность населения Флоренции в cep. XIV в. в 90—-
92 тыс. человек.

Переселение в город свободных крестьян 147
'° Kak принимали города этих. пришельцев, своих HOBbIX жителей?
Предъявляли они какие-либо условия или свободно допускали их в чис-
ло своих сограждан, наделяя всеми правами горожан? Hamu уже было
показано ранее, что города более или менее охотно принимали в число
своих сограждан крепостных из чужих округ и всячески ограничивали
приток колонов из собственных контадо и дистретто (тем более KOJIOHOB,

‚ принадлежавших самим горожанам).

Tak, статут Сиены 1262 r. в принципе одобрял и поддерживал наме-
рение вилланов (в первую очередь живших вне сиенской округи) пере-
селиться в город. Достаточно было построить дом и принять на себя обя-
зательства выполнять все городские повинности. Однако вилланам,
сеньорами которых являлись давние и постоянные жители Сиены (assi-
duales cives), запрещалось свободное переселение в город. He mor быть
принят в число горожан и виллан, убежавший OT своего господина. Вил- _
ланам постоянных жителей Сиены разрешалось покинуть держание
лишь в TOM случае, если на участке проживало четыре, TPH или два
держателя (чтобы nocge ухода других оставшийся Mor нести требуемые'

° TIOBHHHOCTH). :
° Только если виллан прожил в городе 10 лет, ero нельзя было воз-
вратить господину. Различные ограничения крепостным крестьянам, же-
лавшим переселиться в города, действовали в Пизе, Пистойе, Вольтерре.
Колон, переселившийся в Пизу, Mor считаться свободным лишь no исте-'
чении 10-летнего срока проживания в городе в качестве свободного че-
ловека с ведома и без противодействия своего господина. Статут Воль-
терры 1224 r. объявлял o готовности принять в число горожан и CBO-
бодных людей жителей враждебных городу коммун Сан-Джиминьяно и
Гамбасси, Tak »ke Kak и крепостных — homines alterius. Ho если кто-ли-
60 публично доказал бы несвободное состояние того HH иного челове-
Ka, мог поступать c ним по своему усмотрению .

(;татут Лукки 1224—1232 rr. вообще Запрещал manentes уход в го-
род *.

Еще больше препятствий воздвигала коммуна Ha пути сервов, пытав-
шихся переселиться’в город. Они и в городе почти всегда оставались B
неравноправном положении no сравнению с другими согражданами. .

В Болонье, вплоть Ao «Райского акта» 1257 г., сервов записывали E
особую KHHTY, отдельно от прочих горожан; сервы He платили TeX нало--
гов, которыми были обязаны свободные жители города. В Пистойе, Пар-
ме и Сиене до конца XIII в. серв He получал освобождения, даже про-.

Э. Кристиани в своей монографии о Пизе («Nobilta е popolo nel comune di Pisa».
Napoli, 1962) утверждает, что население Пизы © 1155 go 1228 r. возросло c 15 fo
30 тыс. жителей, в 1284 r. оно составляло 40 тыс., a в 1315 г.— 50 тыс. человек (cM.
С. Luzzatto. Politica e classi sociali а Pisa nei secoli XII—XIV.—NRS, 1963, fasc..
I—II, p. 202). Луццатто считает 9TH цифры гипотетичными.

? Л. А. Котельникова. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV вв. (no:
материалам Средней и Северной Италии). М., 1967, crp. 148—149, 168—173; G. Luz-
zatto. L’inurbamento delle popolazioni rurali in Italia nel secolo XII* XIII — «Studi
di storia e diritto in onore @ E. Besta». Milano, 1939, vol. 2, р. 185—203. Приводя paz
свидетельств HCTOUHHKOB, показывающих, что городские власти отнюдь HE стремились.
благоприятствовать переселению в города сервов и колонов, Дж. Луццатто в TO »ke
время отмечает, что TEM HE менее иммиграция сервов могла принимать довольно зна-
чительные размеры.

По мнению Луццатто, И. Плеснер прав в TOM отношении, что в города бежали (во-:
преки городским ПОСТЗНОВЛ&ННЯМ) He только сервы, HO H мелкие и средние свободные:
СОбСТВЕННИКИ‚ HO решительно нельзя согласиться C ero Концепцией, фаКТИЧЁСКИ OTPH-
marolleit CKOJIbKO-HHOY 1b крупную миграцию сервов. Использованные HM источники
(касающиеся главным образом района Пассиньяно) совершенно недостаточны для по--
добного вывода.

10®

148 JI, А. Котельникова
жив в городе более 10 лет. Господин мог возвратить себе серва по про-
шествии любого срока 8,

Посмотрим теперь, каково было положение TeX пришельцев, которые
к моменту переселения в город обладали личной свободой (ЯВЛЯЛ`ИСЬ
мелкими свободными собственниками или держателями HJIH же вовсе
безземельными людьми). Их уход относительно мало или совсем не за-
трагивал интересов тех или иных земельных собственников в окруте
(B TOM числе и горожан). Да n лйбеллярии и испольщики, сами остав-
лявшие CBOH участки и переселявшиеся в города в надежде о'брести там
лучшие условия жизни и заняться каким-либо прибыльным делом, ско-
pee могли быть заменены другими держателями, чем сервы и KOVJIOHBI.
Но главный фактор, определявший более благоприятную политику пра-
вящих городских слоев no отношению к HOBbIM ‹СВОбОДНЫМ поселенцам,
заключался в том, что в данном случае из столкновения интересов го-
рожан-землевладельцев с горожанами — купцами и промышленниками
{хотя OHH могли и выступать в одном лице) победителями выходили по-
следние, нуждавшиеся B притоке СВОбОДНЬ!Х ремесленников и наемных
работников.

АВТОРЫ городских статутов заявляют o TOM, что OXOTHO rOTOBH IIpH-
нять новых свободных поселенцев, откуда Obl OHH HH пришли — Hs этой
же HJIH ЧУЖОЙ округи, — лишь Obl OHH HE являлись врагами коммуны и
не находились в союзе с ее противниками, а также (ОбЫЧНО об этом го-
ворится ОСОбО) не были сервами или колонами (хпрежде всего принадле-
жащими «своим» горожанам)*. Вновь пришедшие должны получить

3 Л. А. Котельникова. Итальянское крестьянство и город..., стр. 128—129. Как
видим, формула «Stadtluft macht frei», широко применявшаяся в Западной Европе,
в Италии имела ограниченное значение. Впрочем, и в Англии, например, далеко He
всегда крепостному, чтобы стать свободным горожанином, достаточно было прожить
в городе «год и один день»; порой требовалось выполнение и других обязательств.
Очень часто среди них — приобретение земельного держания, a также специальное
разрешение лорда, королевское пожалование и т. n. См.: А. А. Кириллова. Из со-
циальной истории городов Англии XIII в. (К вопросу о социально-экономическом со-
держании «свободы» и «полноправия» в английском городе XIII в.).— CB, XIII, 1958,
стр. 29—32. ;

4 Bandi lucchesi, rubr. 44 (18/XII 1334); cp. ibid., rubr. 29 (18/XII 1333): «Che chia-
scheduna persona, di qualunqua condictione sia, possa venire alla cicta di Lucca, e quine
stare, et quin de partirsi liberamente a sua volontade»: Sto делается ежегодно за 8 дней
до Рождества и столько xe после Hero. Исключение составляют мятежники и враги
( ribelli et nimici di messere lo Re, et del Comune di Lucca, et sbanditi per maleficio,
е quelli contra li quali per maleficio si procedesse); cp. rubr. 310, 314 (1348); впослед-
CTBHH трудные обстоятельства постоянных войн с соседними городами и мятежными
феодалами заставили анцианов города требовать от новых горожан получения спе-
циальной «привилегии гражданства (cittadinanza)».— ibid., rubr. 312, 314 (1349); DL,
vol. I, p. 214—215: Фридрих II в 1244 г. пожаловал Лукке 3 castelli в провинции Гар-
фаньяна, а в 1248 г.— Лукка получила в феод всю э:у область. Жителям сельских
KOMMYH разрешалось беспрепятственно переселяться в город, и городская коммуна
могла HX свободно принимать: «...dare licentiam eidem Communi recipiendi et retinendi
homines et personas quaslibet Garfanianae fideles nostros in concives eorum, qui vel quae
effici voluerint habitatores et incolae, vel alias concives civitatis ejusdem, et eisdem homi-
nibus et personis veniendi ad eamdem civitatem ad habitandum si viluerint vel alias se
concives faciendi,..»

Cost. Siena 1262, D. IV, rubr. 47: В число горожан Сиены принимается
“сякий пришелец (cp. rubr. 49 — se виллан постоянного жителя  города), если
OH принесет присягу в TOM, что будет проживать в городе и He станет враждовать
c кем-либо Hs ero жителей (quod nullam guerram alicui faciet). bes разрешения город-
ского Совета запрещается объявлять войну какому-либо нобилю или замку; cp. rubr. 49:
цель приема новых горожан — «благополучие и рост города» (pro comodo et augmento
civitatis); cp. Ibid., rubr. 72: новые горожане могут бытъ и He wa числа жителей граф-
<тва или дистретто, a Hs других округ. Вопрос об ux приеме решается большинством
голосов членов городского Совета. ASI, vol. 13, ser. 5, 1894, Statuti @ Lucca, L. 2,
cap. XI (1224): привлечение HoBoro населения в Лукку диктуется заботой «pro civitate
nostra aumentanda». Ibidem: «quod quicumque non de civitate Luca nec de eius burgis

Переселение в город свободных крестьян 149
разрешение на жительство и признание их в качестве горожан со всеми
вытекающими из этого факта правами и обязанностями и зарегистриро-
вать в городской канцелярии свое имущество (точные сведения о раз-
мере дсходов горожан требовались для исчисления размера НЗЛОГОВ).

Tak, Bo Флоренции решение о приеме в число новых горожан (cives)
выносили приоры цехов и знаменосец правосудия 5. В Пистойе это де-

‚ — лал mogecta 6. В Сиене вопрос о приеме в состав горожан новых жите-
лей решал подеста с согласия всех или большинства ректоров цехов
HAM других сообществ (artes et societates). Ставший горожанином дол-
жен был зарегистрировать в городской канцелярии свое имущество 7.

На определенный срок (5—10 и даже 15 лет) пришельцы освобож-
даются от уплаты налогов и несения городских повинностей 8. УЧИТЫВЭЯ‚
как строго следили городские власти за исполнением обязанностей всех
остальных горожан, становится ясно, что эта мера (или, скорее, уступка)
была вынужденной, вызванной стремлением создать условия наиболь-
mero 6 aronmpHATCTBOBaHHA для новых поселенцев, в которых нуждались
городское ремесло и торговля.

Было ли получение недавним крестьянином «разрешения на жи-
тельство» от городской коммуны тождественным с приобретением HM
полноправия в городе (cittadinanza) ?

Мы уже видели, что условия поселения крестьян в городах Италии
были более суровые, чем в других странах Западной Европы. Но‘нема-
ло ограничений ожидало новых поселенцев H B Англии. Обратпмся еще
раз к английскому материалу. He обнаружим ли мы здесь какие-либо
черты сходства с итальянской действительностью?

Далеко He всякий человек, переселившийся в английский город в
XII и начале XIII в. и освободившийся от крепостного состоянил, стано-
вился полноправным горожанином. Основным условием получения прав
гражданства в средневековом английском городе было наличие держа-
ния на городском праве (burgagium).
vel suburgis nec de districtu sex miliariorum nec de illis terris que tenentur pro districtu
sex miliariorum voluerit venire ad standum lucam lucanum comune ipsum defendat ut
alios cives ut et omni privilegio et dignitate civili fruatur...».

5 Statuti comunis Florentie 1415, t. II, L. М, rubr. 206. ;

6 St. Pist. 1296, L. IV, rubr. 88.

7 Cost. Siena 1262, D. IV, rubr. 47—48; om. также St. $. Gimignano 1255, L. IV,
tubr. 18: пришелец (forensis), пожелавший вступить в число жителей (castellani) Сан-
Джиминьяно, может сделать это с разрешения подеста и всего совета или большинства
ero членов; Reg. Pisanum, Ne 619 (1197 r.): Некий Опатино Сакси из Бьентина прино-
сит присягу подеста Пизы, и тот инвестирует его «правами и привилегиями горожан
Пизы» и освобождает OT крестьянских служб и обязанностей (servitia rusticana). Опи-
тино обещает не вступать в какие-либо соглашения с врагами Пизы и вообще не совер-
шать каких-либо действий, которые могли бы навести урон городу, архиепископству и
препятствовать союзу Пизы с Сардинией. On обещает защищать земли, воду, имуще-
ство и самих граждан города, когда это потребуется.

5 St. 5. Cimignano, 1255, L. IV, rubr. 18: «... et sit liberatus a dicto сот., ut non sol-
vat datium ipsi com. ab inde ad V annos proximos...»; E. Fiumi. Statuti di Volterra,
cod. 1 (1210—1222 rr.), rubr. 156; cod. 2 (1224 r.), rurb. 121: Свободный человек, noce-
лившийся постоянно в Вольтерре, на 10 лет освобождается OT уплаты datium’a; Stat.
Imolae (1834), rubr. 46, cap. 2: Новый горожанин освобождается от несения NOBHHHO-
стей (onera et collecta) на 5 лет — так же, Kak и чужак, пришедший в округу Имолы
обрабатывать земли горожан; Cost Siena, 1262, D. IV, rubr. 71 (сост. в 1246 г.): если
кто-либо (за исключением вилланов) захочет стать постоянным жителем Сиены и пе-
реселиться туда «extra comitatum senensem», ero принимают в число горожан и OCBO-
бождают на 15 лет от несения каких-либо повинностей («et talis civis non gravetur
a comuni Senarum in datiis vel aliis exactionibus quibuscunque a die sui adventus ad
XV annos»); ASI, vol. XIII, Statuti di Lucca, L. 2, cap. XI (1224 r.): Всякий человек,
поселившийся в Лукке, освобождается Ha 5 лет от несения «datium et impositionem...
nec aliqua civitatis servitia facere». i

150 JI, А. Котельникова

Правда, к концу XIII в. существование такого держания уже He

'везде и He всегда являлось главным условием для TOTO, чтобы стать
‘полноправным горожанином 9.
‚ — Статуты итальянских городов He проводят каких-либо видимых cy—
зщественных различий между принятием на жительство в городе нсвого
поселенца и предоставлением ему прав и привилегий горожачина при
выполнении соответствующих обязанностей последним. Первое как бы
автоматически влекло за собой второе или подразумевало его.

Но и самое принятие нового человека в число горожан зависело от
соблюдения определенных условий. Некоторые из них — личная свобода,
лояльность no отношению к данному городу — мы уже называли.

Одним из главных условий допуска нового поселенца в состав город-
KOH общины, а тем самым H в число полноправных граждан города
(cittadini) было обязательство (выполнение которого коммуна строго
контролировала) купить HIM взять в аренду OM, подчас с пралегаю-
UHM к нему маленьким земельным участком, иногда только земельный
участок в черте города или в непосредственной близости от Hero !0.

Bo многих городских статутах Средней Италии ХП — XIV bs. го-
BOPHTCA, что поселившиеся в городе люди обязаны построить дом ka
<вои средства и постоянно проживать в нем. Дом (HM участок, на KOTO-
ром OH расположен) можно либо купить, либо получить в держание
{аренду) от горожанина или коммуны.

Tak, пришелец в Сан-Джиминьяно MOF купить или Пполучить OT
коммуны земельный участок (platea), на котором в течение шести ме-
сяцев должен построить дом длиной 24 локтя (brachia) и шириной
12 brachia (brachia=0,5 м), ценой 10 лир 3a каждый старий. Новый
житель обязан был принести клятву на Евангелии; символом получения
права горожанина было вручение ему CO стороны подеста посоха.
C этих пор он уже He должен проживать в контадо и платить взносы
kak terrazano. Только тогда он считается жителем городка (pro castel-
1апо). Если же откажется построить дом — «пиПо modo recipiatur, vel
detur ei aliqua franchizza», В дополнении к статуту, составленному B
1314 г., сказано: никто He может быть принят в число горожан, пока He
приобретет участок для постройки дома стоимостью в 200 лир !!.

Новый житель Флоренции должен в течение года построить дом
стоимостью не менее 100 золотых флоринов (ок. 200 лир). (Это поста-
новление действовало Bo Флоренции с 1377 r.!?) Свободный человек,
проживший в Вольтерре 10 лет, признавался полноправным горожани-
Hom (consules vel potestas teneantur eum defendere pro cive, ut alios
cives). Если житель Вольтерры или кто-либо, пришедший в город co
стороны (foretanus), захотели бы построить дом в городе, подеста и
консулы обязаны были оказать HM всяческое  содействие: засгавить
33 39 А. А. Кириллова. Hs социальной истории городов Англии XIII в. ..., erp. 32—

° ю Bo Флоренции еще в конце XI—XII вв. существовало большое количество co—
вершенно незначительных по размеру земельных держьний в черте города (либЕЛЛЯР'
ных и нелибеллярных), . объектом которых был обычно дом с ремесленной мастер-
<кой, иногда небольшим садом и виноградником. См.: Л. A. Котельникова. Италь-
янское крестьянство и город в XI—XIV BB. ..., стр. 217—219.

ДОМ как объект земельного держания нередко можно встретить и в источниках,

‚ относящихся к другим странам Западной Европы. Ср. Т. М. Негуляева. Городское
земельное держание в средневековом Страсбурге (XII — начало XIV в.).— Сб. «Эко-
номи;ізеск,;›; развитие и классовая борьба в средние века и в античности». Саратов, 1968,
£Tp. /6—/9.

P I! St. 5. Gimignano. 1255, L. IV, rubr. 18, 24.

!? Statuta comunis Florentiae 1415, t. II, L. М, rubr. 26, --

Переселение в город свободных ігрестьян 154
' владельца соответствующего земельного участка продать или передать
им землю в аренду, a соседям нового горожанина вменить B обязан-
нссть помочь ему в подвозе бревен и ДосОоК. Устанавливалась H пре-
дельная высота постройки, и размеры портика !3.

Подеста Лукки обязан предоставить новому горожанину «подходя-

ulee жилье» до Tex Mop, пока TOT He построит собственный TOM, "TO OH

‚ — ебязан сделать в течение года. Подеста обязан проверить выполнение
постановления, невзирая Ha ero личные симпатии H антипатии («ЛЮбОВЬ
HJIH ненависть») или какие-либо ПрО’СЬбЫ co стороны других лиц 10 OTHO-
нению K крестьянам, пришедшим в город H желающим стать горожа-
нами (de predictis rustieis qui se pro cictadinatu defendunt). Крестьяния,
пришедший в город, может жить и He в собственном доме, а в ‘CHATOM B
аренду или полученном в обмен на что-либо (propriam vel commutatam
seu tenimentatam); stor дом может быть построен на собственной гземле
крестьянина или на участке, находящемся B либеллярном иляЯ лНОГО
тиипа держании !4.

Cayyanocb M Tak, 4TO по OeqHocTH крестьянин, переселившийся B To-
pod, оказывался HE в состоянии при-обрести собственный 20M MJIH B3ATb
ero в аренду. Городская коммуна Лукки обходилась с такими людьми
сурово и беспощадно: они обязывались возвратиться обратно в деревню
H не думать о приобретении прав и npnsu.nemü горожанина. Неради-
вого богатого крестьянина коммуна заставляла NOCTPOHTb дом в Teue—
ние 10 месяцев, и он оставался в городе !5. В статуте Лукки от 1232 r.

В Е. Fiumi. Statuti @ Volterra, cod. 1, rubr. 181; cod. 2, rubr. 135, 143; cp. Stat:
Imolae, ‘1334, rubr. 46, cap. 2: Новый житель Имолы освобождается Ha пять лет OT упла-
ты налогов и исполнения повинностей, если OH BMeCTe CO своей семьей проживет TOL
в городе или бургах и купит или cax построит там дом; DJ, vol. V, Stat, di Viterbo
{1251), sect. III, rubr. 102: Если кто-либо захочет стать горожанином (civis), пусть Ky—
пит в Витербо дом в течение года, считая с того дня, как принесет присягу горожанина
(nostram cittadinantiam iuraverit). Продать »xe дом он может, лишь получив разреше-
ние Совета; St. Ascoli Piceno (1877), L. IV, rubr. 28; cp. rubr. 28, L. 1: полноправным
торожанином считается всякий пришелец из дистретто и контадо, который постоянно
проживает в тороде и выполняет ace «вещные и личные» повинности. Jina избрания
ero Ha какую-либо должность ему требуется постоянно прожить в городе He менее
10 лет («no se receva ad officio ne la cipta, salvo non habitara per dece anni ne la cipta
predicta familiaremente»); Cost. Siena 1262, D. IV, rubr. 49: в число горожан принимает-
CH всякий пришелец Hs графства и дистретто, если OH HE виллан постоянного жителя
Сиены (quicumque de comitatu et districtu Senarum, qui non sit villanus alicuius assi-
dui civis senensis). Ox должен принести присягу на «гражданство» города, зарегистри-
ровать свое имущество, а также проживать в городе со своей семьей и держателями
He менее четырех месяцев в году (et habitaverit per se vel suam familiam et тахаг ат
per quattuor menses de anno); cp. ibid. rubr. 54; rubr. 72: в число новых жителей охот-
HO принимаются пришельцы и из других городских округ (qui non sint de iurisdictione
et comitatu senensi). Hm даются земельные держания от коммуны. Ibid., rubr. 47: вновь
пришедший в город человек приносит присягу и в TOM, что приобретет или BO3bMeT
в аренду дом в городе. t',

м Statuti di Lucca (1232), L. HI, cap. XI: «Et teneantur lucanus poiestas illis qui sic
ad lucanum civitatem venerint ad habitandum dare unum casalem convenientem infra no-
vos muros lucane civitatis, dummodo debeant ibi domum hedificare infra unum proxi—
mum annum...».

!5 Tbidem: Крестьянин, который He построит в городе OM или He возьмет ero в
аренду, не может пользоваться правами горожанина. Ему надлежит вернуться в CBOIO
виллу и платить там налоги. Основная причина, которая «помешала» стать горожани-
HOM,— бедность: «Item si talis rusticus qui factus sit civis domum non habuerit ut supra
continetur sit ita pauper quod domum de novo hedificare non possit ut supra dicitur ille
talis rusticus non censeatur civis et ad villam redire possit et debeat suam extimationem
ibi habere. Et si talis rusticus civis qui non habet domum... sit dives lucanus regimen
teneatur cogere dictum rusticum de novo domum hedificare in decem menses...» Два ro-
рожанина, выходцы Hs крестьян, не имели права жить в одном доме, a если это случа-
лось, такие крестьяне именовались «falsi cives» и также подлежали выселению Hs го-
рода Ibidem. `

152 JI. А. Котельникова

особенно ясно проступает это враждебное отношение именно к бедным
крестьянам, переселявшимся, видимо, в немалом количестве в горсд.
Вопрос о принятии крестьянина в число полноправных горожан решался
большинством городского совета лишь nocge Toro, Kak устанавлива-
лось, что он приобрел себе дом в городе. И никакой крестьянин из дист-
ретто He MOF стать горожанином вопреки этому порядку, зафиксирэзан-
нсму в статуте.

Takum образом, статуты  psäa крупных городов Средней Итални
практически обязывали каждого нового жителя приобрести UAU арендо-
вать дом либо земельный участок в городе. Тем самым и в итальян-
ских городах получение городского гражданства обусловливалось или,
no меньшей Mepe, находилось в тесной связи с приобретением город-
cxorc земельного держания (в ero особой специфической форме).

Особенно категорично подобное требование сформулировано в ста-
туте Лукки 1232 r. согласно которому обедневший крестьянин, He вы-
полнивший этого условия, подлежал насильственному возвращению в
округу; все его обязанности налогоплателыщика 1no «старому месту жи-
тельства» сохранялись. Очевидно, во время составления статутов (в ста-
тутах Лукки cep. XIV такого рода категорических предписаний нет) го-
род не испытывал особой нужды в работниках ремесленных и торговых
предириятий, H, Hao6opor, ощущал недостаток в поступлении продоволь-
ственных и сырьевых ресурсов из сельской округи. Обедневшие сель-
CKHe жители, нанимавшиеся в городе на РЁбОТУ в ремесленные мастер-
cKHe или торговые заведения, разумеется, 'могли проживать продолжи-
тельное время и даже постоянно H в доме хозяина, He считаясь горожа-
нами в собственном смысле слова и не пользуясь правами и привиле-
гиями, которые вытекали из приобретения cittadinanza. О Tom, что мно-
гие вновь пришедшие B города люди становятся ремесленниками, прямо
говорится в ряде статутов. Tak, «статут зерна» 1348 r. отменяет преж-
ние постановления, направленные против приема пришельцев в состав.
«семи младших цехов» (правда, 1348 год был особым, трагическим го-
дом в жизни Флоренции — там свирепствовала чума) !5.

Горожанин, житель дистретто, и любой пришелец Mor быть свободно.
принят в любой Hs семи младших цехов, заплатив 20 солидов. On внача-
ле освобождался даже от подчинения должностным лицам цехов 17,

Kak видим, обедневшему мелкому собственнику или тем более поте-
рявшему держание и разорившемуся ЛИ'беЛЛЯРИЮ‚ испольщику или
недавнему крепостному стать полноправным горожанином было не так
просто. Требовались деньги, и порой довольно значительные, как Ha при-
обретение участка для строительства, так и на постройку самого дома.
Kpome Toro, иногда c новых пришельцев взимались дополнительные де-
нежные суммы. Tak, статут Сиены вменяет в обязанность каждому

16 Statutum bladi, rubr. 149: Отменяются постановления, «que locuntur de laborato-
ribus et artficibus septem minorum artium, qua(n)tum ad penam contra foresterios seu
advenas qui venerunt, vel venient ad habitandum in civitate vel comitatu Florentie...»;
cp. ibid., rubr. 172.

!7 Statutum bladi, rubr. 155: Item quod quilibet, tam civis quam comitatinus vel
districtualis civitatis Florente, ac etiam quilibet forensis undecunque fuerit, qui exercere
vellet, seu voluerit in posterum quandocumque, artem vel ministerium alicuius artis cui-
uscumque condictionis vel manerei existat ex septem minoribus artibus civitatis Floren-
tie, possit sibique liceat, libere licite et impune artem exercere... Et quod dicti tales sic
de novo artem predictam facientes et solventes... non intelligantur esse, nec sint, subpo-
siti iurisdictioni artis vel consulum talis artis... Et quod consul vel officialis talis
artis non possint, nec eis liceat, dictum talem de novo artem facientem et solventem, vel
aiios quoscumque eisdem artibus non subpositos, gravare vel molestare... directe vel indi-
recte...».

Переселение в город свободных крестьян 153°
жителю OKPYTH, желающему стать горожанином, уплату 100 солидов как
бы в виде вступительного взноса !5. Итак, от нового пришельца требова-
лось постоянное проживание в городе, в отдельном доме, на собствен-
ной или арендованной земле; отлучаться из города разрешалось не боль-
ше чем на 3—4 месяца в году.

Крестьяне, постоянно проживавшие с семьей в Пизе, HO сохранив-

— шие земли в округе (silvatici), обязаны были 9 месяцев проживать B
городе и только 3 месяца (июль — сентябрь) — в том селении, откуда OHH
пришли в город. Да и в это время им запрещается «своими руками»
(suis manibus) заниматься крестьянской работой (opera rusticana):
пахать, сеять, полоть, вскапывать землю и т. д. В противном случае они
должны B этот год нести крестьянские MOBHHHOCTH, от которых как Жи-
тели города OHH освобождались !9.

Естественно, что чаще всего этим правом «временного ухода» поль-
зовались горожане, имевшие земельные владения в округе: OHH поки-
дают город Ha время сельскохозяйственных работ. Ha этот же сезон II
могли оставлять город H беДНЬ1е слои населения, предлагавшие свою pa-
бочую силу на уборке зерновых или винограда в контадо и дистретто.
Однако, если время пребывания в округе «затягивалось», городская
коммуна стремилась принять строгие меры, вплоть до запрещения Ta—
KHM людям возвращаться в город.

' ГОРОД, ero промышленность H торговля, ero правящие слои нужда-
лись не только в новых свободных работниках, HO H в налогоплатель-`
щиках. Каждый вновь пришедший горожанин должен был стать тако-
вым хотя Obl и He сразу, а No истечении 5—10 лет. Исправное несение:
городских налогов, исполнение всех повинностей было одним из глав-
ных критериев принадлежности к сословию горожан 20‚

На этой почве возникало множество конфликтов и споров. Не раз
сельские коммуны в округе протестовали против ухода в города своих.

18 Cost. Siena 1309—1310, vol. 2, D. IV, rubr. 38 (составлена в 1296 r.)

19 Stat. di Pisa 1286, vol. 1, rubr. 106; cp. Cost. Siena 1309—1910, D. IV, rubr. 51;
Stat. Sovicille 1389, D. 1, rubr. 36: крестьяне, ставшие горожанами (contadini facti cit--
tadini), Ho продолжающие жить в сельской коммуне Совичилле co всей семьей, долж-
ны подчиняться юрисдикции коммуны. Te Hs них, кто обрабатывает свою землю на
условиях испольщины, продолжают считаться половниками (mezaioli) и Tak и рас-
цениваются викариями и капитанами коммуны при определении HX «вещных и лич--
ных» (reale et personale) повинностей. St. Ascoli Piceno 1377. L. III, rubr. 106: горожа-
Ham Асколи Пичено, имеющим земли и арендаторов Ha территории дистретто, раз-
решается свободно уходить Hs города и возвращаться сбратно, а также строить дома
на своих участках в округе.

X Cost. Siena 1262, D. IV, rubr. 49: вновь поселившийся в городе человек должен
принести присягу и зарегистрировать CBOH доходы (c целью установления размеров:
последующих платежей налогов). Provvedimenti economici della Repubblica @ Siena
1382. Siena, 1895, cap. 82: многие пришельцы Hs Массы и других мест сиенского
контадо проживают в городе уже 10 и даже 15 лет и тем не менее стараются избегать
исполнения главных обязанностей городских жителей: платить налоги. «sanza che mai
si siano fatti cittadini» — утверждают городские власти. Ilo этой причине уменьшают-
ca городские доходы. Избранные для этой цели «24 savi huomini uficiali» постановляют:
«che qualunco de la Masse о vero del contado @ Siena abita al presente et ё abitato
uno anno proximo passato assidualmente per lo decto anno proximo passato, overo piu,
ne la citta di Siena possa se vuole diventare cittadino di Siena per sé e suoi filliuoli e
discendenti pagando, e inquanto paghi al comune @ Siena di qui a mezoo'l mese di di-
cembre proximo chi viene, XV libre @ denari per ciascuno centinaio de la sua Нуга». Ta-
ким образом, всякий новый житель Сиены, проживший в городе более года, обязан‹
уплачивать коммуне ежегодно 15 лир с каждых 100 лир своего дохода; Cp. ibid., cap.
126: повторяется предписание об обязательной уплате налога всеми жителями в COOT-
ветствии c HX доходами; St. Ascoli Piceno (1377), L. IV, rubr. 28: Всякий вновь при-
шедший в город обещает выполнять «tucti incarichi reali et personali et altre factiune,
le quale sopporta et fa ipsi ciptadini de la cipta d’Asculi...».

4154 „Т. А. Котельникова

‚жителей, земельные владения которых оставались на территории ком-
мун, a платежи сельским коммунам Te He желали нести, ссылаясь на TO,
“YTO OHH вносят соответствующие платежи в городе ?!.

Состоятельные и богатые налогоплательщики вполне устраивали
`‘правящую городскую верхушку. He случайным является TOT факт, что,
например, в статуте Лукки 1232 г. богатым крестьянам отдается пред-
почтение при решении вопроса о NPHHATHH новых горожан Hs числа
крестьян округи 72.

Средневековым итальянским городам, находившимся . MOUTH перма-
нентно в состоянии войны (друг с другом, «своими» и «чужими» феода-
‚лами, германским императором и ero союзниками и T. д.), требовались
в большом числе боеспособные воины, главное ядро которых составля-
‚ло городское ополчение. Всякий свободный человек, переселившийся в
‚город, подлежал военной службе на стороне коммуны 2%,

Подведем некоторые итоги.

‚ — Нужда итальянских городов в свободных работниках для ремеслен-
ных и торговых заведений, налогоплательщиках H воинах обусловила
специфику городской политики в ХП — XIV BB. по отношению к новым
переселенцам из контадо и дистретто. Воздвигая многочисленные пре-
пятствия принятию в число горожан сервов и KOJIOHOB, зависимых от
постоянных жителей города, тородские власти в гораздо большей сте-
лени благоприятствовали пополнению горожан us числа лично свобод-
ных переселенцев — тех же сервов и колонов, освободившихся OT кре-
постной 3aBHCHMOCTH, HO утративших CBOH наделы, либелляриев и
‚испольщиков, а также мелких свободных собственников. Но и здесь пре-
‚имущество имели состоятельные люди, поскольку одним из главных
‘условий получения городского гражданства была покупка либо аренда
‚дома или земельного участка в городе, уплата довольно значительного
встувительного взноса, несение военной службы, He говоря уже о дру-
тих — постоянных или временных — налогах и повинностях (среди них
OCHOBHOH поимущественный налог —libra). Tem самым приобретение
‚юбедневшим свободным крестьянином статуса полноправного гражда-
‚ нина (cittadinanza) на ene было сильно затруднено.

И все же, несмотря на разного рода препятствия, в течение ХП —
XIV BB. He прекращался постоянный и все возрастающий поток в горо-
‚ да сельских жителей: население многих итальянских городов за этот пе-
риод времени возросло в 3—5 и более раз.

® Cost. Siena 1262, D. IV, rubr. 70: жители округи противодействуют переселению
в город HX соседей, так KaK, вероятно, HM приходится выполнять за них повинности. Ibid.,
aubr. 49, Additio: многие жители сельских поселений округи Сиены обманным путем
пытаются избегнуть уплаты налогов, переселяясь в город, порой на 3 года и больше,
но пёодолжа_я быть записанным в книге жителей castra или Villae.

Statuti di Lucca 1232, L. II, rubr. XI.

23 Cost. Siena 1262, D. IV, rubr. 71: Новый житель Сиены освобождается на 15 лет
‘OT всех взиманий и повинностей, за исключением военной службы (Salvo quod tenean-
tur ire in exercitum sive cavalcatam pro comuni Senarum et retinere equum, sicut alii
cives senenses). Statuti di Lucca, L. 2, cap. XI: Пришедший на жительство в Лукку жи-
тель округи на 5 лет освобождался от несения налогов и исполнения различных по-
винностей, в TOM числе и военной службы (nec cogatur in aliquem exercitum ire). Од-
HakO MO прошествии этого срока военная служба была обязательна для всех горо-
akan. Cp. Reg. Pisan., № 619 (1197 г.).

Переселение в город свободных крестьян 155
Riassunto dell’articolo di L. А. Kotelnikova
«Migrazione in citta dei contadini liberi
(sui materiali dell’Italia
Centrale dei sec. XII9—XIV°)».
‘Nei secoli XII°—XIV°, nel periodo del fiorire di molte citta
° «dell’Italia Centrale, i laboratori artigianali е le aziende commerciali di
tali cittä avevano bisogno dell’afflusso incessante di lavoratori liberi
provenienti dal contado e dal distretto. I servi ed i coloni, liberatisi dal-
la servitt della gleba, i livellari liberi ed i mezzadri che avevano perdu-
to o semplicemente lasciato i loro appezzamenti presi in affitto, nonché
Piccoli proprietari, insieme ai servi ed ai coloni, che avevano abbandona-
10 i loro signori, costituivano la parte notevole dei nuovi abitanti delle
citta nei secoli Х1° — XIV°. -

I nuovi cittadini erano obbligati a far fronte rigorosamente a tutti 1 .
tributi, a pagare tempestivamente le tasse, ad avere residenza fissa in
citta, in casa propria od affittata, a comportarsi lealmente nei confronti dei
provvedimenti politici dei comuni.

La necessita di spendere cospicue somme di denaro (in primo luogo per
comprarsi una casa о un appezzamento di terra, il versamento di un’alta
quota di entrata, есс.) ostacolava l’acquisizione delle cittadinanza da
parte dei campagnoli impoveriti e creava condizioni di maggior vantag-
gio per le persone abbienti. Notevoli ostacoli venivano frapposti dai go-
vernanti di alcune citta alla concessione della cittadinanza ai servi ed ai
coloni che fuggivano dai loro signori, se questi ultimi erano assiduales
vcives delle citta. I fuggiaschi potevano essere restituiti ai loro signori
anche dopo 10 е pit anni. Cionondimeno nessuna misura restrittiva po-
teva diminuire il trasferimento continuo in citta di migliaia di contadini
del distretto che abbandonavano la campagna malgrado ogni ostacoloi
e difficolta: la popolazione di molte citta italiane aumentd di 3—5 volte
nel corso dei secoli XII°—XIV°.