

Я. A. ЛЕВИЦКИЙ
ПРОБЛЕМА ВЗАИМООТНОШЕНИЙ ГОРОДА И ДЕРЕВНИ .
B СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ (XI—XIII ss.)
И ИСТОРИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
. B АНГЛИЙСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Проблема взаимоотношений города и деревни в средневековой Англии  чрезвы--
чайно широка. Ona охватывает болышой круг вопросов и имеет первостепенное зна--
чение для понимания основных закономерностей развития феодализма вообщё и KOHK--
ретных условий, в которых складывались в Англии основные черты Ээкономики раз--
витого феодализма и предпосылки для перехода страны в дальнейшем к капитализму.
Сколько-нибудь специальное изучение этой проблемы HAH относящихся к ней вопро-
COB могло начаться в английской историографии, в сущности говоря, He ранее второй
половины XIX века, с возникновением историко-экономического направления в антлий-
ской медиевистике (60—80-е годы). Экономическая интерпретация истории впервые-
была предпринята в Англии Джеймсом Э. Торольдом Роджерсом (1823—1890) !.

В работах Роджерса, одного из наиболее крупных английских буржуазных истори-
ков-экономистов прошлого столетия, принадлежавших к позитивистскому направлению,
рассмотрен и проанализирован громадный материал источников по истории средневе-
ковой Англии. Как представитель нового в то время историко-экономического направ-
ления, Роджерс противопоставлял свои исследования работам историков, He обращав-
IHX внимания на экономические условия жизни общества. OH всячески подчеркивал
значение источников экономического характера и даже доказывал их превосходство над
всеми другими ?. Роджерс разыскал и впервые исследовал множество ранее никем не-
использованных архивных документов. Ha такой серьезной источниковедческой OCHOBe-
MM была дана содержательная, конкретная и BO многом правильная характеристика
экономической жизни средневековой Англии и типичных для того времени форм хозяй-
cTBa, прежде всего в деревне H, XOTA и менее полно, в городе. Идеализм позитивистской
методологии не позволил Роджерсу раскрыть социальный характер рассмотренных им
форм хозяйства, увидеть B HHx черты, присущие определенной социально-экономической
формации — феодализму. Ero философские взгляды и свойственные ему, как и многим'
другим буржуазным историкам, стоящим на позитивистских позициях, эклектизм и 9M-
пиризм, непонимание противоречивости исторического развития, ero диалектики, и эво-
люционизм, игнорирование социальной сущности хозяйства, обусловили такой подход
к историческим явлениям, который принято называть экономическим материализмом.
В конечном итоге определяющим фактором экономического развития у Hero, как и у дру-
THX позитивистов, является природа человека, ero идеи, мировоззрение и социальная
психология, если говорить об обществе в целом. Отсюда и отказ Роджерса от призна-
ния особых для каждой исторической формации производственных отношений и форм
собственности и игнорирование многих существенных факторов, определяющих взаимо-
стношения города и деревни в феодальную эпоху.

! Cm. статью Е. В. Гутновой «T. Роджерс и возникновение / историко-экономиче-
ского направления в английской медиевистике второй половины Х1Х в. (60—90-е-
годы)» — CB, вып. XVII, 1960 —, в которой дана характеристика основных методоло-
тических принципов Роджерса.

* Роджерс упрекал известного английского либерального истс;_рика Э. Фримена,
автора многотомного труда о нормандском завоевании Англии (E. Freeman. History
of the Norman Conquest, v. 1—6, 1867—1879) в том, что TOT видел в истории только по-
литические события H, собрав множество источников, очень мало использовал такой
ламятник, Kak «Книга Страшного суда». По мнению Роджерса, она содержит BO много
pa3 больше подлинного жизненного материала (genuine living material), чем Bee другие:
источники, использованные Фрименом. Cm. J. Е. Th. Rogers. The Economic interpre-
tation of History (Lectures delivered in Worcester College Hall. Oxford, 1887—1888). 9th-
ed., London, 1921, p. 3 (1-st ed. London, 1888).

272 Историография u kpuruxa

Уже при рассмотрении проблемы возникновения s средневековой Англии городов
Роджерс He замечает главного, что лежало в основе этого процесса. OH говорит только
о TOM, что города вырастали вокруг монастырей (Оксфорд, Абингдон, Рединг, Сент-
‘Олбанс, Ковентри, Дарем) и в результате развития HAH возрождения торговли (when
trade was developed ог restored) 3. Особо выделяются при 3TOM портовые города (Саут-
гемптон, Бристоль, Норич, Ярмут и ap.) *. Что »xe касается ремесла, TO o нем в этой
‘CBA3H вовсе He упоминается. Развитие ремесла elle в условиях натурального хозяйства,
ero отделение от земледелия в результате роста производительных cHz и обусловленная
этим процессом концентрация ремесленников xax товаропроизводителей в TeX или HHbIX
пунктах (превращающихся в силу этого процесса в города — центры товарного про-
изводства и обмена) не нашли места в нарисованной Роджерсом картине формирова-
MHA средневекового города.

Вместе с TeM, в соответствии CO всем направлением ero исследования, в характери-
стике уже сложившейся городской жизни в средневековой Англии Роджерс основное
внимание уделяет ремеслу и торговле, не вскрывая, однако, специфический социальный
схарактер этих отраслей городской экономики как феодальных форм городского хозяй-
ства. Он и не пытается выяснить связь хозяйственной жизни города с хозяйственной
„жизнью деревни. Представляя довольно подробно организацию городского ремесла H
городской торговли, OH даже He ставит вопрос о зависимости этих важнейших элемен-
тов городского хозяйства от уровня развития прсизводительных сил в сельском хозяй-
стве, в хозяйстве феодала и крестьянина. Видя «существенную черту средневекового
города (the essence of the mediaeval town)» в образовании купеческих и ремесленных
гильдий» 5, Роджерс оставляет без внимания такое важнейшее условие этого непремен-
ного элемента средневековой городской жизни, как конкуренция прибывающих в ro—
род из деревни сельских ремесленников. Считая основной, no сути дела даже един-
<твенной, формой ремесленного производства в городе работу ремесленника Ha заказ 5,
Роджерс не замечает того, что уже с самого начала своего существования в городе
городской ремесленник вынужден был вырабатывать изделия преимущественно на ры-
нок. Отсюда и невнимание историка к вопросам сбыта ремесленником своих изделий
‚на рынке и получения с рынка необходимого ему сырья.

Хотя в работах Роджерса немало говорится о городских рынках, городской рынок,
Kak важнейшая сторона проблемы взаимоотношений города и деревни, совершенно вы-
nanaer из поля зрения английского историка.

При всей ценности отдельных положений и выводов Роджерса, полученных HM
в результате анализа значительного числа источников по экономической истории сред-
невекового английского города, его интерпретация этих данных является все же доволь-
но поверхностной и по сути дела совершенно не затрагивает многих важных вопросов
экономической истории страны, особенно существенных для понимания взаимоотноше-
HHH города и деревни. В общем, наблюдения Роджерса носят ограниченный и, как пра-
вило, чисто эмпирический характер.

Отдельные положения и выводы Роджерса правильны и могут быть использованы
при решении проблемы взаимоотношения города и деревни. Tak, верно освещается,
например, в ero работах вопрос о городах раннего средневековья: OH говорит о ДОго-
родском характере англосаксонской Англии, рассматриваемой им как страна «не горо-
дов, a деревень»’, что несомнейно соответствует реальной исторической действитель-
пости, no крайней мере до Х Beka. Опустошения, причиненные варварским (англосак-
сонским) завоеванием,— отмечает Роджерс,-—-были в Британии значительно более пол-
ными, чем в Римской Галлии, и следовательно, здесь существовало меныше возмож-
ностей для сохранения римских городов. Да и городов этих в Британии было не такое
значительное количество, xax скажем, B Галлии. Использование англосаксами остатков
некоторых римских колоний и городских центров (Лондона, Йорка, Винчестера, Эксе-
тера, Честера и др.), He до конца разрушенных и неполностью покинутых жителями,
имело специфический (военно-административный и церковный) характер и не меняло
общей картины 5.

Заслуживает внимания освещение Роджерсом процесса политического развития
английских средневековых городов. Города развивались в борьбе с феодальными лор-
дами (один na важных аспектов взаимоотношения города и деревни), которые стре-
мились сохранить свое влияние в городе, He считаясь с POCTOM ero экономического
значения и усилением роли горожан как особого сословия в политической жизни стра-
ны. Особенно важны страницы его исследования по истории труда и заработной платы

3 J. Е. Th. Rogers. Six Centuries of Work and Wages. The History of English La-
our. With a new Preface by D. H. Cole. London, 1949, p. 103.

* Ibidem.

5 Ibid., p. 106.

5 Ibid., p. 179.

7 Ibid., p. 102.

5 Ibid., p. 103.

Историография и критика 273
в Англии с XIII века («Six Centuries of Work and Wages»), посвященные ремесленным
и тортовым гильдиям, UX борьбе с притязаниями феодальных лордов Ha бежавших в
города крепостных °. Роджерс обоснованно подчеркивает здесь в первую очередь эко-
номические интересы лорда, преследовавшего одну цель: сохранить возможность полу-
чения от зависимого крестьянина, ставшего торожанином, отработочных шповинностей
или O6poKa,— обстоятельство весьма существенное AA понимания взаимоотношений
феодальных землевладельцев с городами. Роджерс указывает и на опасности, KOTO-
рые вставали перед гильдиями, когда они брали под свою защиту беглых крепостных.
Такая позиция чревата была острыми столкновениями городских ремесленников и тор-
говцев c могущественными феодалами, от которых TOPOL находился в зависимости .

Определенное значение для освещения взаимоотношения городов с окружавшей их
сельской территорией имеет приводимый Роджерсом материал об участии горожан
в сельскохозяйственных работах — не только в городе, но и вне его: на полях королев-
ских поместий, а в некоторых случаях — светских и церковных лордов М. Sto важно
H для понимания взаимоотношений лорда с населением городов и как свидетельство
далеко eme He полного отделения города от деревни в XIJ—XIII ss. Интересен в этой
связи следующий вывод Роджерса: «Конечно, вся совокупность городского населения
He была столь велика, xax BCA масса сельского населения, и имела при уборке урожая
сравнительно с нею небольшое значение. Ho несомненно, в непосредственном соседстве
с городами земля была лучше обработана и более основательно удобрена, чем та, что
находилась вдали от какого-либо значительного городского центра. Добавочные рабо-
чие руки из города всегда были желанными для крупных землевладельцев» !2, Вместе
с тем, игнорируя существенные различия между городом и деревней, уже в достаточ-
HOH степени выявившиеся B Англии в TO время, Роджерс считает, что многие из пере-
числяемых HM городов (а в этом перечне, взятом из податных списков XIV в., был ряд
довольно крупных JA того времени городских центров, в TOM числе, Оксфорд, Нот-
тингем, Bat, Уоллингфорд, Бекингем, Солсбери и ap.) представляли собой «mo совре-
менным понятиям простые деревни (are mere villages according to present ideas)» 13.

Роджерс, как уже отмечалось выше, уделяет в своих работах немалое внимание
городским рынкам, но рассматривает их только как определенный вид муниципальной
привилегии. Приводимые HM данные источников о рыночных пошлинах и UX COope,
о конфликтах, возникавших no этому поводу, о столкновениях из-за права на рыноч-
ную юрисдикцию могут явиться весьма ценным материалом для исследования товар-
ных связей города с деревней. Однако сам Роджерс никак не использует эти данные
для такой цели. Он и не ставит перед собой подобную задачу, так как не видит здесь
никакой проблемы. OH остается на поверхности явлений, He пытаясь понять значение
рыночных связей для выяснения основных закономерностей развития феодальной эко-
HOMHKH, как единого целого, где город и деревня составляют единство противополож-
ностей.

Уделяет Роджерс немалое внимание и ярмаркам, которые рассматривает с боль-
шим пониманием, чем обычные рынки. Правда, H здесь на первом месте, xax и при
рассмотрении материалов о рынках, стоят относящиеся к ярмаркам привилегии: право
юрисдикции, особенно судебные права, право собирать различного рода пошлины
и т. п. Но наряду с этим отмечается и то, что существенно для понимания роли ярма-
рок в развитии внутренней и внешней торговли. «Цель ярмарки была двоякой,— пишет
Роджерс,— она делала доступными товары, которые нельзя было найти на обычном
городском рынке (in the ordinary town market), и вместе с тем она являлась местом,
где был более широкий рынок для обыкновенных товаров (a wider market for ordinary
goods)» '. В деревнях, отмечает Роджерс, He было торговцев; разносчики или развоз-
чики, занимавшиеся продажей товаров, доставляли сюда товары из ближайшего города,
удовлетворяя таким путем некоторые потребности деревни. Остальные товары, в KOTO-
рых нуждалась деревня, «можно было купить в бблышем разнообразии и no более
визким ценам на больших ярмарках. Землевладелец находил лучший рынок для сбыта
шерсти в таком месте, куда стекались купцы co всех частей света» !5. On должен был
приобрести здесь товары и для собственного хозяйства, либо обменяв их на свои
продукты, либо уплатив за них деныги 6.

И все же действительная роль ярмарок в складывании и развитии внутреннего
рынка в стране не раскрывается Роджерсом с необходимой полнотой, да он даже и
He ставит перед собой такой цели, поскольку сама проблема становления внутреннего

® Ibid., р. 111—112.

10 Ibid., р. 110—111.

п Ibid., р. 122.

12 Tbidem.

13 Tbid., p. 129.

14 Tbid., p. 147.

5 Tbidem.

16 Ibid., р. 147—148.

18 Средние Beka, B. 32

274 Историография и критика
рынка на основе развития товарных связей между городом и деревней остается вне
поля зрения исследователя. - .

Вместе c TeM следует отметить, что Роджерс видит в ярмарке He только большой:
рынок, HO и определенное социальное явление, так как здесь обычно встречались пред-
ставители Bcex слоев населения, как городского, так H сельского: «Частыми посетите-
лями SipMapKH,— пишет Роджерс,—- были знатный и крепостной, священник и солдат,
крупный или мелкий торговец и крестьянин, монах и ремесленник» '. To обстоятельство,
что на ярмарки сходилось много людей. принадлежавших K самым различным социаль-
ным группам, B TOM числе H K наиболее угнетенным (крепостные крестьяне, городские
низы), создавало, no мнению Роджерса, сочувственно относившегося к народным мас-
CaM, возможность для выражения народного недовольства: «Именно на этих сборищах
(gatherings), подлинных народных парламентах (a veritable parliaments of the people)
недовольство созревало для действия (that discontent ripened into action)»!*. Здесь,
пишет Роджерс, обсуждались церковные и государственные дела, здесь составляли
свои планы Джек Строу и Джон Bona, руководители восстания 1381 года, и высказы-
вали шепотом свои сомнения (whispered theirdoubts) лолларды !9.

Hs сказанного следует, что в отдельных случаях Роджерс, при всей ограниченности
ионимания HM условий экономического развития, видел в хозяйственной жизни обще-
ства_и явления, связанные с социальными противоречиями и конфликтами.

Рассматривая подробно, Ha основе анализа большого материала источников, усло-
BHA развития английской средневековой деревни, давая подчас правильную конкрет-
ную характеристику ее хозяйственного строя и положения различных слоев сельского-
населения, анализируя многие важные стороны экономической жизни  английского
средневекового города — деятельность цехов и гильдий, состояние городских рынков
и spwapox,— Роджерс He выясняет связь городского развития с развитием сельского
хозяйства, с эволюцией апрарного строя, c изменениями в жизни деревни. Проблема
‘взаимоотношений города и деёевни, в сущности говоря, остается sa пределами ero
исследования. Это и понятно. Уровень развития исторической науки в то время еще
ие позволял ставить такую задачу.

Другой видный английский историк, исследователь экономического развития Анг-
лии, Уильям Д. Эшли (1860—1927) опубликовал свою большую работу «Введение B
английскую экономическую историю и экономическую теорию» (в двух uacrsx) B
1888—1893 rr. On принадлежал к TOMY же историко-экономическому направлению.
в английской медиевистике, что и Роджерс. Bce пороки и недостатки позитивистской
методологии, которая, Kak и у Роджерса, лежит в основе теоретических построений и
конкретных исследований Эшли, приобретают у Hero особенно APKO выраженный xa—
рактер. В еще большей степени, чем у Роджерса, теоретические воззрения Эшли эклек-
тичны. Значительное влияние на выработку ero методологических взглядов и приемов.
исторического исследования оказали столь различные историки, Kak У. Cre66c, Г. Mou
и Арнольд Тойнби (1852—1883), a также немецкая историческая школа в политической
экономии. Эшли высоко ценил работы представителей этой школы, особенно Г. Шмол-
лера, Ha которого он часто ссылается в своих книгах, солидаризируясь CO многими ero
положениями и выводами н c ero общей трактовкой проблем экономической истории.

По политическим симпатиям Эшли — убежденный консерватор. Kak  историк он
стоит на крайне правом фланге позитивистской либе|альной историографии: воззрения
его представителей в сущности мало отличались от взглядов историков умеренно кон-
сервативного лагеря; порой же эти ученые выступали прямо с реакционных позиций.
Если Роджерс, либерал и фритредер, противник «тирании лордов», сочувственно осве-
щал бедствия трудящихся в средневековой Англии (крестьян, городских ремесленников,
нарождающегося класса наемных рабочих), TO Эшли при рассмотрении положения
крестьян и ремесленников неоднократно выражает открытую неприязнь к HHM и K HX
требованиям, BHAA в HX социальной борьбе лишь препятствие к естественному, как OH
полагает, ходу экономической эволюции английского общества.

Такжё He в пример Роджерсу Эшли очень мало использовал архивные документы.
Ox почти He работал в архивах, и ero источники He были столь богаты и обширны, xax
у Роджерса. Да и в трактовке проблем экономической истории Англии он был значи-
тельно менее самостоятелен и оригинален, чем Роджерс.

Начальный этап городского развития Эшли связывает с нормандским завоеванием
Англии. Он не видит никаких экономических признаков города до периода завоевания
у большинства английских городов. Mx отличие от деревни носило, no ero мнению,
чисто внешний характер. «Во время. нормандского завоевания,-— пишет Эшли,— в Анг-
лии было примерно 80 городов... Большинство из HHX было TeM, что мы теперь рас-

!7 LE. Th. R o g er es. Sex Centuries., p. 148.

18 Ibidem.

19 Ibidem.

® W. J. Ashley. An Introduction to English Economic History and Theory. Part. I.
The Middle ages. London, 1888; Part П. The End of the Middle ages. London, 1893.

Историография и критика 275
сматривали Obl как большие деревни (large villages); or окрестных деревень OHH отли-
чались только тем, что были окружены земляными валами или брустверами‚ служив-
шими им защитой» 2!, Никаких других отличительных признаков у них He было. Таким
образом, даже в период нормандского завоевания города, no мнению Эшли, лишь
простейшими оборонительными сооружениями выделялись из среды окружающих их
деревень. He придавая значения ремеслу, как отрасли общественного производства,
обосновавшейся в том или ином населенном пункте в силу развития общественного
разделения труда, что обусловило превращение этого населенного пункта в город, Эшли
решающую роль в процессе возникновения городов отводит торговле. Не говоря ничего
о городах как средоточии ремесла, OH видит в них прежде всего торговые центры:
«Такие города (т. e. города в начальной стадии своего развития.— Я. Л.) необходимо
становились центрами незначительной внутренней торговли (little internal trade), кото-
рая тогда существовала» 22,

В трактовке этого вопроса Эшли разделяет характерную для историков-экономи-
CTOB позитивистского направления тенденцию, уделять особенно большое внимание
явлениям, связанным He с производством, а с обменом, с торговлей, в данном случае —
с городской торговлей. Причем sty городскую торговлю Эшли характеризует в первую
очередь как торговлю продовольственными TOBapaMH, xax покупку горожанами допол-
нительного количества продовольствия (сверх того, что OHH производили сами)— у жи-
телей окрестных деревень ?3. Собственные занятия земледелием, при всей HX значитель-
ности 4, He обеспечивали, no мнению Эшли, всех потребностей горожан в продоволь-
CTBHH, отсюда — нужда в ero закупке у крестьян.

Получается, что сфера потребления обусловливает необходимость сферы обмена,
а процесс производства, без которого немыслима HH Ta, HH другая сфера, Kak бы сбра-
сывается CO счетов, остается вне TeX жизненных условий, которые прежде всего дру-
гого определяют возможность зарождения и существования города. Так экономические
явления ставятся с ног на голову.

Городская торговля (а торговле Эшли отводит решающую роль в возникновении
городов) была, no ero определению, самой примитивной и необходимой (the most рг!-
mitive and essential) торговлей 25, Что »xe продавали сами горожане на своем город-
ском рынке? Исходя из высказанного HM положения, что земледелие очень долго было
одним Hs HX главных занятий 7, Эшли говорит прежде всего о продаже горожанами —
держателями земли (holders of land), mo меньшей Mepe, излишков своей сельскохозяй-
ственной продукции ?7. Если обратиться к документам гильдий, продолжает OH, TO здесь
чаще всего упоминаются шкуры, шерсть, зерно; это свидетельствует, no ero мнению,
о TOM, что торговля почти полностью сводилась к продаже и покупке сельскохозяйст-
венных продуктов — продовольствия и сырья 7,

Изображая таким образом городскую торговлю, Эшли ничего He говорит о воз-
раставших потребностях деревни в изделиях городского ремесла, о двустороннем ха-
рактере городской торговли: сельским жителям необходимо было покупать в городе
изделия ремесленников, и, в свою очередь, сбывать Ha городском рынке сельскохозяй-
ственную продукцию; c другой стороны, городским ремесленникам необходимо было
сбывать свои ремесленные изделия и покупать у сельских производителей нужное для
изготовления STHX изделий сырье. Обмен между городом и деревней Эшли сводит no
сути ena к торговле продовольствием и некоторыми видами сырья. Ремесленник, xax
производитель  специфического вида TOBapOB,  отлячных OT — сельскохозяйствен-
HOH продукции — изделий ремесленного производства, совершенно выпал из поля зре-
HHA исследователя. В этом сказалась односторонность буржуазного историка, ero
приверженность к чисто меновой концепции. Конечно, в дальнейшем изложении Эшли
говорит и о ремесле, HO He связывает ero существование в городе с жизнью деревни,
с ee экономикой,

Takum образом, городская торговля в первые столетия истории средневекового го-
рода представляется Эшли He только значительно более примитивной, чем OHA была
в действительности, no H He связанной с коренными условиями возникновения и суще-
ствования города, c процессом общественного разделения труда. Рынок  выступает
у Эшли скорее Kak искусственное учреждение (рынки основывают лорды в CBOHX инте-
pecax) 29, чем Kak естественно возникшее экономическое явление.

21 W. J. Ashley. An Introduction... Part I. The Middle ages, 441-th impr. London,
1923, p. 68.

2 Ibid., p. 69.

25 Ibidem.

24 «3ewzezezHe,—nicaz Эшли,— долго оставалось одним из главных занятий горо-
жан» (ibid., p. 69).

25 Tbidem.

26 Ibid., p. 69, 73.

27 Ibid., p. 73—74. ‚

?5 Ibid., p. 74.

®® Ibid., p. 69.

18*

276 Историография и критика

* Что »xe касается pa3BHTHA городов в конце раннего средневековья (1Х — середина
Х1 в.), TO ero OCHOBOH, no мнению Эшли, была внешняя торговля *. Tak обстояло дело.
утверждает OH, и в период непосредственно после нормандского завоевания 3!.

Уделяя немалое внимание купеческим (точнее сказать — торговым) гильдиям 32,
Эшли He предпринимает ни малейшей попытки выяснить HX роль в развитии торговых
отношений между городом и деревней. Он правильно указывает, что торговые («купе-
ческие»— по его терминологии) гильдии занимали важное место в жизни средневеко-
вого английского города, и отмечает их большую распространенность (они были почти
в каждом городе) *. Ho фиксируя BHHM2HHe на количественной стороне вопроса, на
большой степени распространения торговых гильдий mo cTDaHe, Эшли He пытается
выяснить значение этого факта в общем экономическом развитии города и деревни и
причины, обусловившие его.

Было бы неправильно утверждать, что Эшли совершенно He касается вопросов,
связанных с проблемой общественного разделения труда. В параграфе, посвященном
возникновению ремесленных гильдий, он рассматривает появление послёдних как след-
ствие перехода от одной стадии в развитии промышленности к другой, от первичной,
семейной системы производства (family sistem), как он ee называет, где производство
было eme нерасчлененным, к следующей — ремесленной, или гильдейской стадии (arti-
san ог gild sistem), где труд уже расчленен между людьми, посвятившими себя более
WIM MeHee полно какому-нибудь одному ремеслу. В этом он и видит «разделение труда»
(«division of labour»), или,— употребляя, no ero словам, «лучшее выражение»— «раз-
деления занятий» («division of employments») 3*.

Ho xax Эшли представляет себе это «разделение труда», или «разделение занятий»?
Может быть, xax отделение ремесла от сельского хозяйства?— Het! Прежде всего он
видит здесь отделение OT земледельческой общины (agricultural community), от сельско-
го хозяйства (будь это хозяйство крестьянской семьи, поместье или монастырь) неболь-
шого числа лиц, которые заняты перемещением (transferring) избытка земледельческих
продуктов, сырых материалов Hs одного места в другое, туда, где в них есть потреб-
ность 35. Следовательно, здесь имеется в виду лишь торговля сельскохозяйственными
продуктами, начало такой торговли.

Даже в разделе книги, специально посвященном внутренней торговле, Эшли He оста-
навливается на анализе данных о связях городского рынка с сельскохозяйственным про-
изводством,— с земледелием, CKOTOBOACTBOM, возделыванием технических культур HT. п.,
о рыночных связях городских ремесленников и сельских производителей; он лишь кон-
статирует наличие в городах рынков, где продавались избыточные продукты сельских
общин жителям городов, и изделия городских ремеслечников — жителям села $. Ho это
само по себе верное положение никак не раскрывается.

В книге Эшли дано очень яркое, конкретное и живое описание ярмарок, однако во-
прос об их значении для формирования и развития связей между городом и деревней,
для развития внутрирыночных отношений и складывания внутреннего рынка в стране
даже не ставится.

К историко-экономическому направлению в английской историографии принадлежал
и Уильям Кеннингем (1849—1919), впервые опубликовавший I том своей — основной
‘работы «Рост английской промышленности и торговли (Ранний период и средние века) »
в 1882 r. 97, т. e. даже несколько раньше, чем вышла в свет рассмотренная выше книга
Эшли. Но это был первый, еще далеко не завершенный вариант большого труда Кеннин-
гема. В значительно переработанном и дополненном виде он опубликовал его вторым
изданием в 1890 г., т. е. уже после того, как была опубликована книга Эшли, и затем
вносил еще немало изменений в последующие издания 38.

3° См. W. I. Ashley. An Introduction... Part I. The Middle ages, 11-th impr. Lon-
don, 1223, p. 70.

3! Cm. ibid., p. 70 и сл.

32 Ibid., p. 72 sq.

33 Ibidem.

® Ibid., p. 76—77.

35 Ibid., p. 77.

36 Ibid., p. 98.

37 W. Cunningham. The Growth of English Industry and Commerce during the
Early and Middle Ages. Cambridge, 1882.

35 Второе издание труда Кеннингема фактически’ было, как OH CaM считал (cM.
W. Cunningham. Op. cit., 2-nd ed. Cambridge, 1890, Preface, p. V), новой книгой, более
чем вдвое превышавшей по объему первую, которая была полностью переработана с уче-
том опубликованных со времени ее выхода источников и литературы (в частности работ
Ф. Сибома и Ч. Гросса). В сущности, лишь co второго издания можно говорить 06 этой
работе Кеннингема как о законченном труде. Хотя и в последующие издания (их было
всего пять) автор вносил некоторые коррективы и дополчечия, HO OHH касались сравни-
тельно небольшого круга вопросов или даже отдельных деталей. Tak, для 3-ro издания
(Cambridge, 1896), был переработан раздел о ремесленных гильдиях XVI в. (главным

Историография и критика 277

Кеннингем значительно уступает Эшли в трактовке общих проблем социально-эко-.
номической истории Англии. В последующих изданиях своей книги он многое изменил
под ero влиянием, о чем CaM He раз писал %% хотя и спорил с ним no некоторым второ-
степенным вопросам *.

Cam Кеннипцтем считал, что ero книга является «простым изложением фактов»
(a simple relation of the facts), сопровождаемых лишь такими «объяснениями экономи-
ческих терминов, которые представлялись абсолютно необходимыми» *!. И действитель-
HO, эта книга — труд историка, обладавшего исключительно широкой эрудицией; она
содержит большой и весьма ценный фактический материал, xax правило, хорошо крити-
чески проверенный, но не очень богатый обобщениями. Во многих случаях положения и
выводы Кеннингема являются лишь изложением того, что было сделано другими иссле-
дователями, хорошей сводкой результатов, накопленных в науке no тем или иным BO-
просам. Но Кеннингем и сам извлек из архивов и исследовал ряд источников (не всегда,
правда, толкуемых HM достаточно убедительно), и, привлекая к своему  исследованию
обширную литературу, стремился воспринимать ее критически, проверяя добытые иссле-
дователями выводы самостоятельным анализом источников. В этом — несомненное до-
стоинство работы Кеннингема, которую неправильно было бы рассматривать как прос-
тую компиляцию, что иногда делали *?. Хотя некоторые ›разделы ero работы действи-
тельно носят в известной мере компилятивный характер, книга в целом была новым сло-.
BOM в данной области английской экономической исторчи; OHA явилась в сущности пер-
вой общей работой, наиболее широко освещающей промышленное и торговое развитие`
Англии в средние века.

He проявляя специального интереса к методологическим проблемам истории, в CBOHX
идейно-теоретических воззрениях на исторический процесс Кеннингем разделял обычную
для буржуазного историка ero времени идеалистическую концепцию движущих сил o6—
щественного развития. Экономическая история, согласно этим воззрениям, является
преждЁ всего результатом действия политических, моральных и психологических фак-.
торов 43, *

Когда речь заходит o ero точке зрения Ha общий XC исторического развития, KeH—
нингем обычно ссылается на положения O. Kouta, Дж. Cr. Милля и других позитивис-
тов “4, Столь характерный для позитивистской историографии эклектизм присущ в доста-
точной степени и Кеннингему, особенно тогда, когда. OH пытается избежать «односто-
ронности» в оценке того или иного явления, стать «выше крайностей» материализма и
идеализма и примирить различные точки зрения.

В политическом отношении Кеннингем принадлежал к консервативным и проимпе-
риалистическим кругам английского общества. Он неоднократно выступал со специаль-
ными работами в защиту политики имперских преференций, проводившейся лидером
британского империализма Джозефом Чемберленом. Политические воззрения Кеннин-
гема в полной мере сказывались и в трактовке им социальных проблем. Для него харак-
терно стремление видеть гармонию TaM, где налицо были острые социальные противоре-
чия и классовая борьба. Всячески затушевывая противоречия в феодальном обществе,
смягчая остроту социальных конфликтов и приукрашивая положение трудящихся, Кен-
нингем проявлял неизменную враждебность к народным движениям, к любым формам
борьбы народных Macc CO своими угнетателями.

По своим взглядам на вопросы аграрной истории средневековой Англии, с которы-
ми Кеннингем сталкивался при рассмотрении некоторых проблем истории английской
промышленности и торговли, OH был сторонником вотчинной (манориальной) теории,
особенно в TOM ee интерпретации, которая была дана П. Г. Виноградовым. Ho если не-
ксторые вопросы аграрной истории Англии в TOM мере, конечно, в какой это представ-
образом под влиянием исследований Эшли) и внесены коррективы в ряд других разде-
лов; для 4-го издания (Cambridge, 1905) был наново написан раздел 0 ВЛИЯНИИ H no—
следствиях «Черной смерти» и ряд разделов об изменениях в сельском хозяйстве Англии
BO время Тюдоров. 5-e издание (Cambridge, 1910) — последнее, над которым автор ра-
ботал; более поздние публикации книги были лишь простой перепечаткой этого издания.

39 См., например, W. Cunningham. Op. cit., 3-rd ed. Cambridge, 1896, Preface,
p. VI, и многочисленные ссылки Ha Эшли и ero работы, подчас с весьма высокой оцен-
KOH ero положений и выводов (W. Cunningham. Op. cit. 5th ed. Cambridge, 1910,
p. 193, 198, n. 7, 252, 341, n. 4, 398, n. 4, 408, 436, n. 4, 437, 442, 522, 533, n. 1, 536, n. 3,
537, 558, 559 и ap.).

Cm. W.Cunningham. Op. cit., 5th ed., p. 189, n. 6, 641 и сл., и др.

41 W. Cunningham. Op. cit., 2nd ed., Preface, p. VI.

42 См., например, статью Мелвина Найта (Melvin М. Knight о Кеннингеме в
«Ecyclopaedia of Social Sciences» 1931, v. 4, р. 648) и предисловие Н. В. Теплова к рус-
скому переводу книги: У. Кеннингем. «Рост английской промышленности и торговли.
Ранний период и средние века». 2-е. М., 1909, стр. Х.

* См., например, W. Cunningham. Op. cit., З-га ed., Preface.

** См. W. Cunningham. Op. cit., 3-rd ed., Preface.

278 Историография и критика

лялось Кеннингему необходимым в связи c освещением ee промышленной и торговой
истории (например, вопрос о гайде как единице обложения, о маноре, его характере и
фискальных обязательствах, о различных видах земельных держаний и формах ренты,
о сельскохозяйственных мерах и др.) нашли известное отражение и место в его труде,
то проблема взаимоотношений города и деревни им, как и Роджерсом и Эшли, спе-
циально He ставилась. Однако некоторые, относящиеся к этой проблеме, существенные
суждения — у Кеннингема можно найти; причем в его трудах их значительно больше,
чем у его предшественников.

Уже Bo Введении к своей книге, говоря о времени «Книги Страшного суда», т. e.
o периоде нормандского завоевания Англии, о различин в развитии и размещении про-
мышленности в TY эпоху и в современной ему Англии, Кеннингем утверждает, что «рез-
кая противоположность (the striking contrast) между городской и деревенской жизнью,
которую мы наблюдаем теперь, была тогда неизвестна» *, и что «BO время Великой пе-
реписи (1086 roga.— Я. Л.) едва ли существовали города в нашем понимании 93TOTO
слова (as we understand the terms)» 4.

Если He останавливаться Ha некоторой неопределенности в представлениях Кеннин-

° FeMa о городе (неясно, что OH подразумевал MOA городом «в нашем понимании этого
слова»), мы все »xe можем констатировать, что в общей трактовке интересующего Hac
вопроса OH был на правильном пути: противоположносль между городской и деревен-
ской жизнью на рубеже раннефеодального (англосаксонского) периода и периода раз-
витого феодализма в Англии (т. е. в XI в.) уже существовала, HO она He была еще, как
он считал, резко выражена, что вполне естественно для времени, когда города, xax эко-
номические центры, только возникали и формировались. Однако дальше такой общей
констатации Кеннингем не идет. В последующих своих рассуждениях он трактует анг-
лийский город XI—XII ss. kak ete очень и очень мало отличающийся от деревни. Здесь
сказалась известная недооценка развития городов в Англии в средние века, особенно
в период до нормандского завоевания, и непосредственно после него, недооценка, прису-
щая не только Кеннингему, но и многим другим историкам; причем, не только занимаю-
щимся аграрной историей, HO и историей города (например, К. Стефенсону) 47.

Приведя всего лишь два примера сельскохозяйственных работ и шповинностей
горожан: один — из «Книги Страшного суда» — сельские работы горожан Кембриджа и
ежегодные поставки ими шерифу определенного количества плугов ‘*; другой — комму-
тация сельскохозяйственных повинностей (участие в уборке урожая и др.) горожан
Лейстера в 1190 г. ®, Кеннингем делает следующий категорический вывод обобщающего
характера: «население городов было еще занято в сельском хозяйстве» ©, Ho каков был
удельный вес этих сельскохозяйственных занятий и повинностей горожан?— Такого во-
проса Кеннингем даже не ставит — ни в отношении двух избранных в качестве примера
городов (Кембриджа и Лейстера),— HH в отношении десятков других, для которых при-
веденные HM данные вообще нехарактерны 5!.

Недооценивает Кеннингем и степень развития в английских городах XI—XII Bs. то-
варного производства и товарного обращения. «В этих городах,—- пишет он,— было
мало лавок, если вообще OHH там были, c запасами определенного количества товаров,
готовых для продажи...; что же касается ремесленников, TO OHH имели сравнительно
небольшой запас готовых товаров и большей частью выполняли работу no заказу» 52.

* W. Cunningham. The Growth of English Industry and Commerce during the
Eearly and Middle Ages. 5th ed. (reprint). Cambridge, 1927, p. 3.

46 Ibidem.

4 См. Я. А. Левицкий. Средневековый тород в кривом зеркале американского
историка. C6. «Средние Beka», вып. II]. М., 1951, стр. 291 и сл.

48 W.Cunningham. Op. cit, 5th ed., p. 8.

49 Ibid., cm. также p. 215.

® Ibid., p. 3. Ha стр. 174, в разделе, посвященном городам «Книги Страшного суда»,
Кеннингем говорит о горожанах, «занятых пахотой (engaged in tillage)» и при 9TOM
снова ссылается на те же сельскохозяйственные повинности горожан Кембриджа, предо-
ставлявших шерифу своий плуговые упряжки. В более раннем издании книги (W. Cun-
ningham. Op. cit., 2nd ed., Cambridge, 1890, p. 166) говорилось даже, что «горожане
были много (курсив наш.— Я. Л.) заняты пахотой (much engaged in tillage)». Приведя
единственный пример плуговой повинности горожан Кембриджа, автор делал BBBOJI:
«Мы можем отметить, что такой важный город (Kak omen 77.) был лишь
сельской общиной ((а rural community); Takum »xe был и Иорк, no крайней мере, отчас-
TH» (Ibidem). В последующих изданиях книги Кеннингем исключил этот вывод'из TeKC-
та. Видимо, он сам понял, что зашел слишком далеко в своей недооценке различия и
противоположности города и деревни в Англии XI—XII BB.

51 О сельскохозяйственных 3aHATHAX и повинностях горожан в это время CM.
Я. A. Левицкий. Города и городское ремесло в Англии в X—XII вв. М.— Л., 19€0,
ra. IV (особенно стр.`214—222, 231 и сл.).

52 W. Cunningham. Op. cit., 5th ed., р. 3.

Историография и критика 279

Признавая, что рынки существовали в большинстве городов, и отмечая, что близ He-
которых городов устраивались ярмарки, Кеннингем вместе c тем всячески подчеркивает
случайный характер торговли в это время. Он считает даже будто не было у торговцев
необходимости иметь для продажи товаров постоянные лавки 53, И Tem He менее тор-
говле у Hero придается решающее значение. He ремесло, а торговля определяла, no Кен-
нингему, характер города: «Начало наших городов,— пишет OH,— мы можем проследить
c датских времен. Правда, в действительности города мало отличались от густо насе-
ленных сел и большая часть HX населения существовала за счет земледелия. Ho все 60-
лее населенные местности можно рассматривать как города, поскольку они были цент-
рами правильной торговли» 54.

Таким образом, no мнению Кеннингема, торговля, а HE ремесло, HE производство,
отличное от сельского хозяйства — характерная черта города: «Мы можем распознавать
различные ядра (nuclei), вокруг которых имела тенденцию концентрироваться торговля,
и тем.самым видеть условия, которые привели к образованию городов..., о любом селе,
которое было признано местом постоянной торговли (of constant trade), мы можем го-
ворить Kak о городе» >, В приведенном Кеннингемом перечне факторов, обусловивших
появление городов, все OHH в конечном счете сводятся к торговле. Здесь и торговля
в монастырях, во время праздников в честь святых, как основание для возникновения го-
рода, и торговля у переправ через реки и морские заливы, приводившая к тому же ре-
зультату. Простые деревни, удобно расположенные для торговли, также становились
в силу этого обстоятельства городами. Города возникали и из слияния нескольких де-
ревень, превращавшего HX в шентр местной торговли H, следовательно, в «рыночный
город (a market-town)». Торговля у крепостных cTeH, снабжавшая гарнизон крепости
продовольствием, превращала крепость в рынок и затем в город 6. При каких бы 06-
стоятельствах ни образовывался город, основой ero возникновения, полагает Кеннингем,
была торговля; он MOF стать городом лишь как важный центр торговли 57.

Торговля у Кеннингема выступает Kak решающий фактор в процессе образования
самого города H, следовательно, в процессе отделения города от деревни. He случайно
Кеннингем ссылается здесь Ha Р. Зома 58, одного Hs главных представителей идеалисти-
ческой рыночной теории происхождения средневекового города (рыночное право, по
Зому,— основа существования города). Разумеется, при таком понимании определяю-
щей черты города ero невозможно отличить от любого рыночного местечка. Главное »xe
заключается в TOM, что торговля, товарное обращение сами no себе He могут объяснить
HH возникновение города, HH условия ero дальнейшего развития; без рассмотрения про-
цессов, происходивших в сфере производства, в земледелии и ремесле, нельзя понять
HH возникновение города, HH значение торговли в ero появлении, так как сама торговля
на всех стадиях своего существования порождена и обусловлена производством, каким
бы примитивным или развитым оно ни было.

Как ни значительна роль торговли в экономических взаимоотношениях города и де-
ревни, основа этих взаимоотношений лежит глубже — в сфере общественного производ-
ства, в разделении ero на две основные отрасли: промышленность и сельское хозяйство.
Город — результат этого разделения, результат отделения промышленности от сельсхого
хозяйства. П{еннингем He учитывает это наиважнейшее обстоятельство — степень отде-
ления ремесла от сельского хозяйства в Англии XI—XII вв. и потому He может правиль-
HC понять характер и оценить должным образом уровень развития города, являвшегося
уже в это время центром ремесла и торговли.

В сущности лишь города XIII в., Kak OHH описаны в «Сотенных свитках» 1279 г.,
стали, no мнению Кеннингема, подлинными городами. К этому времени, утверждает
Кеннингем, «...они HE только увеличились в числе, HO и изменили cBoü характер: многие
из них стали центрами торговли и ‘ промышленности; OHH  наполнились  лавками
H `былЁ9 уже He только земледельческими, HO и промышленными и торговыми комплек-
сами» 59,

Такой вывод вполне согласуется с недооценкой городского развития и степени отде-
ления города от деревни, которая проявилась у Кенниктема при рассмотрении соотно-
шения городской и сельской жизни в Англии XI—XII Bs.

В книге Кеннингема немало интересных материалов и данных, почерпнутых непо-
средственно Hs источников, в TOM числе — о ярмарках в XI—XIII вв. ® Однако в трак-
товке POH ярмарок в развитии внутренней торговли, внутреннего рынка в стране Кен-

53 Ibidem.

54 Ibid., p. 92.

55 Ibid., p. 94.

56 Ibid., p. 94—96.

57 Tbid., p. 67.

588 Ibid., p. 94, n. 2.

59 Tbid., p. 179. `

60 Ibid., p. 180—182.

280 Историография и критика

нингем значительно уступает Роджерсу. Роджерс, как отмечалось выше 6!, учитывал
двоякую функцию ярмарок, rye, c одной стороны, можно было купить товары, отсут-
ствовавшие на обычном городском рынке, а с другой,— найти более широкий рынок для
сбыта и покупки обычных, повседневных товаров ©. Роджерс, таким образом, при всей
неполноте освещения им роли ярмарок, рассматривал их все же прежде всего как важ-
ный элемент внутреннего рынка.

Кеннингем, хотя и ссылается на соответствующий раздел в работе Роджерса 63, дает
гораздо более узкую, ограниченную оценку значения ярмарок. Приведя ряд фактических
данных о некоторых ярмарках, он пишет: «Значительнейшая часть внутренней торговли
страны производилась на таких ярмарках, так как для жителей внутренних областей они
представляли единственную возможность приобрести nepem и другие предметы ввоза» 64
Итак, no Кеннингему, лишь потребность в пряностях и некоторых других иностранных
товарах обусловливала необходимость ярмарок. И хотя значительнейшая часть внутрен-
Hel торговли, c ero точки зрения,— это торговля на ярмарках, OHA сводится, B ero тол-
KOBaHHH, лишь к покупке здесь чужеземных TOBAPOB, товаров, доставляемых в страну
извне.

Правда, Кеннингем говорит и о приобретении на ярмарках товаров для хозяйствен-
ных надобностей крупных землевладельцев. Ярмарки,— пишет OH,— предоставляли бей-
лифам (т. е. приказчикам лордов) «наилучшие возможности сделать закупки таких
необходимых предметов, которые OHH имели мало возможностей добывать в собствен-
ных хозяйствах» ©, Ho и это положение He на много меняет общую, весьма узкую трак-
товку Кеннингемом значения APMAPOK, no сути ela игнорирующую UX роль в развитии
внутреннего рынка, в развитии экономических связей между городом и деревней. Если
же Кеннингем и говорит о расширении торговых связей внутри страны, TO имеет в BULLY
He связи между городом и деревней, а более тесные контакты между различными го-
родами, расположенными на значительном расстоянии друг OT друга. «Купцы из отда-
ленных TOPOLOB,— пишет OH,— встречались на этих ярмарках, и OHH (ярмарки.— J. Л.)
предоставляли наиболее благоприятные возможности (the chief opportunities) для onro—
Bok торговли» %6, В другом месте, говоря о внутренней и внешней торговле Лнглии B
ХП в., Кеннингем также подчеркивает ee межгородской характер: «... торговля в две-
наднцатом Bexe,— указывает OH,— была скорее муниципальной, чем национальной (muni-
cipal rather than national); внутренняя торговля была межмуниципальной (inter muni-
cipal) и такой »xe была торговля с отдаленными местьостями (distant trade)» ®’, 7, e.
внешняя торговля. 8 «

H здесь мы видим у Кеннингема Ty »ke недооценку внутренней ‘торговли, как тор-
говли между городом и деревней. Торговля, связывающая города с деревней, c сельским
хозяйством, как аграрной основой всего экономического развития средневекового обще-
ства, оказалась no сути дела вне поля зрения исследователя.

Таким образом, налицо узость H односторонность в понимании значения ярмарок,
сведение HX роли главным образом к торговле TOBapaMH, звозимыми в страну извне
(иностранными товарами), и всей внутренней торговли — преимущественно к торговле
городов между собой при почти полном игнорировании обмена мёжду городом и дерев-
ней. Все это свидетельствует о TOM, что проблема взаимоотношений города и деревни,
рассматриваемая даже только в плане торговых связей, He привлекала внимания Кен-
нингема. И хотя Кеннингем высоко оценивает «Сотенные свитки» как источник для эко-
номической истории Англии XIII века 6%, документ, свидетельствующий, no ero мнению,
о значительном росте сельского и городского населения, о широком развитии внешней
торговли и наличии весьма благоприятных условий для торговли внутренней 99 он He
использовал данные этого источника для рассмотрения проблемы взаимоотношений го-
рода и деревни. »

В книге Кеннингема имеются разделы, посвященные городам и HX экономической
жизни, a также разделы, в которых ра-сматривается манориальная экономика (manorial
есопоту) и аграрное развитие вообще. Но эти городские и сельские (если можно так
назвать) разделы в сущности никак He связаны между собой, если He считать рассмот-
рения вопросов, относящихся к юридическому статусу горожан (HX зависимости OT
манориальных лордов) и некоторых других (например, фискальные обязательства

6i (Cm. стр. 274.

62 J. E. Th. Rogers. Six Centuries ..., p. 147.

6 Cm. W. Cunningham. The Growth of Englich Industry and Commerce, p. 181,
note 2.

64 Ibid., p. 180.

65 Ibid., p. 181.

*6 Tbidem.

®° Ibid., p. 186.

68 Cw. ibid., p. 174 sq., 233 и ap.

69 Ibid., p. 182. 1

Историография и критика 2814.
горожан, права лордов Ha ярмарки и рынки и Ap.) 7, тоже трактуемых в юридическом
mane.

Известный интерес для нашей проблемы представляют страницы работы Кеннинге-
Ma, посвященные роли денег в манориальной экономике и связи маноров с рынком ''
регулированию псн на ремесленные изделия (сукно) и продовольствие (зерно, хлеб)
в городах (Ассизы о хлебе, пиве, сукне) 72. Однако этим вопросам уделено в книге чрез-
вычайно мало места и рассматриваются они не глубоко, в самых общих чертах, а глав-
ное, вне всякой связи с проблемой взаимоотношений города и деревни.

Наш очерк был Obl неполон, если бы мы He уделили внимания elle одному крупному`
английскому медиевисту историко-экономического направления — Фредерику ‘Сибому
(1833—1912). Однако здесь нам придется ограничиться сравнительно немнегим. Основ-
ной труд Ф. Сибома «Английская сельская община» был опубликован впервые в 1883 г.
и несколько раз переиздавался. В предисловии к книге Сибом писал, что OH OTHOCHTCH
к предмету своего исследования «He xax любитель древностей, a xax изучающий эконо-
мическую историю» H YTO занимается оч этим предметом «даже с прямым политическим
интересом (and even with a directly political interest) » 7.

Действительно, книга Сибома имела явную политическую направленность: ее кон--
цепция открыто противопоставлялась всему TOMY, что OH называл «коммунизмом», KOTO-:
рый связывал с понятиями «общность» и «равенство» 74 Конкретно Ke AHTHKOMMYHHCTH-:
ческая направленность исторических взглядов Сибома выражалась прежде всего в отри-
цании им существования в Англии раннего средневековья свободной сельской общины '°
и в утверждении исконности на английской почве таких HHCTHTYTOB, xax поместье, кре-
постничество, власть манориального лорда 6. Tem самым Сибом утверждал извечность
существования: в Англии частной собственности, классового общества и социального
неравенства. Таково было его научное кредо, непосредственно вытекавшее из его поли-
тических взглядов.

Ф. Сибом se был профессиональным историком. Ilo профессии OH адвокат, no co—
циальному положению — банкир (совладелец банка), mo политической принадлежно-
сти — либерал. Заняться столь далеким от его практической деятельности предметом,
Kak аграрная история английского средневековья, заставил ero, как OH CaM при-
знавался, He что иное, xax «прямой  политический — интерес». / Именно 93THM
оправдывал Сибом «затрату ряда лет из своего скудного досуга» '' на изучение с эко-
номической точки зрения такого предмета, как старинные маноры, имеющие, казалось
бы, лишь «антикварный интерес (an antiquarian interest)» 78. Сибом говорил о важности
правильного понимания английской экономической истории — «подлинной OCHOBbI MHO-
THX мероприятий будущей практической политики...» 79.

70 Co. ibid., р. 214—217.

?! Cm. ibid., p. 244 sq.

72 Cm. ibid., p. 249—250 sq., 263.

73 F. Seebohm. The English Village Community. Examined in its relations to the
manorial and tribal system and to the common or open field system of Husbandry. An
Essay in Economic History. London, 4-th ed., 1890, Preface, p. VII.

4 Ibid., р. VII—VIII.

75 Сибом декларирует это c первых »xe страниц своей книги: «открытые поля были
общими полями — пахотной землей сельской общины или поселения под властью мано-
риального лорда». Это особенно подчеркивается Сибомом, когда речь идет y Hero 06
англо-саксонском перноде: «саксонский ham или tun был поместьем лорда, а He свобод-
HOH сельской общиной» (ibid. р. 175). aa Сибома, сторонника вотчинной теории, Xa-
рактерно отождествление сельской общины c поместьем, с манором. Cp. также ibid., р. 82.

75 Ibid., p. IX, 126, 147, 176 sq.

7 Ibid., p. IX.

75 Ibid., p. VII. ^

*° Ibid., p. IX. Or ответа na вопрос: c uero начинается английская история — co сво-
боды HAM c крепостничества? — 3aBiicar главным образом,— писал Сибом,— «взгляды,
которые будут приняты HCTOpHKaMH (скажем также — и политиками) на характер эко-
номической эволюции, имевшей место в Англии CO времени английского (т. e. англо-
саксонского.— Я. JJ.) завоевания» (ibidem). H cam Сибом отвечал на этот вопрос, важ-
ный, no ero мнению, HE только для HCTOPHKOB, HO и для политиков, вполне определен-
ным образом: община, общинное начало несовместимы co свободой; община всегда
была зависимой, крепостной; английская история начинается с крепостничества (serf-
dom, villainage) и поместья (estate, manor), и лишь 3aTeM, после длительной эволюции,
приходит к свободе и демократии — антиподам патриархальной власти (of Paternal
Government) и коммунизма» (ibid., p. VIII). Cp. также p. 423. Конечно, «свобода» и
«демократия» толкуются Сибомом с позиций буржуазного ученого, видящего в индиви-
дуальной независимости (individual independence), основанной на частной собственно--
CTH и свободе конкуренции, венец соцнальной и экономической эволюции.

282 Историография и критика

Сторонник вотчинной теории в аграрной истории средневековья, Сибом был одним
из родоначальников классической теории манора. В основе этой теории лежала, Kak из-
вестно, натурально-хозяйственная концепция, допускавшая «изолированное трактова-
ние манора xax самодовлеющей социально-экономической организации» *. Отсюда вы-
текала возможность игнорировать связь манора и подчиненной ему деревни — с рынком
и городом. Рассматривая проблемы аграрной истории средневековой Англии в свете
классической теории манора, рисуя закснченную картину манориального строя как
замкнутой самодовлеющей системы аграрного развития, Сибом полностью элиминиро-
вал из этой картины все, что связывало деревню (villa, village community, township)
с рынком, c городом, даже ближайшим, находившимся на TOM »xe локально ограничен-
HOH территории (urban district), что и деревня, He говоря уже об отдаленных городских
„центрах. Отсюда ero односторонний подход к проблемам аграрного развития средне-
‹вековой Англии, и предопределивший полное исключение Сибомом из своего поля зре-
HHA всего, что давало возможность PaCCMCTPeTb взаимоотношения деревни с городом.

В процессе развития исторической науки происходит дифференциация исследований
и специализация историков в отдельных областях знания — в аграрной истории, истории
‘ремесла (промышленности) и торговла, истории города, государственного устройства
и T. A. Такая дифференциация закономерна; без Hee невозможно поступательное движе-
ние науки. Однако дифференциация подобного рода предполагает органическую связь
объектов исследования, HX взаимную обусловленность в качестве различных сторон
единого исторического процесса. У Сибсма, трактующего аграрное развитие Англии
6e3 учета товарно-денежных отношений, рынка и торода, эта связь совершенно HTHO-
‘рируется.

'Подчинив свое исследование предвзятой схеме (обусловленной ero реакционными
политическими взглядами), односторонне подбирая источники ®!, отбрасывая TO, что He
укладывалось в прокрустово ложе его схемы, Сибом не мог дать правильного представ-
ления о характере и направлении аграрного развития Англии в средние века. Более
того, исключив Hs своего исследования BCe, что связано с возникновением и развитием
товарно-денежных отношений, c рынком и городом, BCe, ITO было так или иначе обус-
‚ловлено HMH, Сибом чрезвычайно обеднил и исказил картину He только аграрной эво-
люции средневековой Англии, HO и ег эконсмического развития B целом.

Представители историко-экономического направления в английской буржуазной
„историографии — Дж. Э. Т. Роджерс, У. Дж. Sum, У. Кеннингем при всей ошибочно-
сти их методологических воззрений сыграли существенную роль в деле накопления и
„анализа большого фактического матернала no экономической истории средневековой
„Апглии. Они дали близкое x истине истолкование многих явлений и отдельных сторон
экономической жизни Англии того времени. Однако ограниченность исследовательских
возможностей, обусловленная и ошибочностью HX методологических воззрений, и уров-
нем развития самой исгорической науки, He позволила HM поставить и решать проблему
взаимоотношений города и деревни. Невнимание к тем аспектам исторического разви-
THA, которые имеют TO HAH иное отношение к этой проблеме, а подчас даже полное
игнорирование всего, что с нею связано, особенно резко проявившееся у Ф. Сибома, не
могло не сказаться на результатах их исследований. Экономическая история средневе-
ковой Англии не может быть достаточно глубоко и встесторонне освещена без рассмот-
рения вопросов, относящихся к проблеме взаимсотношений города и деревни.

& Е. A. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII века. M.—
Л., 1947, erp. 25.

5 Sto были преимущественно вотчинные источники (манориальные описи, прото-
‚колы манориальных курий и T. н.) и среди них в подавляющем большинстве — церков-
‚ные, содержащие главным образом данные о манорах, rye преобладали барщина и кре-
постнические отношения. Cm. Е. А. Косминский. Исследования..., стр. 15, 25.