
С. М. СТАМ
ТУЛУЗСКИЙ ПАТРИЦИАТ В XII—XIII BB.

История освободительного движения средневековых горожан убе-
дительно свидетельствует о TOM, uro ero успешность, как правило, стоя-
ла B ПРЯМОЙ зависимости от степени экономического развития данного
города. ПОДНЯТЬСЯ против сеньориального режима и СбРОСИТЬ его гнет
город оказывался способным именно постольку, поскольку OH являлся.
центром ремесла и торговли. И вместе с TeM, чем интенсивнее шло раз-
витие данного города, чем успешнее была его коммунально-освободи-
тельная борьба, тем быстрее складывался и могущественнее был его
правящий слой — патрициат. Пожалуй, HH в одном другом явлении про-
тиворечивость средневекового города He проявилась TAK APKO, как B
патрициате. И в этом — то главное, что привлекает интерес историка ro—
рода к проблеме патрициата.

Автор одной из первых работ, специально посвященных истории пат--
рициата — фон-Клокке — определяет его как «ведущий слой городской
общины», которому «принадлежало решающее руководство городским.
управлением»'. Ho основа могущества патрициата при этом остается
нераскрытой. Ибо нераскрытой остается его социально-экономическая
природа. A именно в 3TOM пункте коренятся главные расхождения BO
взглядах HCTOPHKOB. ТОГда Kak для А. Пиренна патриции — это прежде
всего купцы *, для JK. Летокуа — это B первую очередь землевладель-
цы 3. Поэтому и процесс складывания патрициата Пиренну рисовался
прежде всего как приобретение богатыми купцами земельных владений‚
а Летокуа— как втягивание землевладельцев, дворян в торговлю. Воз-
можно, столь различное истолкование явилось отражением локальных
особенностей городского развития в разных районах средневековой
Европы. Ведь 3TH особенности и в самом деле были очень существенны..

Нельзя не заметить, однако, что отмеченные выше противоположные'
процессы вели к одному и TOMY же результату. Итогом развития было'
возникновение особого слоя горожан, ube cneuuq;uqecxn городское
богатство в большей или менышей степени непременно сочеталось c
землевладением ы Очевидно‚ HCTOUHHK брасающегося в глаза

! Р, von Klocke. Patriziat und Stadtadel im alten Soest. Liibeck, 1927, S 7.

2H. Pirenne. Les villes et les institutions urbaines. Paris — Bruxelles, 1939, t. 1,
p. 216: ...патриции, в подавляющем большинстве,— He что HHOe, xax — разбогатевшие
куп ».

f a Lestocquoy. Aux origines de la bourgeoisie. Les villes de Flandre et d'Italie
sous le gouvernement des patriciens (XI-e—XV-e siécles). Paris, 1952, pp. 46—48. См.:
С. М. Стам. O6 одном реакционном течении в современной французской историогра-
a средневекового города н о проблеме городского naTpuunata.— CB, 25, стр. 299—

* Представляет несомненный интерес попытка Э. Энтельманн рассматривать патри-
циат независимо OT разнородности элементов, участвовавших в ero образовании, а Tak--
же от сословных и юридических шподразделений в HEM, как цельный  общественный
слой, единый общностью своей социально-экономической позиции в жизни — средне-

Тулузский патрициат в XII—XIII ee. 157

несходства определений патрициата следует искать в противоречивости
самого изучаемого исторического явления. И, следовательно, задача
состоит раньше всего в том, чтобы выявить те экономические и социаль-
ные силы, которые сформировали специфические черты общественной
физиономии патрициата и обусловили его командующую роль в сред-
невековом городе.
' ПУТЬ к решению этой задачи лежит через конкретно-историческое
изучение пока еще очень слабо выясненного процесса складывания и
развития патрициата в его наиболее ярких проявлениях. ИДЯ лиШшьЬ 3THM
путем, можно выявить He только особенности, порожденные специфи-
KOH конкретных условий развития отдельных регионов и городов, HO и
‘Te общие закономерности, BHe уяснения которых невозможно правильно
понять H каждое данное единичное явление.

В этой связи особый интерес представляет изучение патрициата в
`городах провансальского IOra, отличавшегося высокой интенсивностью
городской жизни и целым рядом ее особенностей, в значительной мере
^06УСЛОВ]1еННЫХ влиянием исторического наследия. ЗДЕСЬ наше внимание
в первую очередь должна привлечь Тулуза, в средневековой истории ко-
‘торой столь выразительно проявились многие типические черты разви-
‘THA TeX (преобладавших в этом регионе) городов, Ube прошлое своими
жЖжорнями ГЛУбОКО уходило в позднюю античность и раннее средневе-
ковье 5.

Городской патрициат, особенно в городе с такою предысторией, воз-
никал, понятно, He Ha пустом месте 5. Ho прежде чем реконструировать
тенезис этого CON, НВОбХОДИМО попытаться BbIACHHTb, как OH выглядел
уже в сложившемся виде. Тулузский патрициат рассматриваемой эпохи
He был юридически отграниченным ксословием. В качестве отправной
TOUKH JIA oT6opa cakToB и отнесения HX к деятельности именно патри-
цианского слоя наиболее целесообразным представляется принять такой
критерий‚ как более или менее систематическое участие в консулате или
в свидетельствовании муниципальных актов в качестве probi homines.
разумееТСЯ‚ такое участие HE может рассматриваться Kak исчерпываю-
WH признак принадлежности к патрициату. Ho возможные отклонения
и несовпадения бУДУ'Г в сущности теми исключениями, которые лишь
полнее подтверждают правило.

У нас нет оснований ожидать однозначных ответов Ha вопросы, обра-
щенные к источникам. Не следует забывать, что перед нами ранний пат-
рициат; определяющие его природу фОРМЫ экономического и социаль-
ного бытия только отпочковываются от предшествующих Я'ВЛЗНИЙ‚ TOJIb—
KO начинают приобретать устойчивость; OHH ee очень диффузны.
Выявить закономерную определенность среди этой экономической мно-
гозначности — такова задача предпринимаемой здесь IIOIIbITKH.

° — Трудности, сопряженные с ее решением, многократно усугубляются
векового города. Cm. Е. Engelmann. Zur stadtischen Volksbewegung in Siidfrank-
reich. Berlin, 1959, S. 68, 78.

® Тулузский патрициат до сих пор He был объектом специального исследования.
Этот вопрос лишь слегка затрагивается в немногечисленных общих работа: В. Li-
mouzin-Lamothe. La commune de Toulouse et les sources de son histoire (1120—
1249). Toulouse — Paris, 1932; R. Dupont. Les cités de la Narbonnaise premiére, de-
puis les invasions germaniques jusqu’a l’apparition du consulat. Nimes, 1942; значитель-
HO основательнее — в наиболее содержательном исследовании: J. Mundy. Liberty and
political power in Toulouse 1050—1230. New York, 1954; Ho и этого автора больше
всего интересует эволюция политических учреждений.

6 Его происхождение рассматривается автором в статье «Возникновение город-
ского патрициата средневековой Тулузы («Экономическое развитие и классовая борь-
.6a в средние Beka и в античности». Сборник статей. Capatos, 1968).

158 С. М. Cram

скудостью источников H, что, быть может, еще важнее, HX преобла-
дающей землевладельческой ориентированностью. Новые отношения,
отношения собственности, основанные Ha труде и обмене, отражены E.
них менее всего и, очевидно, далеко He адекватно действительности.
Лишь с большим трудом удается разглядеть их черты за толщей зем-
левладельческих отношений.

Первое, что бросается в глаза, когда мы пытаемся определить наи--
более важные источники существования правящей и богатейшей вер-
хушки Тулузы в рассматриваемую эпоху,—это ее земельные владения
в городе. Около 1115 r. представитель одного из знатных '‘тородских.
родов, Тузет де Тулуза, подарил Ордену госпитальеров церковь cB. Ре--
мигия в Ситэ с примыкающей усадьбой, eme одну усадьбу no соседству,.
которую OT Hero в качестве феода держал At Аземар с сыновьями, а.
также половину находившегося поблизости странноприимного дома .
Позднее, около 1135 г., он расширил STO дарение, прибавив к нему боль-
WOH смежный участок, расположенный между двумя улицами, которы-
ми он владел (вместе с дочерьми и зятьями) Ha правах феода s. Около
1130 г. названный Тузет де Тулуза подарил Ордену тамплиеров там же,
в южной части Ситэ, обширное владение-—-в дальнейшем здесь был
выстроен храм ордена °. Роду де Тулуза принадлежал большой участок
берега Гаронны, примыкавший к владениям графа тулузского (y Hap-
боннского замка) !9. Bo втором десятилетии XIII s. другой Тузет ns той
же фамилии (это имя часто повторялось` в роду де Тулуза) уступил в.
этом MecTe монастырю Дорад землю для постройки плотины !!.
В 1246 г. Мансип де Тулуза вместе с братом Пейре и другими знатными
торожанами — Бернаром ge Турре и Рамуномы Баррау — отдали в лен
Ордену госпитальеров Ty прибрежную полосу Гаронны, около ворот
Дальбад, roe обычно купались жители !2.

Отдельные, наиболее состоятельные семьи тулузцев владели столь.
значительными земельными комплексами в городе, что некоторые улицы
и площади Ситэ носили HX имена: площадь Руайсов (planum Roaicenci-
um), улица Понса Бертранни (carraria Poncii Bertrandi) !, улица гос--
подина Гильема Юнауди (carraria domini Guillelmi Unaldi) 4. В квар-
тале Дальбад (в Ситэ) uma де Тулуза носили две улицы '5. B Bypre-

7 Ordre de Malte. Histoire du Grand-Prieuré de Toulouse, par Du Bourg. Paris —-
Toulouse, 1883. Piéces justificatives, N 3.

8 Ibid., N 21.

® Cartulaire général de ГОгаге du Temple (1119—1150). Ed. par d’Albon. Paris,.
1913, N 20. (Далее — Cart. Ordre Temple.)

10 G. Mot. Le Moulin du Chateau Narbonnais de Toulouse, 1182—1600. Carcasson-
ne, 1910. Piéces justificatives, N 1.

!! Histoire générale de Languedoc. Ed. par J. Vaissete et С. @е Vic, Nouv. éd., Tou-
louse. 1872—1904. T. VIII. Preuves, N 100.

! G. Sicard. Aux origines des sociétés anonymes. Les moulins de Toulouse au-
Moyen Age. Paris, 1953, p. 58; A. Du Bourg. Histoire du Grand-Prieuré de Toulouse..
Paris — Toulouse, 1883, p. 40.

3 Cartulaire du Bourg (éd. par Е. Limouzin-Lamothe. La commune de
Toulouse et les sources de son histoire (1120—1249). Paris — Toulouse, 1932, N 19, 1180.
(Далее — Cart. Bourg.). Владения ge Руэ концентрировались вокруг площади, KOTO- -
рая и теперь носит Hx HMA. См.: Ph. Wolff. Histoire de Toulouse. Toulouse, 1957, р. 72.

4 J. Chalande. Histoire des rues de Toulouse— MAST,1913, p. 222.

15 Tbid., 1914, p. 189. Жаланд весьма основательно полагает, ITO названия «саг-
raria Tholosanorum (Tholosenchis)» и «carraria Tolosana»,. существовавшие здесь no
Французской революции, означали He «Тулузская улица» или «Улица тулузцев» — «Rue-
des toulousains», Kak писалось по-французски и что явно лишено смысла, a «улица
рода ne Тулуза», который именно в этой части Ситэ владел большою территорией.-
Еще в XVI в. здесь встречалось написание: «Rue de Tolusa».— Ibidem. .

Тулузский патрициат e XII—XIII ee. 159^
обширный квартал (partida) и ворота в ero cTeHe назывались NO имени
одного Hs главных владельцев — Арнаут-Бернар !6.

Не всегда масштабы городского землевладения знатных тулузцев
были столь же велики, но почти всегда у представителей этого слоя ока--
зывается несколько домов, усадеб, дворов, садов, виноградников и иных
владений в городе, нередко — башни, а иногда — дворцы и даже замки.
‚ — Для постройки ратуши (domus comunis) консулат Тулузы в первые-:
годы XIII в. скупал земельные участки на стыке между Ситэ и Бургом,.
принадлежавшие различным лицам. Соответствующие консульские до-
кументы содержат любопытные данные об этой земельной собственно-
cru. В 1202 г. Бернар Караборда продал консулату башню, дома и 3e--
мельное владение (honor) с относящимися к нему постройками в Ситэ !68.
Все эти объекты составляли единый комплекс и находились в алло-
диальной собственности продающего лица. Кроме того, тот же Кара-
борда продал коммуне усадебку (casaletum) в Ситэ и манс (curiam) в
Бурге. Этими двумя объектами OH владел:на правах феодов от третьих
лиц !7. Cam продавец в это время был консулом.
^—— Тогда »xe консулат скупил смежные с владениями Караборды дома-
и усадьбы, которые (как аллоды) принадлежали Рамуну-Гильему Ата-
дилу и ero жене Аламане !8. В 1203 r. консулат Cura купил у Beptpana:
из влиятельнейшего консульского рода де Руайс земельный участок:
рядом с главной улицей города. Владение это, видимо, обладало нема--
лою ценностью, если продавец в качестве аллодиального собственни-
ка гарантирует ненарушимость совершенной сделки на внушительную-
сумму в 120 тулузских солидов '°. Рядом домов и усадеб в Ситэ владе-
ли Рамун Рутбер и Гильем ge Пузан 2% между 1180 и 1240 rr. много-
кратно заседавшие в городском капитуле ?!, a также богач и ростовщик
Бертран Дави*?. Stu дома и усадьбы OHH отдавали в держание Kak.
феоды.

Сеньором нескольких домов и усадеб в Ситэ и Бурге был Рамун:
Гаутейре 3, владевший одновременно и значительным участком 6epera—
Гаронны ?*. Между 1183 и 1197 rr. он четырежды заседал в консулате 25.
Другой знатный городской земле- и домовладелец, Рамун Дюран ,
в 1148 г. был в числе свидетелей одной из самых ранних вольностей, до-
бытых тулузской коммуной на заре ее истории, а в 1198/99 г. он или его.
сын был консулом 27, .

Домовые держания не были одинаковы. Так, владение, которое дер-
жал монетчик `Пейре Бертран, это— полная усадьба: ona тянется OT
одной улицы до другой, и ее годовой чинш сеньору (Бертрану Дави) —
12 денье 28 —обычный B Тулузе чинш «полнонадельного» держания.

16 Cartulaire de l'abbave de Saint-Sernin de Toulouse (844—1200), ed. раг С. Dou-
ais, Paris — Toulouse, 1887, N 1887, 567 (1136 r.) (Далее — Cart. St.:Sernin); Documents
sur l’ancienne province de Languedoc, ed. раг С. Douais. Toulouse — Paris, 1901—04,
t. II, p. 8 (1246 r.); Archives Départementales de la Haute-Garonne. Répertoire des titres.-
et documents... du chapitre de St.-Sernin, Composé par C. Cresty, t. II, fol. 55 r.

18a Cart. Bourg., N 35.

17 Ibidem.

18 Ibid., N 36. В 1225/26 r. Р.-Г. Атадил был консулом. Ibid., N 96, 97.

® Ibid, N 51. *

20 Ibid., N 45, 47, 49.

'ä Ibid. N 6, 9, 18, 32; 43—49, 51, 61—70, 101; HGL, VIII, c. 791.

22 Ibid, N 48, 50.

23 Ibid, N 31, 32.

24 Ibid., N 21.

25 Ibid., N 10, 12, 15—17, 20, 21, 71.

26 Ibid. N 44, 46, 49. '

" Ibid., N 28, 22.

25 Ibid, N 50.

460 C. M. Cram

Очевидно, подобную, если He ббльшую, полную усадьбу, даже с несколь-
кими домами, держала от упомянутого Бертрана Дави за такой »xe чинш
вдова Понса Трунна с сыновьями *°. JIpyroe дело — владение, которое
консудату Ситэ продает Саисса, вдова Жуана ae Галь c сыном 3%; при-
чем — He «все дома co всеми постройками» (omnes illas domos cum
omnibus hedificiis et bastimentis) и He «земельное владение» (honorem
etc.) 3!, Ho лишь «20M... вместе с TEM местом, Ha котором он стоит» (do-
mum... cum loco in quo est). Из текста BbIACHHeTCA, что этот «феод»
(feodum) He простирается OT одной улицы до другой, a только OT улицы
до другого владения, главное же — чинш этого «феода» составляет всего
один денье 3?, Аналогичную картину представляло соседнее держание
Эрмессенды и ee сына Бернара Гильема, тоже зависевшее от Рамуна
Рутбера и Гильема ge Пузан: такое »ke описание содержания владелия
(выход ero к улице даже He упомянут) и TOT »xe годовой чинш B
один денье 33. По всей видимости, в обоих случаях — это только хижины
с двориками, держания городской бедноты, а двенадцатикратная раз-
ница в чинше более или менее точно отражает реальную разницу между
обоими типами «феодов».

Едва ли можно сомневаться в аграрном происхождении этих город-
ских honores, Видимо, более значительные из них (OT одной улицы Ao
другой) первоначально были усадьбами аллодиального типа в стенах
города. Kak можно было видеть выше, и к началу XIII в. многие hona-
res сохраняли некоторые остаточные черты  своего происхождения:
дома сочетались здесь с усадебными службами. Мелкие casales, casa-
leti, curie, TO есть усадьбы, усадебки, дворы и просто «дом да TO место,
на котором он стоит» образовались, видимо, путем  дробления более
крупных honores. Бурный экономический подъем Тулузы в XI и XII вв.,
превративший ee в большой торгово-ремесленный центр, и связанный
с этим широкий приток населения должны были вести K  дроблению
многих усадеб, к застройке HX лавками, мастерскими (operatoria) 4,
более всего, домами, хижинами ремесленников,— владение землею в го-
роде все более превращалось во владение домами.

Дома отдавались в феодальное держание — а feu 3* — за денежный
чинш (oblie) от 1 Ao 15—18 денье 35 «cum omnibus pertinentibus domina-
tionibus» 3°, To есть с соответствующими сеньориальными правами для
собственника и повинностями — для феодатария, как это практиковалось
на земельных владениях. Ho содержание указанных dominationes в отно-
шении домовых владений раскрывается в наших документах только
один раз — в грамоте о покупке консулатом Бурга дома с двором у Мар-
тина Фюстейре и ero жены в 1194 г.37 Собственник этого владения Ра-
мун Гаутейре, передавая проданный феод консулам, перечисляет все
dominationes, «осносящиеся к трем денье годового чинша», которые при-
читаются с этого владения. Это — пошлина за возобновление держа-
ния—6 денье, штраф 4 денье в случае провинности феодатария, пошли-
ны при продаже феода держателем (venditiones — 1 денье с каждого cy
продажной цены) и при залоге (ппр1етигаНо — 1 обол с каждого cy за-
логовой суммы). [

29 Cart. Bourg., N 48.

30 Ibid., N 45.

31 Ibid., N 48, 50.

32 Ibid, N 45.

33 [bid., N 47. `

34 Cart. St-Sernin, N 72; Cart. Bourg, № 43.

% Cart. St.-Sernin, N 129, 72.

36 Cart. Bourg, N 35, 50, 43, 45, 47, 48, 49.

*7 Ibid., N 82.

Тулузский патрициат в XII—XIII ee. 161

Почему в других сделках содержание dominationes He раскрыва-
ется? Вероятнее всего потому, что в условиях интенсивного торгово-ре-
месленного развития земельные участки при домах неизбежно сокра-
щались, и их роль в составе держания снижалась, а значит, уменьша-
лось и значение особых сеньориальных MpaB, выросших на почве владе-
ния и пользования землею. В итоге держание, состоявшее из дома, хи-
‚ жины, части дома, лавки, мастерской, He утрачивая полностью CBOHX
феодальных черт, все больше превращалось в договор съема, аренды,
а доход собственника ограничивался в основном годовым чиншем.

В .первой половине XIII в. в Тулузе появляются обладатели целых
жилых комплексов, кварталов, где дома и хижины сдаются в наем мел-
кому люду. Интересные в этом отношении данные содержит сделанное
в 1243 r. завещание Видаля Гаутейре, выходца: Hs богатого и знатного
консульского рода 38. Совершая акт благотворительности, OH отказал
неимущим студентам Тулузского университета 5 домов с примыкающим
участком и CO всеми постройками, которые могли вместить 20 студентов. ^
Кроме того, на строительство и содержание других домов для неиму-
щих студентов он пожертвовал доход от принадлежащих ему 18 домов,
сдающихся в наем (meas XVIII domos conducticias). Согласно имею-
щемуся в грамоте описанию, первые пять домов находились на терри-
тории главной усадьбы дарителя в Тулузе, рядом с его кухней и амба-
poM, вторая же группа, состоявшая Hs 18 домов, была расположена
BOKpyr ero главного дома (domum meam majorem), в котором он жЖил
сам. Если здесь перечислены все дома, принадлежащие дарителю, то
Видаль Гаутейре владел в Тулузе 24 домами. Правда, среди них были и
совсем небольшие: пять домов предназначалось для 20 студентов. 18 до-
MOB, сдававшихся в HaeM, были существенно иными. Доходов OT них
должно было хватить на строительство и содержание нескольких
домов (число не названо) для нуждающихся студентов; при этом ого-
всрено, что, если эти доходы будут превышать расходы, излишек пусть
идет на вспомоществование несостоятельным студентам.

Любопытно отметить, что в завещании совсем не фигурируют зе-
мельные участки без домов и земельные владения вне города. Предста-
витель знатного тулузского рода, владевшего в городе значительными
землями, большим участком берега Гаронны 3°, Видаль Гаутейре, оче-
видно, счел наиболее выгодным все свои земли пустить под застройку,
и главные доходы извлекал теперь из арендной эксплуатации жилых
JIIOMOB.

Силою экономических условий владение землей в городе Bce более
превращалось BO владение домами, a городской / землевладелец — в
домовладельца. Личные данные по именам крупнейших собственников,
названия улиц, площадей и даже целых кварталов с течением времени s
стали обозначать He столько владельцев земли, сколько владельцев
домов. Источник второй половины XIII B., описывая владения рода
Баррау, отмечает, что ему принадлежало «много домов Ha улице госпо-
muna Арнаута Bappay, и BCA эта улица, no обе стороны, платила ему
чинш *°. Полусеньориальная-полуарендная эксплуатация домов стала
в Тулузе XIII в. важнейшей формой реализации городской земельной
собственности.

Однако, наряду с коммерческим домовладением, в общей массе до-
ходов городского патрициата значительное место сохраняли доходы от
земельных участков сельскохозяйственного / назначения — виноградни-

s HGL, VIII, № 360.

39 Cart. Bourg., N 21.

* Bibliothéque Municipale de Toulouse, ms. lat. 490, fol. 113 r.

11 Средние века, в. 22

162 С. М. Cram

KOB, садов, огородов, мелких пахотных и луговых угодий — непосредст-
венно под городом, а частью — и в пределах его стен. В этой сфере осо-
бенно ощутимо проявилась полуфеодальная природа патрициата и его
эксплуататорская позиция в отношении мелкого городского люда.
В 1130 г. Рамун Пейре Селиэнаррант с детьми и Бернар Мартин с же-
ною дарят Сен-Серненскому аббатству 9,5 денье чинша, которые посту-
пают ежегодно в праздник св. Фомы с десяти мелких держаний: вино-
градников (7 держаний), луга около Гаронны (1), с двух арпанов паш-
HH (1 держание) и с одного держания неизвестного XO3AHCTBEHHOTO
вида *!. Размер годового чинша в данном комплексе колеблется от одно-
го обола до двух денье. Высшую ставку платит всего один держатель,
6 держателей вносят по одному денье и трое — по | оболу. Этот наи-
меньший чинш платят: | держатель за луг, | — за два арпана пашни K
лишь | держатель — 3a виноградник (из 7). Малые размеры держаний
и чиншей, которыми обязаны fevaterii, ne оставляют сомнения в TOM, что.
перед нами — в основном мелкий городской люд, вынужденный брать.
в держание у городских землевладельцев небольшие земельные участки.

Это становится особенно ясным pH  сопоставлении приведенных
цифр с данными двух других грамот, тоже относящихся к 30-м годам
XII в.: некто Canc Пурсель возвращает Сен-Серненской церкви неза-
конно захваченные у нее доходы с ряда феодов-держаний (в городе
и 3a ero стенами) **. Тут уже речь идет о держаниях совсем Apyroro
масштаба. Общая сумма ежегодных чинтей с 6 держаний составляет
7 cy 3 денье: одно, видимо большое, держание, принадлежащее несколь-
ким лицам, приносит 3 cy, с одного — поступает 18 денье, с двух — no
12 денье, еще одно —5 денье; упоминается лишь единственное держа-
ние, с которого взимается меныше 5 денье. При этом с каждого владе-
HHA причитается 3, 5 и даже 10 cy платы за возобновление держания
(reacapitum). (Недаром и «добровольный отказ» С. Пурселя от этого.
владения обошелся аббатству в 60 су!)

Ho если даже сопоставить только годовой чинш, TO H тогда ока-
жется, что у мелких (точнее мельчайших) держателей (грамота Ne 128)
он составлял в среднем | денье, тогда как у феодатариев более крупных.
(грамоты NeNe 72 и 129) — почти 15 денье, т. е. в 15 раз выше. В этом
случае перед нами владения принципиально иного типа, хотя HX uHHNr
также называется servicium. O6 этом говорит и размер держаний
(2 арпана, 4,5 арпана виноградников), и состав самих держателей рас-
сматриваемых грамот — людей состоятельных: среди них и совладелец
башни Жераут Гарба 3 и Пейре Видаль — один Hs первых представите-
лей возникающей тулузской коммуны (1141 г.) **, и владелец церковных
десятин и ипотечных закладных Пейре Караборда — также — ранний
предшественник консулов (1148 r.) 4.

Ba ли можно сомневаться, что названные держания, no крайней
мере большая HX часть, обрабатывались с помощью чужого труда. ITO:
были в сущности субфеодальные владения. В первой же грамоте пред-
ставлены мелкие держания, очевидно, обрабатывавшиеся собственным
трудом держателей — главным образом бедного городского люда. Такие.
мельчайшие держания должны были брать у богатых горожан-земле-
владельцев в первую очередь Te пришлые полуремесленные-полузе-

41 Cart. St.-Sernin, Ne 128. Род Мартини в XIII s. gan двух консулов и нотария.
См.: Cart. Bourg., N 73; HGL, VIII, Ne 235.

42 Cart. St.-Sernin, N 72, 129.

43 Cart. St.-Sernin, N 64, 95, 98.

44 Cart. Bourg., N 1.

45 Cart. St.-Sernin, N 72, 113; Cart. Bourg., N 28. ‚

Тулузский патрициат в XII—XIII es. 163
мледельческие элементы, приток которых в Тулузу He прекращался на
протяжении ХП — XIII BB.

С ростом населения города и возрастанием потребности в земле, а '
также H складыванием некоторого (BmpoueM, весьма незначительного)
фонда коммунальных земель правящая верхушка использовала и этот
фонд как средство эксплуатации городской бедноты. В 1265 г. тулуз-

° ские консулы в письме Альфонсу Пуатье сообщали, что «от себя и oT
коммуны Бурга» они с давних времен отдавали в держание жителям
валы H рвы последнего 5. Указанные земли, no всей видимости, исполь-
зовались для огородов, как выгоны или луга. Самый способ выражения
авторов письма показывает, что консулы не очень четко умели — или не
хотели — определить, где кончались UX владения H начиналась собст-
венность коммуны. Коммунальным, вероятно, был только титул собст-
венности, доходы же присваивали себе консулы.

Мчногие собственники Hs Ситэ владели землями в Бурге, а буржцы—
в Ситэ. Насколько феодальные поземельные отношения взаимно стал-
кивали горожан Kak собственников и держателей, каких размеров BO.
второй половине XII B. достигло патрицианское землевладение в городе
и какими конфликтами OHO было чревато,— свидетельствует MOCTAHOB-
ление, которое консулат Тулузы был вынужден принять в 1184 г., пы-
таясь прекратить острые раздоры между жителями Ситэ и Бурга из-за
выплаты чиншей 47,

Но земельные владения знатных родов Тулузы не ограничивались
пределами города. Они довольно широко проникли и в городскую окру-
ry. Около 1130 г., обещая Ордену тамплиеров держание post obitum
ценностью в 100 cy, Кюрв ge Турре гарантирует ero своею «фермой»
(bovaria) в Пувурвилле (5 km к wry от Тулузы) 48. Гораздо менее со-
стоятельный Понс Видаль, известный тулузский нотарий 40-х годов
ХП 3.4, свое дарение в 20 cy гарантирует молодыми виноградниками
(malleola) непосредственно sa городом *. В 1164 r. Ратейре «уступил H
продал» Сен-Серненскому аббатству владения в тулузской OKpyre, BH-
димо, значительные — <honorem cultum et heremum», Ho разбросанные
(ubicumque est), принадлежавшие ему в качестве аллодов °!. Bo второй
половине XII в. землями в тулузской OKpyre владели TaKHe знатные го-
родские роды, kak me Тулуза де Кастельноу, Пилистур, Дескалькенс,
Ae Cent-H6apc”, Гилаберы 8, Маураны 54, Руайсы ©, дель Monte 56. Вла-
дения, как правило, сосредоточивались в радиусе 15 Km от Тулузы.

Источники, Kak обычно в Ty эпоху, почти He содержат сведений ©
размерах земельных участков, вовлекаемых в TY или иную сделку, oco—
бенно если их объектами оказываются сравнительно крупные владения.
И все-таки нельзя не заметить существенной неоднородности внегород-
ских земельных владений, которыми распоряжаются богатые тулузцы.

4 «..feodatarii pro dictis consulibus et nomine cummunitatis fuerint et sint in pos-
sessione longissimo tempore.— HGL, VIII, N 515.

47 Cart. Bourg., N 15.

48 Cart. Ordre Temple, N 20. Kips ge Typpe уже в 1147 r. был в числе предста-
вителей тулузской коммуны; вплоть до 1247 r. в консулате заседали eme 8 лиц из
этого знатного рода. См.: Cart. Bourg., Ne ‘10, 16, 20, 21, 52—55, 72, 90, 93, 97, 101, 103;
HGL, VIII, c. 369. ‚

49 Cart. Bourg., Ne 1, 2, 28. Из этой фамилии вышли два нотария и пять консулов.

50 Cart. Ordre Temple, N 20.

51 Cart. St-Sernin, N 115.

52 J. Mundy. Liberty, p. 282, n. 56.

53 Cart. St.-Sernin, N 354. *

54 Ibid., N 688.

55 Ibid., N 7, 117; Ibid., Appendice, N 49—51.

55 Ibid., N 104.

41*

164 С. М. Cram

Порою это довольно общширные земельные комплексы. Таковы, напри-
Mep, владения знатнейшего тулузского рода me Кастельноу. Bo второй
половине XII в. в районе Сен-Совёр (ox. 15 km к северу от Тулузы)
HM Принадлежали пашни, леса и пустоши Ha обширном пространстве
в междуречье Spa и Жиру '. Земли эти составляли ux аллодиальную
собственность и находились в ленном владении у их феодатариев, на-
пример у Гильема Пейре из знатного рода де Клаустре 58.

Феодальная природа таких владений выражена вполне определен-
Ho. В первой половине XII в. обширные владения в местечке Кастель-
жинес (ок. 10 KM к сев. от Тулузы) и в ero округе принадлежали бога-
TOMY тулузскому землевладельцу Рамуну Баптизату °°. В 1162 r. ero
сын Эрменгаус продал Сен-Серненскому аббатству в этом районе
земли, обработанные и необработанные, луга, пастбища, сады, BHHO-
градники, воды леса, пустоши», натуральные оброки (tascas) и деся-
тины, а также «всех мужчин H женщин», которыми OH там владел 6°.

Аналогичные отношения сеньориальной эксплуатации имели место
в пригородных владениях Пейре де Тулуза, который в 1130 r. инфеоди-
ровал госпиталю cB. Рамуна 4 соседние усадьбы (casales) с держате-
лями °'. В 1150 r. братья де Руайс разделили между собою имение co
всевозможными угодьями и людьми в Ровере и в Пешоньё (10 км сев.
Тулузы), которым они владели в качестве феода от кафедрального со-
бора св. Стефана в Ситэ. Часть владения и сидящих на нем держателей
при этом были инфеодированы далее матерью братьев де Руайс ee
зятю ©,

Не всегда внегородское землевладение знатных тулузцев предстает
в столь внушительных масштабах. Нередко оно выглядит гораздо скром-
Hee, складывается, Hs нескольких сравнительно небольших участков,
разбросанных в непосредственной близости от города. Таковы аллоди-
альные участки виноградников в ближайшей городской округе, отдан-
ные в держание за небольшие денежные чинши, каковыми в первой
половине XII века владел уже знакомый Ham Бернар Мартин 63.

В 1211 r. в письме к арагонскому королю Педро II консулы Тулузы
сообщают, что крестоносцы разграбляют, уничтожают и сжигают BH—
ноградники, сады и нивы H «наши имения» — possessiones nostras 6.
Очевидно, в эту пору владение фермами и мансами в городской округе
для верхнего COA тулузских горожан стало обычным явлением ö5.
Несомненно, среди них были и такие, чьи внегородские земельные вла-
дения уходили своими корнями He только в ХП столетие, HO и глубже.
Однако если иметь в виду не отдельных лиц, а патрициат в целом, то,
насколько можно судить, эти  внегородские владения — He исходный
пункт, а итог интересующего Hac процесса.

Около середины XII в. можно наблюдать, как некоторые богатые
тулузцы пускаются в широкие операции, беря в залог, скупая, инфеоди-

57 Cart. St.-Sernin, N 604, 606, 599.

58 Ibid., N 604, 599.

59 Бернар Рамун Батипизат в 1141 r. фигурирует в числе доконсулатских пред-
ставителей коммуны Тулузы. Bourg., N i.

60 Cart. St.-Sernin, N 62, 330.

6! Ibid., N 563.

® Travaux pratiques d'une Conférence de paléographie, ed. par С. Douais. Toulou-
se — Paris, 1892, Ne 5,

63 Cart. St.-Sernin, Ne 108. Cm. также Ne 17, 445, 497.

4 HGL, VIII, Ne 161.

® См., Hanpumep, Cart. St.-Sernin, Ne 122, 355, 356, 358, 359, 537, 564, 604—606,
688; Documents de Languedoc, t. II, p. 22; Catalogue des actes des comtes de Toulouse
(HGL, VIII), N 408.

Тулузский патрициат в XII—XIII ee. 165
руя и перепродавая земельные владения. Яркий тому пример — дея-
тельность Гильема Рамуна. Феод co всеми угодьями, держателями и
сеньориальными повинностями, приобретенный um в Кастельжинесе и
Вилаиго в 1142 r.56, был перепродан уже в декабре 1144 r.6' A в янва-
ре следующего, 1145 года тем же покупщикам он продал феод от дру-
гого сеньора — манс с семейством держателей 68. В марте 1145 r. вместе
с Сен-Серненским аббатством (2/3) Гильем Рамун (1/3) купил у Bep-
Hapa Сентула $° и еще нескольких владельцев-аллодистов землю в Камп
Радюльф 7. Ряд смежных владений мелких аллодистов, примыкавших
к ero `‘собственным землям, Гильем Рамун скупил (3a 5, 6 и 10 тулуз-
ских солидов) еще в 1143 r.7!

Два других знатных тулузца — Бернар-Рамун Малет (представитель
коммуны в 1141 r.) *? и Арнаут Пейре (коммунальный судья в первом
консулате 1152 roma) 73, уже обладая кое-какими землями в районе Ка-
стельжинеса ?* и выступая, как правило, вместе с Сен-Серненским аббат-
ством, в 40-x rr. XII в. развернули весьма активную деятельность: OHH
покупали земли 7°, брали ux в лен 6 в залог”', приобретали какие-то
иные источники доходов, He связанные с землей 8. Масштабы приобре-
тенных владений — более чем скромны: покупные цены колеблются от
16,5 денье 7° до 3,5 cy ©. Ho и на этих участках сидели держатели, кото-
рые]платили владельцам чинши и десятины натурой, a частью деньга-
ми 8,

Приведенные факты позволяют не только наглядно представить ту
алчность, с которой некоторые богатые тулузцы приобретали земли H
доходы в городской округе, HO и убедиться в TOM, как невелики были Te
крупицы, Hs которых нередко строилось внегородское землевладение
патрициев, приобретавших земли с помощью денег.

Рассмотрим вкратце формы эксплуатации этих владений. Данные
источников, поскольку OHH могут быть отнесены к собственно крестьян-
CKHM держаниям, позволяют сделать несколько выводов. Барщина здесь
почти He встречается 82. Денежные чинши (oblie) на деревенских владе-
ниях встречаются, но чаще всего — в сочетании с продуктовыми оброка-
ми 83. Чинш в чисто денежной форме — явление крайне редкое, и пото-
му иногда оговаривается особо *. Главным каналом присвоения приба-
вочного труда  непосредственного производителя — остается — здесь
натуральный оброк (tasca) ®, обычно составлявший четверть урожая и

65 Cart. St.-Sernin, Ne 307.

67 Ibid., № 304.

65 Ibid., Ne 303.

69 Centulli владели земельными участками в Тулузе (Cart. Bourg., Ne 35 N 35).
Рамун Centullus был консулом в (1202/03 году (Cart. Bourg., Ne 24, 25, 29, 30, 38—42,
50, 56—60; Cart. Cité, N 84).

7 Cart. St.-Sernin, Ne 122.

7 Ibid., Ne 308, 309, 353.

7 Cart. Bourg., Ne 1.

73 Ibid., Ne 4, 5.

74 Cart. St.—Sernin, Ne 356.

75 Ibid., Ne 354, 366, 363, 365.

78 Ibid., Ne 356, 355.

77 Ibid., Ne 364.

75 Ibid., Ne 360, 359, 361.

79 Tbid., Ne 365.

50 Ibid., Ne 366.

8! Ibid., Ne 358, 364.

82 Cart. St.-Sernin. Ne 46, 335; G. C atel. Memoires, p. 855.

83 Cart. St.-Sernin, Ne 41, 63, 305, 320, 338, 364, 400b.

4 Ibid., Ne 254, 340, 400a.

85 Ibid., Ne 42, 62, 106, 110, 159, 175, 177, 205, 217, 233, 235, 265, 318, 327, 335, 338,
341, 349, 368, 382, 398. .

166 С. М. Стам
всех остальных доходов 86, а также десятина, которая, Kak правило,
тоже взималась в натуре 57.

Иное дело в городе. Тут денежный чинш господствует безраздельно 88.
Но на пригородных землях, в том числе во владениях богатых горожан,
наряду с денежными, мы зачастую встречаем и продуктовые оброки
'(B частности — десятину), особенно на виноградниках 59. Иными словами,
источники He содержат данных, которые позволили Obl говорить о новых
формах отношений между землевладельцем и производителем на патри-
цианских землях. Более того, мы имеем прямые свидетельства того, что,
нриобретая земли у деревенских дворян, знатный горожанин получал

‚ — права и Ha все взимавшиеся ими феодальные повинности. Tak, в 1179 r.
Пейре Мауран уступил Сен-Серненскому аббатству все те сеньориальные
доходы, какие прежде получал в своих владениях (в Кастильоне и в Ка-
стильжинесе) Марфанн де Вальсегюр ®, у которого Пейре Мауран купил
их. На деревенских землях, принадлежащих тулузским патрициям, не-
редко взимаются Te Ke натуральные оброки (tasca), что и в поместьях
дворян ®!.

C этим связано и сохранение в ряде случаев BO владениях патрициев
сервильных отношений. Продажа, инфеодация, обмен сервов не были
редкостью. Между 1117 и 1140 rr. братья Дескалькенс ®° за 5 cy продали
Сен-Серненскому аббатству Бернара Видиана «со всем его потомством,
последующим и настоящим» °3. Уже знакомый Ham Гильем Рамун“®* в
1142 r. взял в лен у некоего Бертрана де Кавальдос и ero жены (очевид-
но — деревенских помещиков) некиих Понса Фабра и его жену Сюзан-
ну, их потомство, настоящее и будущее, и будущее потомство их детей,
а также их держание и Bce ux имущество °°. В 1150 году при разделе
между членами фамилии Руайсов их владений в Пешбоньё (9 км к се-
Bepy от Тулузы) упоминаются сервы — мужчины и женщины 96.

Феодально-эксплуататорское содержание патрицианского землевла-
дения обусловливало и феодальную форму TeX правоотношений и свя-
зей, в которые оно вступало с миром поместного дворянства. Приобретая
у деревенского помещика землю в качестве феода, городской патриций
обычно получал ее на таких »xe условиях, что и другие феодатарии,—
за ежегодный денежный чинш (обычно невысокий), плату за допуск и за
возобновление держания (acapitum, reacapitum) и т. д. Порою, особенно
на подгородных землях, можно встретить привилегированные владения
горожан, свободные OT годового чинша и обязанные только платой за
возобновление феода 97. Здесь ленное владение, инфеодация которого и

86 «quartum @е fructu et @е expletis que inde exient», «feui quartanarii»— Ibid.,
Ne 41, 228, 235; Ap., № 58, 60.

87 Tbid., Ne 78, 100, 330; Ap., Ne 60: «quartum et deciman messium qui ibi fuerint, in
grano vel in garbay.

88 Cart. Borug., Ne 32, 35, 45, 47—50; Cart. St—Senun, Ne 8, 9, 15, 20, 76, 93, 94,
100—102, 123, 128, 189.

® Cart. St.-Sernin, № 13, 49, 51, 55, 78, 86, 96, 121, 147, 192.

Cart. St.-Sernin, № 688.

9! Ibid., Ne 62, 120, 150, 330, 358, 363, 599.

92 Bacrap TleckasbkeHc — OHH H3 ранних предшественников тулузских «капиту-
ляриев» — консулов (Cart. Bourg., Ne 1, 1141 г.). Начиная с этой даты и до 1247 г. вы-
ходцы Hs этого рода заседали в консулате He MeHee 7 раз. (Cart. Bourg., No 9, 10,
16—22, 27, 31, 32, 74—87, 96, 99, 101; HGL, VIII, т. 369—709).

93 Cart. St.-Sernin, Ne 538.

94 Впоследствии — консул. Cart. Bourg., Ne 19.

® Cart. St.-Sernin, Ne 331. Cm. также акты обмена сервов Рамуном Гарсиа и Пон-
com 3e Тулуза в 40—70-x годов XII в.: Cart. St.-Sernin, Ne 264, 689.

% Conf. paléographie, Ne 5.

97 Cart. St.-Sernin, Ne 72, 129, 347; Cart. Bourg., No 31. I

Тулузский патрициат в XII—XIII es. mI 167
Tak уже фактически превратилась B декорум продажи, заметно утрачи-
вает некоторые специфически феодальные качества и явственно прибли-
жается к грани, за которой происходит отрыв владения OT сеньора и пре-
вращение его в полную частную собственность феодатария-горожанина.

Но эта тенденция реализуется пока лишь частично, на собственно де-
ревенских землях OHA elle проявляется Maso. Существеннее здесь TO, что,
‚ хотя прямая покупка земли у деревенских помещиков имеет MECTO, пре-
обладает, однако, инфеодация, и горожанин превращается в феодата-
рия светского сеньора или могущественной церковной корпорации. Мно-
THe знатные тулузцы, особенно Hs Ситэ, держали феоды от кафедрально-
ro Сент-Этьенского собора 95 и даже от ошского архиепископа 99. Пусть
такого рода ленные связи и He обладали всею полнотой качеств, прису-
щих феодальной иерархии, OHH все Ke He проходили бесследно для всту-
павших в них городских землевладельцев. Патрициев, державших феоды
от Сен-Сернена,— а таких было много, особенно в Bypre,— мы TO и дело
встречаем среди свидетелей важных имущественных сделок аббатства,
в числе третейских судей при разборе тяжб и споров со светскими земле-
владельцами, в составе и руководстве созданного монастырем братства;
порою, вместе с аббатством или светскими сеньорами, они приобретали
земли и владели ими !00. .

Обладание земельною собственностью мелкопоместного типа (были
ли это лены, или аллоды) не могло не порождать у патрициата феодаль-
но-эксплуататорских интересов и известной тенденции к сближению с
дворянством. Патриции перенимали некоторые феодальные формы обес-
печения своей собственности и доходов, усваивали феодальные нормы
социального поведения. В этом отношении история тулузского патрициа-
та содержит немало колоритных моментов. *

Известно, что северные крестоносцы, подступив к Тулузе, были пора-
жены множеством башен в этом городе !°!. Вероятно, часть этих башен
принадлежала городским дворянам. Ho среди HX владельцев мы видим
и могущественные землевладельческо-ростовщическо-купеческие фами-
лии. Видаль Bappay, консул 1181/1182 года !92Z, владел башней в Cura 103,
Богатейший консульский род — Маураны, рано и тесно связанные с
ересью, в ХП в. выстроили большую башню у своего укрепленного дома
в городе; другой дом замкового типа (с башней) принадлежал им за
стенами Бурга. Уже в 1178 r. кардинал cB. Хризогона, явившийся в Ту-
лузу для борьбы c ересью, приказал срыть эти башни '%%. И eme в конце
Х1Х в. сохранялось большое квадратное основание городской башни
Мауранов и ee первый этаж CO стенами огромной толщины !05. Насколько
велики и важны были для обороны в ту пору эти башни и укрепления,
можно видеть Hs того, что, овладев, наконец, Тулузой, Симон ge Мон-
cop, дабы предотвратить восстание горожан, приказал срыть He только
стены Cuts и валы Бурга, HO и «башни укрепленных домов в городе и 3a

® G. Catel. Mémoires de lhistoire @и Languedoc. Toulouse, 1633, p. 833—834;
Conf. paléographie, Ne 4.

89 Cart. Ordre Temple, Ne 73.

100 Raimundi, de Soreda (Cart. St.-Sernin, Ne 112); de Castronovo (ibid, Ne 599,
604); Adalberti, Rufi (ibid., Ne 58), B.-R. Maleti, A. Petri (ibid., Ne 349—366).

101 «Turrita Tolosa» — это название сохранялось, Kak сообщает — Катель, H в
XVII в.— См.: С. Catel. Mémoires, р. 135—136.

102 Cart. Bourg., Ne 6.

103 Tbid., Ne 19.

14 G. Catel. Mémoires, p. 136, «ut turres eius quas proceras et pulcherrimas habuit
demolirentur».

~~ J. de Malafosse. Les anciennes maisons de Toulouse—MSAMF, 1894,
p- s

168 C. M. Cram

ero стенами» 1%, Видимо,-выполнить это намерение полностью Монфору
He удалось, и, когда в 1217 r. восстание тулузцев действительно разрази-
лось, крестоносцы сами заперлись в башне родового дома Маскаронов,
где и оборонялись от осаждавших BX горожан !07.

Некоторые могущественные семьи владели, кроме Toro, башнями на
городских creHax Ситэ и Бурга, a также на монастырских укреплени-
ax '08, Совместное владение, продажа, инфеодация no частям такого рода
башен становится в XII B. явлением обычным !°9, Pony Гилаберов при-
надлежал даже замок Базакль — вторая, после графского Нарбоннского
замка, оборонительная твердыня Тулузы. В марте 1205 r. тулузская
коммуна, преодолев немалое сопротивление, выкупила у Арнаута Гила-
бера, его жены и сыновей этот замок с примыкающей к нему террито-
рией !l9. Здесь был выстроен новый мост через Гаронну. Ho могущест-
венные Гилаберы eme долго продолжали, в ущерб коммуне, осуществ-
лять здесь свои сеньориальные права, которые прежде опирались на
обладание землей, защищенной замком 1!!,

‘Примечательно, что и укрепленные каменные дома, и башни знатных
родов в городе, как правило, также возвышались посреди более или ме-
Hee значительных комплексов земельных владений и домов, принадле-
жавших данному лицу или династии. To были стражи, обеспечивавшие
неприкосновенность этих объектов собственности и извлекаемых из нее
доходов !!2. Башни и части их продавались и отдавались в лен вместе
с прилегающими владениями !13. $

Общественный o6JHK верхнего слоя тулузских горожан обнаружи-
вает и некоторые другие феодальные по своей природе черты. В 80—
90-х гг. ХП в. в Тулузе широкое развитие получил мукомольный промы-
сел. Водяные мельницы ставились на плавучих барках, закрепленных
канатами на берегах. В 1193 г. большим наводнением на Гаронне мно-
гие такие барки-мельницы были сорваны с якорей и выброшены на берег.
Te Hs них, что оказались на прибрежных владениях Рамуна Гаутейре,
были им захвачены и порублены, люди же, явившиеся к нему по этому
поводу, подверглись оскорблениям. При рассмотрении в консулате жало-
бы членов мельничного товарищества Нарбоннского замка выяснилось,
что это уже не первый случай применения берегового права Рамуном
Гаутейре, оправдывавшего свои действия ссылками Ha давнишнюю прак-
тику своих предков !14,

Порою источники сообщают о знатных тулузцах, которые, подобно
некоторым деревенским сеньорам, владели церквами и церковными бе-
нефициями. Tak, церковь cB. Ремигия в Ситэ go 1115 r. принадлежала
роду ne Тулуза 5. Часто богатые горожане владели таким типично фео-
дальным доходом, Kak церковная десятина. В 1146 r. Сен-Серненское
аббатство выкупило у Гильема ye Брюгейре (один Hs первых probi ho-
mines и первых капитуляриев,— как первоначально называли тулузских

6 Guillelmus de Podio Laurentii. Chronica, cap. XXIV (éd. Beyssier.
Bibliothéque dt la Faculté des Lettres de l'Université de Paris, XVIII, 1904, p. 140).

' Chanson de la croisade contre les Albigeois, éd. par P. Mayer. Paris, 1875--1879,
t. I, v. 5143—44.

108 Городские - землевладельцы и  ростовщики ge Клаустре, Рауйсы, Гильельмы,
Караборда. Cart. St.-Sernin, Ne 64, 95, 98.

109 Ibid., Ap., Ne 55.

10 Cart. Bourg., Ne 37.

II! Cart. Bourg., № 74, 99. :

112 Ibid., Ne 35. Cm. также Cart. St.-Sernin, Ap. Ne 55.

113 Cart. St.-Sernin, Ne 64.

114 Cart. Bourg., № 21.

15 Ordre Malte, Ne 3.

4

Тулузский патрициат в XII—XIII ee. 169
консулов) половину десятин с двух дециариев близ Тулузы за немалую
сумму в 330 тулузских су 6. Только в 1162 году Бернар-Рамун Бапти-
зат и его сын Эрменгаус уступили Сен-Сернену десятину со своих вла-
дений. До 1170-х годов десятину с принадлежавших им подгородных ви-
ноградников присваивали себе Арнаут Жуан (консул 1192/93 года) и ero
родственники, а также неоднократный консул (между 1179 и 1194 года-
‘ми) Гильем-Понс Астре с братьями !!7,

Вероятно, в отдельных случаях STH десятины были, так сказать,
«исконного», поместного корня (в частности — у Брюгейров). Ho несом-
ненно, что гораздо чаще OHH представляли собою позднейшие приобре-
тения, совершенные с помощью денег— в форме покупки, получения фео-
дов и через ипотеку. Этим объясняется и значительная удаленность от
Тулузы отдельных децимарных владений патрициев (по сравнению c UX
земельными владениями). Некоторые патриции, например Караборда,
Bappay, де Руайсы, скупали десятины (как, впрочем, в известной мере,
и другие ренты) или приобретали их иным путем !!8,

Можно предположить, что там, где десятина взималась натурой, бо-
гатый горожанин реализовал аккумулированный таким образом продукт
на рынке (особенно вино). Однако по своей экономической природе де-
сятина оставалась феодальною повинностью, и приобретение ее с необхо-
димостью превращало богатого горожанина в соучастника дележа фео-
дальной земельной ренты, вовлекало ero в систему феодальных связей
и столкновений, в первую очередь — с церковью !19, *

До сих Nop мы затрагивали главным образом одну область экономи-
ческих интересов патрициата. Учитывая все значение землевладения и
землевладельческих доходов в экономической практике тулузских го-
родских верхов, необходимо вместе с rex обратиться и к другим ее сто-
ронам, попытаться выяснить HX реальное соотношение H, насколько воз-
можно, рассмотреть сферу экономических интересов патрициата в ee со-
вокупности.

Наряду с внегородскими землями, принадлежавшими богатым горо-
жанам на аллодиальном H, гораздо чаще, на ленном праве, источники
свидетельствуют — и очень рано — о наличии в HX руках заложенных
земель — pignora. Tax, Пейре Караборда ete в 20—30-x rr. XII в. имел
в закладе подгородное владение Сен-Серненского аббатства !*°. Тогда

‚ же феодальное владение близ Bypra—comba Salomonis, верховным
сеньором которого был TOT »xe CeH-CepHeH, находилось в закладе у
Гильема fe Клаустре за 200 cy !2!. Pag владений деревенских помещиков.
(в радиусе 10 км вокруг Тулузы) имели в залоге многократный член
консулата Рамун ge Кастельноу 22 и Бернар-Рамун Баптизат !23. Ипо-
течные сделки практиковали один из первых капитуляриев— Пейре Гиль-
ельм, консул 1180—1190-х годов Бернар Руф, Пейре Аймерик '2*. Широ-
чайшую кредитную деятельность под залог земли в 40—50-х годах XII в.
развернули Кальвет Дансанс и ero сын Бернар !25.

Kak показывает axT 1158 r. о продаже феода, чинш с которого был

6 Cart. St.-Sernin, Ne 90, 142.

17 Tbid., Ne 56, 62. Также № 52, 53, 54, 55, 84, 98; Ap. Ne Ы1.

115 Cart. St.-Sernin, Ne 91. Cm. также Ne 113; № 190; Ne 27. Cm. также Ne 76.

19 См., например, Tam xe, № 85.

120 Cart. St.-Sernin, Ne 72, 129.

'21 Tbid., Ne 75. Спустя столетие, в 1220-e годы pox ne Клаустре дал двух консу-
лов.

122 Cart. St.-Sernin, Ne 696.

123 Cart. Orde Temple, Ne 93. Cm. также Cart. St.-Sernin, Ne ‘130, 242.

124 Cart. St.-Sernin, Ne 368, 312.

125 Ibid., Ne 305, 313, 314, 316, 318—321.

170 С. М. Стам

заложен у Пейре Pamyna!*®, ростовщик фактически приобретал права
дополнительной верховной собственности на заложенное земельное вла-
дение. Ero dominium directum в известном смысле стояло даже выше
верховного права сеньора, заложившего феод, поскольку без гарантии
владельца ипотеки отчуждение и инфеодация этого объекта собственно-
CTH не могли иметь законной силы. Иными словами, горожанин — владе-
лец залога превращался в своеобразного «сверхсеньора» данного феода.
(B 1203 году мы встречаем и самый термин: «superfeodum et superdomi-
Natio» !27,) Любопытно отметить, что через 25 лет — в 80-е годы XII в.
Пейре Рамун уже дважды избирается консулом, а с 90-x rr. Toro xe сто-
летия в консулате заседает ero сын !28,

В 1218 г. тулузский граф Раймунд-младший заложил богатому мон-
тобанскому горожанину Журдану де Сапиак (в уплату долга своего
отца) укрепленное местечко Insula Amata co всеми относящимися к нему
угодьями и правами, с rex чтобы кредитор получал в свою пользу до-
ходы OT этих владений, пока He будет возвращена сумма долга !29. Tax
ипотека превращала богатого патриция-ростовщика !% в собирателя
феодальных рент, поборов и пошлин. «Живой залог» Ha тулузских зем-
лях был преобладающей формой ипотечных сделок.

Неуплата долга могла вести и к превращению заложенных (или
иных) земельных владений в собственность кредитора. В 1181 г. некто
Удальгер в своем завещании перечисляет длинный ряд объектов, которые
OH отдает в полную собственность Арнауту`де Руайс, богатейшему тулуз-
CKOMY патрицию, бывшему в этот момент и консулом !3!. В stom перечне:
владения в Марвиларе — «мужчины и женщины и BCe, что мне там при-
надлежит», владения в Поюбо и Освила, десятина в Крозиле, «каковую
каноники имеют в залоге», владения в Mons Aldron, десятина в Аудивил-
ла, a также некто Гильем Пиатре !32. Передача собственности в грамоте
никак не мотивирована, но самая щедрость дарения и необычность пере-
дачи по завещанию столь значительного имущества одному, светскому,
и притом, видимо, совершенно постороннему лицу, He оставляет сомнения
в TOM, что здесь перед нами возмещение долга. Вероятно, доходов OT
владений, заложенных в обеспечение займа, оказалось недостаточно,
чтобы еще при жизни должника возместить сумму долга (возможно, воз-
раставшего) и процентов. Tak ростовщик становился феодальным соб-
ственником. И BOT, видимо, каким образом сложились значительные, HO
дробные, внегородские земельные владения де Руайсов.

Отдельные ростовщики, действовавшие в более узких районах (на-
пример, отец и сын Дансанс — в Кастельжинесе, Вилаиго, Кастильоне)
создали себе из залогов весьма внушительные комплексы земельной соб-
ственности с сервами, оброками, чиншами и десятинами, которыми затем
OHH сами распоряжались, как собственными,— закладывали, инфеодиро-
Balu, продавали 133,

Таким образом, если к середине XII Beka внегородское землевладе-
ние начало играть значительную роль в экономической жизни тулузского
патрициата, TO одним ns важнейших путей, выводивших городских бога-
теев в эту сферу деятельности, была ипотека.

126 Cart. St.-Sernin, Ne 15.

127 Cart. Bourg., Ne 43; cm. также Ne 51.

128 Ibid., Ne 6, 15, 71; 96, 97.

129 HGL, VIII, Ne 192, III.

130 Jordanus de Sapiaco в 1221 r. фигурируют в числе bailes de Montalba и prosomes
de Montalba. HGL, VIII, Ne 214.

131 Cart. Bourg., Ne 6.

132 Conf. paléographie, Ne 7.

133 Cart. St.-Sernin. Ne 305, 320, 321, 323, 324, 325.

l
Тулузский патрициат e XII—XIII ee. 174

Помимо ипотеки, уже в XII B. ростовщичество выступает в Тулузе
B своем непосредственном, открытом виде. При этом в качестве ростов-
1циков, как правило, действуют видные тулузские патриции. Tak, в 1184 r.
некто Рамун де Pox специальной грамотой признал, что OH должен уже
знакомому нам Рамуну Дюрану (дважды был консулом) !3* 50 cy, с ко-
`торых обязан выплачивать ему ежемесячно 8 денье !35. В 1201 r. Гильем-
‹ Пейре де Саказа «no доброй воле отдал и уступил» Бернару Баррау 13
«BCIO прибыль и все проценты (totum lucrum et omnem usuram), кото-
трые последний получил OT Hero вплоть X0 этого дня» !37. Ростовщичест-
‘BOM широко занимались такие знатные семьи, Kak Дави !38, Руайсы !139,
Капденье !*°, Маураны '*!, ne Сент-Ибарс '*?. При stom Маураны около
<ередины XIII в. располагали такими суммами, что могли предоставить
‘значительные кредиты английскому королю 143,

К началу XIII в. ростовщичество в Тулузе приняло столь широкие
`масштабы и крайние формы, возбудило настолько значительное недо-
‘вольство, что консулат Obl вынужден ввести ограничения. Из консуль-
ского постановления от 11 марта 1201 r. мы узнаем, что ссуды давались
‘Kak деньгами, так и вещами под залог, без залога, с поручителем, под
клятву и т. д. Ростовщики стремились опутать долгами несовершенно-
„летних и затем завладеть их имуществом или имуществом их родителей,
:залогами, полученными от несовершеннолетних !44, Постановление, при-
нятое консулами совместно с Общим советом коммуны, запрещало такую
‘практику.

Вместе с тем консульская политика в целом стояла на страже инте-
‘ресов тулузских ростовщиков. 17 марта 1208 r. консулат принял поста-
‘новление, запрещавшее лицам, проживающим вне города, отнимать за-
MOTH, данные жителям Тулузы '*5. Очевидно, кредитная деятельность
"тулузских ростовщиков к этому времени широко охватила городскую
‚округу. Надо полагать, она вовлекала в свою орбиту и крестьянство, HO
ee главным объектом, несомненно, было поместное дворянство — едва
JIM крестьяне (или городская беднота) могли пытаться силою вернуть
-себе залоги, данные городским ростовщикам.

В самой Тулузе должниками ростовщиков нередко были знатные и
`могущественные люди. В 1225 r. должником Дюрана ge Сент-Ибарс
(этот род дал пятерых консулов) 46 и ero сына был cam тулузский граф
Раймунд VII'47, В 1220-х годах представитель знатнейшего тулузского
‘pona Арнаут ge Вильноу задолжал Понсу Капденье огромную сумму

. 'B 1200 cy, данную Nog залог земельной собственности '*8. Ho, xax это во-
‚обще свойственно ростовщическому капиталу, тулузские кредиторы, ши-
"роко практикуя крупные ссуды, He гнушались скупать грошовые ренты

134 Cart. Bourg., Ne 22, 28.

135 М. Castaing.Le prét a intérét ä Toulouse aux ХП et XIII siécles—BPhH,
1955, p. 274.

135 Знатный патриций из Ситэ, консул в 1194/95 r., cm. Cart. Bourg., Ne 10.

137 J. Mundy. Liberty, p. 271—72, n. 12.

138 M.Castaing. Op. cit., p. 274.

139 G. Saige. Les juifs du Languedoc antérieurement au XIV-e siécle. Paris, 1884.
‘Piéces Justificatives, Ne 13, 17.

40 M. C a s t a i n g. Op. cit., p. 274.

141 Ibid., p. 276.

142 Du Cange. Glossarium. Baratum.

43 Réles Gascons, Pub. раг F. Michel; v. I, Paris, 1885, Ne 2613, 2621, 2622, 4020,
ee? Cart. Bourg., Ne 23.

145 Cart. Bourg., Ne 88.

46 HGL, УШ, c. 369; Cart. Bourg., Ne 15, 35, 71, 87.

147 См.: Du C ange, Baratum. .

148 J. Mundy. Liberty, 62.

472 С. М. Cram

и оплетать паутиною долгов городскую бедноту, мелких держателей.
Tor же Понс Капденье в 1229 r., по-княжески щедро завещав только на
богоугодные даяния колоссальную сумму в 10000 тулузских cy, вслед,
sa тём приобретает чинш в 2 денье !49.

Результатом такого рода сделок было не только «перенимание» ро-
стовщиком у землевладельцев функции присвоения земельной ренты.
Нередко это вело к прямой регенерации феодальной зависимости. Yxe
в 1152 r. Общий совет коммуны был вынужден запретить закрепощение:
за долги: тулузец, который даст кому-либо ссуду под залог личности
должника, теряет свои деныги 15% Очевидно, такое постановление MOTO
быть вызвано к жизни фактами, принявшими масштабы общественного
явления и возбудившими достаточно широкое недовольство. Тем не ме-
нее, покуда сохранялись экономические и социальные условия, побуж-
давшие обедневших свободных людей к закрепощению за долги, никакие
консульские запреты He могли предотвратить подобных сделок !5!. Eme
в 1201 r. некий Гаусбер заложил Tomy xe Понсу Капденье в качестве
обеспечения долга «свое тело и черную кобылу» !52.

C другой стороны, несомненно, и патриции-ростовщики имели какую--
то заинтересованность в установлении такого рода зависимости. Вот по-
чему консулат, запретив в 1152 г. закрепощение за долги, через 45 лет,
в 1197 г., издает постановление, предусматривающее тягчайшее долго-
Boe закабаление несостоятельных должников !53. При этом, если прежде
подобное могло быть лишь частным aKTOM, no крайней Mepe внешне
выглядевшим как добровольная сделка,—то теперь долговая кабала
санкционировалась и предписывалась консульскою властью в качестве:

‚ обязательной меры и становилась общей участью BCeX несостоятельных:
должников. Это был типичнейший акт законодательства ростовщиков.
Недаром в консульском списке 1197 r. мы встречаем имена Пейре ze
Руайс, известного своими ростовщическими операциями, Рамуна и Оль-
рика из богатого торгово-ростовщического рода Мауранов !5* и pan дру-
THX видных городских землевладельцев, надо полагать, тоже He чуждав-
шихся ростовщической деятельности.

Но ростовщический капитал проникал также в сферу ремесла и тор-
говли. Важнейшим путем такого проникновения был откуп. В первой
четверти XII в. некто Гилабер ge Лаурак ссудил графине Тулузской
3000 солидов под залог торговых пошлин, которые она получала с рынка
и с местечка Базьеж !, Jina рядового дворянина XII в. 3000 солидов.
в звонкой монете — сумма практически недоступная. Представить Takue
деньги наличными MOF, скорее всего, богатый горожанин-ростовщик. По-
лучив залог, упомянутый Гилабер «по дьявольскому наущению»-
(«suadente diabolo») ввел множество новых, незаконных поборов —
«дурных» пошлин, «дурных обычаев» (malos usagios): Ha рынке, на до-
porax, на соляной мытне. В 1123 r. on был вынужден от них отречься.
и невыплаченную графиней половину долга (а с нею, очевидно, и залог).
передать Сен-Серненскому аббатству !56. Tak откуп феодальных поборов.
превращал ростовщика в эксплуататора рынка.

49 P, Gérard. Cartulaire de Capdenier, р. 23.

180 Cart. Bourg., Ne 5. .

151 Cm.: Cart. St.—Sernin, Ne 311 (1162 г.).

152 Castaing. Op. cit, p. 276.

153 Cart. Bourg., Ne 18.

14 Castaing. Op. cit. p. 276.

185 Cart. St.-Sernin, N 5. Базьеж (в 20 kM. 10.-3. Тулузы Ha р. Op) был важнейшим
пунктом торговли солью. См. Cart. St.-Sernin, № 138.

156 Cart. St.-Sernin, Ne 5.

Тулузский патрициат в XII—XIII вв. 173

Не менее ярким примером откупа является уступка в 1240 г. тулуз-
`ским графом Раймундом VII права чеканки монеты Арнауту Трунну —
меняле (cambiatori) !57. Здесь откупщик-меняла перенимает права фео-
‚дального сеньора (в данном случае — графа) и, на время оттесняя его,
становится фактическим распорядителем монетного дела, а потому в ка-
кой-то мере подчиняет себе цех монетчиков. Так отношения займа и за-

'лога способствуют внедрению ростовщического капитала и в сферу pe-
месла.

Кредитные сделки He были единственным путем, связывающим го-
"родскую верхушку с торговлей и ремеслом. Из каких Obl социальных
элементов по преимуществу ни складывался городской патрициат, тор-
говые, а в известной мере и ремесленные интересы всегда составляли
‘более или менее существенный компонент его социально-экономической
природы. Тулуза в этом отношении не представляет исключения. Но фор-
мирование этой сферы деятельности патрициата происходило отнюдь не
`прямолинейно. Первоначально городские землевладельцы втягивались
в нее главным образом как эксплуататоры ремесла и торговли, как соби-
тратели сеньориальных пошлин — рыночных и ремесленных. Tak, только
в 1205 г. консулат вместе с Общим советом (видимо, под нажимом более
‘широких слоев горожан H, вероятно, He даром) добился в пользу комму-
ны отказа большой группы знатных патрицианских династий от прав
-собственности Ha площадь Монтайгон в Ситэ, а также на дома и торго-
вые ряды Ha этой площади, где происходил еженедельный торг !58. Oue-
‹видно, c этими правами собственности было связано взимание торговых
пошлин H различных рыночных поборов в пользу отдельных лиц, что OC-
‚„ложняло и обременяло городскую торговлю. 3a ITH права и немалые
‚доходы патриции-землевладельцы цеплялись упорно. Один Hs них, Жур-
‚дан де Вильноу, даже по торжественному акту 1205 г. сумел удержать
‚за собою торговые пошлины на этом рынке — retento iure leydarum, quod
ibi habere debebat !59.

Bce это относится He только к рынкам. Лишь в 1222 г. консулат Byp-
та смог выкупить,— как можно понять, за весьма значительную CYMMY,—
у Арнаута Гилабера, его жены и сыновей право взимания поборов у мо-
ста Базакль !60. И pce xe Гилаберы удержали за собою провозную
(portagium) и судопрогонную (de navium inpulsione) пошлины '6!. Таким
-06pa30M, патриций-землевладелец мог сохранить право Ha эксплуатацию
торговли, даже утратив собственность Ha землю, с которой это право
первоначально было связано. Многие частные поборы и пошлины с тор-
товли на рынках и ярмарках Тулузы оставались в руках отдельных пат-
рицианских семей вплоть до 70-х годов XIII B., когда OHH были выкуп-
„лены французскою короной !62.

Не всегда присвоение этих пошлин было обусловлено собственностью
на земельные участки в местах торговли. В Тулузе — крупном торговом
центре и резиденции графов — особенно рано должны были появиться
чисто «рентные лены», проистекавшие из «публичной власти» верховного
«сюзерена — тулузского графа, KcTaTH, весьма небогатого здесь собствен-
ными землями. Очевидно, именно таково было происхождение Tex тор-
говых пошлин, которые до 1120 r. принадлежали четырем рыцарям 183,

187 HGL, VIII, Ne 330, У.

155 Cart. Bourg., Ne 54. $

159 Ibid.

160 Ibid., Ne 74, 99.

161 Ibid.

!62 F. Mundy. Liberty, p. 260, n. 10.

163 Cart. Bourg., Ne 14.

174 С. М. Стам

и тех, от которых в пользу коммуны в 1150 г. отказались братья де Лан-
та !6%, а в известной Mepe, видимо, и TOM пошлины c кож, которая в 1148 r.
была выкуплена у 17 знатных горожан |,

Что eme существеннее, к XIII в., особенно в условиях города, собст--
венность на доход успела уже в значительной степени оторваться от соб-
ственности на землю, как источник его получения, и стала объектом
дробления, продажи и перепродажи. В этом отношении очень любопыт-
ны данные, приводимые Дж. Манди из актов о выкупе частных торговых
пошлин королевскою властью. В 70-х годах XIII s. Гильем ge Typpe, на-
пример, владел 12!/, из 18 долей провозной пошлины в тулузском Бурге;.
Бернар-Гильем ge Сен-Мартен — двумя Hs 24 долей всех торговых.
пошлин Ситэ и Бурга и Tak далее !66. Bot почему среди обладателей тор-
говых пошлин в Тулузе BO второй половине XIII в., наряду co столь знат--
ными семьями городских землевладельцев, Kak де Кастельноу, Xe Виль-
Hoy, xe Typpe, Ae Руайс, Баррау, фигурируют и такие, появившиеся срав-
нительно недавно на политической арене члены городской верхушки, Kak.
Бараньоны, Куртасолеа, чьи представители лоявляются в жконсулате-
только с 1218 r., и даже сукновал Гильем Видаль !°7. Очевидно, к приоб-
ретению доли в надежных и возрастающих доходах OT торговых пошлин,.
то есть фактически к соучастию во внетоварной эксплуатации торговли
и ремесла, стремились и обладатели денежного богатства, выросшего на.
этой самой торгово-ремесленной почве.

Но землевладельческо-патрицианские Злементы вовлекались в тор-
говую и ремесленно-промысловую деятельность также и непосредствен-
Hu. Из числа могущественных консульских родов Тулузы несомненно.
занимались торговлей Руайсы. В 1223 r. при разделе наследства Дави.
де Руайс между тремя его сыновьями, среди огромных богатств пере-
числяются четыре «operatoria de Banquis majoribus», To ecTb, очевидно,.
четыре магазина (хотя, может ObITb, H четыре мастерские) Ha улице:
Больших Лавок в Ситэ и еще четыре других лавки в городе 168. Невоз-
можно представить, чтобы 8 лавок сосредоточились в одних руках слу-
чайно или сразу. Начало торговой (а также и ростовщической) деятель-
ности этого патрицианского рода без сомнения восходило к XII в. В са-
MOM деле, elle в грамоте 1176 r. особо отмечается, что OHA составлена
in operatorio (в лавке? в конторе?) Бернара де Руайс '9. Насколько ве-
лики были HX денежные ресурсы и ростовщические операции, можно.
видеть, например, Hs того, что в 1234 r. сам`тулузский граф Раймунд VII
был должен Алеману ge Руайс 4150 тулузских су !7°. Едва ли такие
огромные суммы в звонкой монете стекались в кошельки Руайсов без.
посредства торговли.

Руайсы были крупными городскими земельными собственниками.
С ХП века значительные владения принадлежали им и вне города.
Об этом говорит и только что упомянутый акт о разделе имущества
Дави де Пуайс. Ho он же, как нам кажется, предостерегает от преуве-
личенных представлений об HX земельных богатствах. Обращает на ce6g
внимание некомпактность, разбросанность no преимуществу мелких
внегородских земельных владений этой династии !'!. Едва ли OHH мог-

164 Ibid., Ne 34.

165 Tbid., Ne 28.

66 J. Mundy. Liberty, p. 260, n. 10.

167 Tbidem.

168 Conf. paléographie, Ne 18.

169 Layettes du trésor des chartes, publ. par A. Teulet. Paris. 1863, t. I, p. 110.

170 Layettes, t. II, p. 281.

171 Conf. paléographie, Ne 18; Cart. St.-Sernin, Ne 27. Распылены no доброй дюжине
деревень тулузского района, отмечает Ф. Вольфф (Commerces, p. 24—25).

Тулузский патрициат в XII—XIII es. 175
ли быть источником больших доходов. Вернее предположить, что сами
9TH владения были приобретены с помощью денег H, видимо, главным
образом через ипотеку !72.

Гораздо существеннее были земельные владения этой фамилии, со-
средоточенные в городе: обширный квартал вокруг площади Руайсов,.
дома H магазины Ha улице Больших Лавок -— главной улице Ситэ !73.
‚Насколько можно судить, именно здесь находился главный источник HX
денежных богатств. Именно широкое участие в торговой и кредитной
деятельности принесло этим городским землевладельцам богатство и
общественный Bec. Это He мешало Tem »xe Руайсам одновременно уча-
ствовать в эксплуатации тулузской торговли на старый, сеньориальный
лад: в 70-е годы XIII s. Рамуну Руайсу принадлежала почти шестая
часть всех торговых пошлин (лейд), взимавшихся в Ситэ и в Bypre!”4,
что должно было составлять огромные суммы. Самое это сочетание
служит ярким свидетельством противоречивости социально-экономиче-
ской природы городскогс патрициата.

Интересно в этой CBA3H попытаться, насколько возможно, выяснить-
источники богатства такого могущественного рода Hs Bypra, kak Мау-
раны: Это нелегко: источники скудны и односторонни; они сообщают
преимущественно о земельных сделках и крайне редко о сделках с дви-
жимым имуществом. А это легко может повести к искривлению рекон-
струируемой картины. Дж. Манди отмечает участие Мауранов в ростов-
щцической и торговой деятельности. Ho главными источниками HX бо-
гатства, no ero мнению, были владения землей и земельными рентами.
Tak, Пейре Маурану «принадлежали огромные владения, включая де-
сятины, к северу от Бурга» !'°. Действительно, UM принадлежали hono-
res (по нескольку арпанов) в Леонаке, Кастильоне, Вальсегюре !76,
Но трудно предположить, чтобы чинши с этих земельных владений мог-
' ли приносить столь обильные доходы, что в 1178 r. еретик Пейре May-
pak, no словам Роджера Ховдена, окагзался в состоянии уплатить ту-
лузскому графу поистине колоссальную сумму штрафа в 500 фунтов.
серебра !77, ro есть 13000 тулузских солидов.

Присмотримся ближе к внегородским. земельным владениям этого
тулузского семейства, например, в районе Вальсегюр, близ Кастельжи-
Heca, около 10 KM к северу от Тулузы. Среди них встречаются участки
пашни, отдельные мансы (casales), HO главным образом — это лес.
У местного сеньора Марфанна де Вальсегюр еще в первой половине
XII в. Маураны приобрели в качестве феодов за годовой чинш в 18 денье
несколько участков леса !78. Сопоставляя размеры чиншей !79, можно за-
ключить, что Маураны владели 9 арпанами seca, другие »xe феодатарии
Марфанна ge Вальсегюр — 6, 4, 2 и 0,5 арпана !®%. Sto был лесистый
район в долине Opa, правого притока Гаронны. Весьма вероятно, что.
леса здесь использовались и для выпаса скота, иные лесные участки
расчищались под пашню, но, видимо, в первую очередь они привлекали

172 Историк рода Руайсов А. Карамель считает, что сколько-нибудь значительное
проникновение этих тулузских богачей в сферу внегородского землевладения началось.
только на рубеже XII—XIII ss. (A. Caramel. Les Roaix. Toulouse, 1848, p. 23).

173 Cart. Bourg., Ne 51.

74 J. Mundy. Liberty, p. 260, n. 10.

175 Ibid.. p. 228, n. 38.

176 Cart. St.-Sernin, Ne 688.

‘7 См.: J. Mundy. Liberty, p. 270—271, n. 8.

175 Cart. St.-Sernin, № 403.

179° Один Hs феодатариев Марфана, Laurentius владел двумя арпанами леса
(Cart, St.-Sernin, Ap., Ne 46) и платил 3 денье годового чинша (ibid., Ne 403); cm. так-
же No 367.

180 Ibid., No 403.

176 С. М. Стам

возможностью вырубки и вывоза строевого seca, бывшего в XII B. ход-
ким товаром на рынке быстро застраивавшейся Тулузы, особенно —
Бурга. Об этом говорят неоднократные упоминания об участках выру-
бок (exarta, de quo fuit tractum boscum !8!) — и tor факт, что облада-
телем одного из лесных феодов Марфанна был некий купец Лауренс
(Laurencius mercator) !82, В 1165 r. Пейре Мауран купил здесь еще
8 арпанов леса !88 и фактически сосредоточил в своих руках ббльшую
часть лесных богатств района Кастельжинеса.

Надо думать, что лес был не единственным объектом коммерческой
деятельности торговли рода Мауранов, HO едва ли можно сомневаться
в TOM, что, наряду с ростовщичеством, HE землевладельческие чинши,
a именно крупная торговля, в частности торговля лесом, была важней-
WHM источником их богатства. Отметим, что укрепленный особняк Мау-
ранов находился в квартале де Тауре — главном торговом центре Бур-
га !%4, А в 1295 r. купец-оптовик Боном Мауран поставил королю Фи-
липпу IV большие партии боевых воротников и шлемов '55. Были в этом

‚ — роду купцы и в середине XIV в. 186

К началу XIII B. выдвигаются купцы из рода Рамунов (из Бурга).
Наряду с некоторыми выходцами из таких богатых тулузских семей,
как Синьяры, Баррау, они уже систематически ездят в это время на

‚ Шампанские ярмарки (для тулузских купцов это было делом новым),
подолгу живут в Труа и других городах Шампани, женятся там и даже
пользуются покровительством шампанских графов !\. Ho вряд ли прав
Манди, когда на этом основании объявляет Рамунов Hs Бурга почти
целиком купеческой династией !88. В XII в. мы видим ее наиболее зна-
чительных представителей в качестве феодальных владельцев honorum,
домов и даже башен в ограде Сен-Серненского аббатства — вместе с
известными городскими аристократами, Kak де Кастельноу '8%, a также
в качестве ленных владельцев имений (honores) с различными угодья-
ми и держателями вне города — в Камп-Радюльф, Кастельжинесе, Bu-
лаиго !90. Видимо, Манди ближе к истине, когда заключает, ITO отпрыс-
ки или ветви многих землевладельческих династий городской знати
ушли в область торговли !°!. Степень вовлечения в Hee у различных се-
мейств этого слоя была различною. Отдельные фамилии остались поч-
‘TH полностью чуждыми новым хозяйственным веяниям. И лишь у He-
многих из них торговые интересы стали абсолютно преобладающими.

Основная Macca тулуЗского купечества вышла He Hs круга город-
ских землевладельцев. Это был в сущности новый слой — люди, чье бо-
гатство выросло прежде всего благодаря торговле. Огромное большин-
ство HX в XII B. He принадлежало к правящей городской верхушке,
и лишь c начала XIII в. OHH проникают в Hee, HO — Kak существенно но-
вая группа городского патрициата.

181 Cart. St.-Sernin, Ne 403; Ap., Ne 46.

18° Tbid., Дж. Манди (Liberty, р. 280, n. 38) относит этого купца к роду Maurandi,
HO источник He дает для этого основании.

183 Cart. St.-Sernin, Ap., Ne 46.

184 Cm.: Ph. Wolff. Commerces, p. 89, n. 147.

185 Ph. Wolff. Achats d'armes pour Philippe le Bel dans le région toulousaine.—
-АМ, 1948, pp. 87—88.

18 Ph. Wolff. Commerces, р. 573.

17 Н. @’ Arbois de Jubainville. Histoire des ducs et des comtes de Cham-
pagne. Paris, 1959—60; t. V, Catalogue des actes, Ne 1521, 1803; J. Mundy. Liberty,
Publ. doc. Ne 16; ibid., p. 67, 280, n. 39.

188 J. Mundy. Liberty, p. 67.

189 Cart. St.-Sernin, Append., Ne 55 (1171 г.).

190 Ibid., Ne 122, 303, 304, 307.

191 J. Mundy. Liberty, p. 67.

Тулузский пётрициат в XII—XIII ee. 177
.* Bot некоторые штрихи, рисующие ee облик. Сальнеры были круп-
ными солеторговцами (о чем говорит и их фамильное прозвище) еще
в конце Х1 в. Подписи Арнаута-Понса и Гильема-Понса Сальнеров ря-
OM с подписями знатных тулузцев стоят под хартией графа Гильема IV
об отказе в пользу Сен-Серненского аббатства от монополии на
. базъежском соляном рынке!®?, В самом начале XIII в. они были уже
настолько богаты и могущественны, что в мирном договоре Тулузской
коммуны с коммуной Гайяка (1203 г.), предусматривавшем взаимный
отказ жителей от претензий и репрессалий, особо оговаривалось при-
знание претензий только одного Изарна Сальнера к двум жителям Гай-
яка и его права на захват всего принадлежащего им имущества и даже
их самих !%%. Ho в консулате выходцы Hs этого рода — появляются
только в 1218 г. 1%

В конце ХП — начале XIII в. крупными купцами, no всей видимо-
сти, были Рамун Пуллар, братья Понс и Арнаут Пуер. Когда консулат
решил выяснить, где и какие торговые пошлины взимались в Тулузене

° за 30 лет перед тем, в числе наиболее компетентных JHU, приглашенных
для обсуждения вопроса, были и названные JHIa!95. С первых лет
XIII в. в консульских списках появляются имена c пояснительным опре-
делением mercator: таковы Бернар Ортолан '%, Пейре Amenb'!%”, Bep-
Hap Арнаут !°8. Торговцем пряностями — espetierius — Orin Бернар Фа-
бер, консул 1222/23 r. 199 &

Некоторые патриции, о чем говорилось выше, GHJH связаны c pe-
меслом и промыслами. Выгодность быстро развивавшегося в Тулузе
мельничного дела рано привлекла к нему денежные средства богатых
городских землевладельцев и ростовщиков. Еще в 1177 г. в списке чле-
HOB мельничных товариществ Базакля встречаются имена знатных пат-

‚ ‘рициев, неоднократных консулов — Бертрана Рамуна, Рамуна де Принь-
ax, Жуана Синьяра и Бернара Караборды ?°°. В 1194 r. в аналогичном
списке товариществ Дорад — имена того же Жуана Синьяра, Бернара-
Рамуна Bappay, Пейре ne Маркафаба, Рамуна Галина, Рамуна Рутбе-
pa, Рамуна Гаутейре и Видаля ge Приньяк?°!. Все эти лица (некото-
рые — многократно) были консулами.

Ho параллельно mrem и другой процесс — выделение патрицианских
элементов Hs самого ремесла. Проследитв этот процесс нелегко, HOO

° хозяйственная деятельность ремесленников менее всего отражена в до-
кументах эпохи (особенно в XII в.). И все-таки источники содержат
несомненные свидетельства наличия этого процесса. В 1150 г. в числе
probi homines, подписавших важнейший акт в пользу тулузской KOM-
муны, фигурирует Vizianus Frenarius (уздечник) 2°. Примечательно,
что он уже владеет в Тулузе печью, то есть присваивает баналитетные
доходы 3, Капитулярий из Бурга 1176 и 1181/82 rr. Arnaldus Raimun-

192 Cart. St.-Sernin, Ne 138. См.: С. М. Cram. Борьба за тулузский соляной рынок
в XI—XIII ss. .

193 Cart. Bourg., Ne 65.

194 Ibid., Ne 91, 92; Cart. Cité, Ne 76, 77.

198 Cart. Bourg., Ne 55. Между 1202 и 1218 rr. они неоднократно были консулами.

196 Ibid., Ne 24, 30, 39—42, 50, 56—60.

197 Ibid., Ne 91—92; Cart. Cité, Ne 76—77.

198 Ibid., ibid., HGL, VIII, c. 791.

19 Cart. Bourg., Ne 74—87, 99. Между 1204 и 1247 rr. этот pom дал семь консулов.

200 G. Sicard. Aux origines sociétés anonymes: Les moulins de Toulouse au
Moyen Age. Paris, 1953. Pieces justif, Ne 1, p. 363.

20! Ibid., p. 368. Cm. также Cart. Bourg., Ne 20, 21.

®2 Cart. Bourg., Ne 34.

203 G. Saige. Op. cit., Piéces justif., № 5.

12 Средние века, в. 32 j

178 С. М. Cram

dus, filius dictus Raimundi Frenarii2°!, был, очевидно, ero потомком.
Любопытно, что в грамоте 1179 r. on фигурирует Kak Arnaldus Raimun-
di frénmerius?®, a в консульском постановлении 1202 r. уже именуется
Arnaldus Ramundus de Freneriis 2°. Видимо, первоначально это было
обозначение профессии, затем превратившееся в прозвище, которое
его владелец стремился освободить от собственно ремесленного значе-
ния и сделать фамильным именем территориального типа (правда, по
названию He поместья, a улицы Уздечников в Бурге).

Это само no себе достаточно убедительно показывает, сколь мало
привычным в ту пору было участие ремесленника (разумеется, разбо-
гатевшего) в городском консулате. Пусть подобные факты были еди-
ничны, HO OHH имели место. Tak, консул 1192/93 г. Анаут Жуан был
оружейником — espazerius ?07. С первых mer XIII B. а затем особенно
с 1218 r. в консульских списках все чаще начинают ‘встречаться такие
родовые имена HM прозвища, kak Molinus, Molendinus 2°8, Ausbergueri-
us 209, Cervunerius?!°, Ortolanus2!!, Pelliparius, Pellicerius 2!2, Macellari-
us 213, Parator?!4 (мельник, владелец постоялого двора, виноторговец,
CKOPHAK, MACHHK, сукновал). Было Obl поспешным считать всех этих
консулов (порою — однократных) патрициями, HO, несомненно, в эту
пору в состав тулузской городской верхушки вливается (если угодно —
вторгается) новая струя влиятельных горожан, чье богатство, no край-
Heli мере первоначальное, выросло на основе ремесла и промыслов.
С этими H, очевидно, с еще более глубокими социальными сдвигами
были связаны те новые политические импульсы, которые так ярко про-
явились в первые годы XIII B. и позднее, в самый напряженный период,
борьбы с крестоносцами, и Необычайно активизировали все коммуналь-
ное развитие Тулузы. .

И все-таки, несмотря Ha все значение этих сдвигов, едва ли было бы
правильно делать вывод о полном изменении в это время социально-
экономического облика тулузского патрициата. Ero преобладающей си-
лой, no всей видимости, продолжали оставаться землевладельческо-
ростовщические слои. В 1218 г. в победоносно восставшей против кре-
стоносцев Тулузе консулы и Общий coBeT коммуны потребовали KOH-
фискации и продажи имущества TeX жителей, которые He желали
участвовать в расходах на оборону города, «хотя владеют добрыми
имениями, или чиншами, HH HM причитаются многочисленные дол-
ги» 215, Очевидно, и BO втором десятилетии XIII в. важнейшими источ-
никами доходов богатых тулузцев оставались земельные владения, рен-
ты и ростовщические проценты. Правда, это постановление было при-
HATO консулатом, в котором было He более двух представителей ста-
ринных землевладельческих фамилий, зато имелось много таких, KTO
никогда до Tex пор He носил консульского титула, в TOM числе и не-
сколько несомненных представителей богатых торгово-промысловых
слоев 2!6. Весьма вероятно, что STH новые слои и новые правители го-

204 Cart. Bourg., Ne 33 (1176 г.); № 6 (1181 г.). l

205 Cart. St.—Sernin, Ne 688.

206 Cart. Bourg., Ne 35.

207 Ibid., № 16, 20, 21.

208 Ibid. Ne 4—70, 88, 89, 91, 92, 94, 95; Cart. Cité, Ne 76, 77; HGL, VIII, Ne 233.

209 Cart. Bourg., Ne 91, 92; Cart. Cité, Ne 76, 77.

210 Cart. Bourg., Ne 74—87, 99.

ait НОГ, VIII, col. 640—61, 791.

212 Cart. Bourg., Ne 88, 89, 101; 73.

213 HGL, VIII, col. 640—41.

24 Е. L i m o u z i n — L a m o t h e. Commune, p. 256.

215 HGL, VIII, Ne 197.

216 Cart. Bourg., Ne 92.

Тулузский патрициат в XII—XIII ee. 179
рода хотели перенести главную тяжесть финансовых затрат no обороне :
на старинную землевладельческо-ростовщическую знать, a быть может,
имели основания именно эти элементы упрекнуть в недостатке комму-
нального патриотизма. Но эти соображения не отменяют того вывода,
что основу могущества «коренных» слоев тулузского патрициата со-
ставляли владения землями, рентами и деньгами, отдаваемыми NOL
проценты.

Таким образом, снова и снова землевладение, вообще в большей
WIM меньшей степени присущее городскому патрициату, явственно вы-
рисовывается в качестве важнейшей экономической основы могущества
тулузской городской верхушки. Известно, что именно это обстоятель-
ство более всего сближает патрициат с классом феодалов и нередко,
особенно при pacCMOTpeHHH происхождения — отдельных патрициан-
ских династий, побуждает видеть в патрициате лишь городское ответ-
вление поместного дворянства. Даже наиболее вдумчивые исследова-
тёели пишут об «огромных», «колоссальных» внегородских земельных
владениях тулузских патрициев 2!7, _

Kak показывают факты, такого рода представления нуждаются B
весьма существенных коррективах. Два события из истории Лангедока
BO второй половине XIII столетия неожиданно бросают яркий свет на
интересующий Hac вопрос. В 1269 г., в связи c обильным урожаем, Hap-
боннские консулы обратились к королевскому сенешалу Каркассона и
Безье с требованием запретить вывоз хлеба из сенешальства. Для ре-
шения этого вопроса были созваны представители всех сословий сене-
шальства: явились архиепископ нарбоннский, 6 епископов, 22 аббата,
триоры, настоятели — всего 43 церковных феодала (He считая членов
капитулов), 27 светских сеньоров и 26 городских консулов. Обсуждение
было бурным и долгим — до утра следующего дня. Нарбоннский архи-
епископ и Филипп де Монфор, выступая от имени прелатов и крупней-
ших светских землевладельцев — pro prelatis et terrariis,— возражали
против требования городов запретить вывоз зерна, так как в этом году
в сенешальстве большое изобилие хлеба и он на рынках недорог. Было
решено запретить вывоз хлеба no морю или no суше к сарацинам, или
пизанцам, или другим недругам святой церкви и короля Сицилии
(Карл Анжуйский), но дозволялось вывозить хлеб в христианские госу-
дарства 2!8,

Через два roma, в 1271 г., представители «некоторых добрых горо-
op Каркассонского сенешальства» обратились к викарию Безье, за-
мещавшему сенешаля, с настоятельной просьбой, ввиду неурожая n уг-
розы голода — propter messes steriles bladi karistia imminebat — созвать
собрание (сословий) и полностью запретить вывоз хлеба из сенешаль-
ства. Под упорным нажимом городов собрание сословий было созвано.
Muorve светские и особенно духовные феодалы послали только второ-
степенных лиц, a многие вообще HE явились. В итоге, видимо, еще более
горячих споров постановили целиком запретить вывоз хлеба из сене-
шальства куда бы TO HH было, кроме Иерусалимского королевства.
Но аббат богатейшего монастыря св. Павла в Нарбонне от имени нар-
боннского архиепископа и виконта и «KOT имени других» заявил, что они
не считают себя связанными подобным запрещением и что они вправе
сами распоряжаться хлебом, собираемым на HX землях. Викарий Безье
отвел этот протест и пригрозил, в случае нарушения запрета, конфиска-
цией хлеба от имени короля 2!9,

217 J. Mun dy. Liberty, p. 10.

218 HGL, VIII, Ne 529.

219 Ibid., Ne 545.

12 *

180 . С. М. Cram : 5

Значение этих исторических свидетельств трудно переоценить. В ca—
MOM деле, из них прежде всего явствует, что хлеб Hs Лангедока выво-
зился систематически.и в больыших количествах. Это создавало ‚труд-
ности в обеспечении продовольствием городского населения, uro MOTs
тверждается и неоднократными в XIII столетии буллами Nan, запрещав-
шими в неурожайные годы вывозить хлеб. Hs Тулузы, дабы обеспечить
пропитание магистров и студентов Тулузского университета ?2°. Kak по-
казывают заседания «провинциальных штатов» 1269 и 1271 rr., экспор-
‘терами хлеба были крупные и крупнейшие феодальные сеньоры — свет-
ские и особенно духовные. OT них-то и зависело снабжение городов.
хлебом. Ho анализ борьбы на «провинциальных штатах» ведет и к дру-
гому выводу: городские землевладельцы-патриции в вывозе хлеба не
участвовали и He были в HEM заинтересованы. Более Toro, патрициан-
ское землевладение было совершенно не в состоянии обеспечить города
продовольствием. Даже на местном хлебном рынке патрициат, очевидно,
He выступал,— конкуренция дешевого хлеба сеньоров ero He пугала.
Ограниченность патрицианского землевладения сравнительно с фео-
дально-поместным проявляется здесь co всею ясностью. И столь же.яв-
ственно выступает вторая, специфически городская, сторона социаль-
но-экономической природы патрициата.

* * * 000 — '
. ‹ Рассмотренный материал Hs истории тулузского патрициата ХП —
XIII вв. обнаруживает глубокую внутреннюю противоречивость этого
социального слоя. Важнейшей экономической основой его существова-
HHA и могущества было городское, а частью и внегородское землевла-
дение. Бурное развитие ремесла и торговли, в результате которого пер-
востеленное значение приобретали движимое имущество и деньги,
требовало от городских землевладельцев существенной перестройки
методов хозяйствования и обогащения. Традиционная цензовая эксплуа-
тация городских земель дополняется скупкою владений, обещавших
наибольшие выгоды (в частности — расположенных на рынках и рыноч- /
ных путях), спекуляцией земельными участками, скупкою рент (особен-
HO десятин), ипотечными операциями, прямым ростовщичеством, приоб-
ретением доли в пошлинах с торговли и ремесла, непосредственным
участием в торговле и в промыслах. Именно эта эволюция пре-
вращала городских землевладельцев в патрициев.
‚ При этом городское землевладение все более превращалось в ком-
мерческое домовладение, при KOTOPOM феодальное держание прибли-
жалось к свободной аренде.

Главным объектом эксплуатации для складывающегося патрициан-
ского слоя все больше становилась быстро возраставшая масса мелкого
торгово-ремесленного люда и среднего бюргерства, которой патрициат
противостоял как главный (в пределах города) обладатель земельной
собственности, домов и денежного богатства, а частично — и KaK CO-
участник феодальной эксплуатации торговли и ремесла.

Землевладельческие интересы сближали патрициат с поместно-дво-
рянскими кругами. Вместе с тем вторая, специфически-городская, де-
нежно-торговая основа патрицианского могущества неизбежно пробуж-
дала в этом слое стремление к вытеснению «внешних», собственно фео-
дальных CHI из городской сферы, к освобождению города и ero

220 Documents sur l'histoire de l'Université de Toulouse (1229—1789), ed. раг Е. Са-
dave, Toulouse 1910, Ne 4,14, 14-bis.

Тулузский narpuyuar в XII—XIII es. 184
торговли OT сеньориальной эксплуатации и притеснений, делала патри-
циат заинтересованным в коммунальном движении Ha ero ранней стадии.
С поместным `землевладение_тп‘патри‚циат сталкивался и на другой почве:
MO сравнению с городскими патрициями светские сеньоры Тулузена и
богатейшие церковные общины были неизмеримо более могущественны-
ми земельными собственниками. Патриции платили HM Kak феодатарии,
страдали от HX обирательства как купцы, сталкивались с ними Kak с
крупнейшими производителями хлеба, от которых зависело продоволь-
ственное обеспечение городов.

Ho двойственность экономической основы могущества городского
патрициата порождала не только глубокую противоречивость его по-
зиции в отношении массы горожан и дворян. Она порождала противоре-
чия внутри самого патрициата. ‘,
° Ростовщическо-торгово-промысловая эволюция. верхнего COA горо-
жан означала приспособление городских землевладельцев к потребно-
стям товарно-денежных отношений. Но в целом этот слой оставался зем-
левладельческим и ростовщическим. В то же время бурное торгово-ре-
месленное`развитие Тулузы должно было произвести новую генерацию
богачей, чье состояние и могущество выросли на денежном и торговом
обороте. Правда, этот слой в условиях средневекового города, с необ-
ходимостью обрастал землевладением, и Mor господствовать в городе
только как патрициат. Однако здесь ведущими были ростовщическо-тор-
говые, и в значительной мере — промысловые интересы. Поэтому к тре-
бованиям новых экономических отношений STH патрицианские элемен-
ты были приспособлены гораздо лучше старых землевладельческих ди-
настий и значительно острее выражали потребности развития новых
экономических сил. — ` '

Это должно было вести к борьбе внутри городского патрициата,
к существенным. сдвигам внутри этого слоя, что было неразрывно свя-
зано с социальными и политическими сдвигами в коммуне в целом.

‚ Кезитё de РагНс!е de $. М. Stam '
' «Le Patriciat Toulousain aux XI—XII* siécles

Le patriciat est un des phénoménes les plus contradictoires dans
Vhistoire de la ville mediévale. La richesse de caractére spécifiquement ur-
bain de cette couche sociale se combinait toujours, dans une mesure plus
ou moins grande, avec la propriété terrienne. Ou faut-il en rechercher
les causes? Quelles sont les forces économiques et sociales qui ont deter-
minésles traits originaux de 1а physionomie sociale de la couche superieure
des villes du Moyen-Age? L’auteur tache de resoudre ces questions, sur
la base des materiaux fournis par la ville de Toulouse des XI* et XIIe
siécles, dans l’histoire de laquelle se manifestent de fagon si éclatante de
nombreux traits de l’evolution des villes d’antique origine, si typiques de
la France du Midi.

Les sources montrent de fagon convainqante que le fondement essentiel
de la puissance du patriciat en formation etait la possession dans |’encein-
te de la ville de terrains, de domaines, de maisons, haillées а ferme
contre argent. Au fur et a mésure de l’essor artisanal et commercant
de la ville, et en raison du rapide accroissement de sa population, les biens
fonciérs et immobiliers urbains des patriciens prenaient un caractére de
plus en plus commercial.

Sur les terres a vocation agricole (vignobles, jardins, marais, parcelles
de champs et de prairies) en ville ou au-dela des murs, données a bail

182 С. М. Cram [
contre redevance en argent et assez frequemment en nature, les patriciens
se presentent comme les exploiteurs quasi-seigneuriaux, le plus souvent,
du menu peuple urbain. Graduellement, au XII siécle la propriété terrenne
patricienne se repand dans la banlieue de la ville (en général dans un rayon
de 15 kilométres). Ces domaines (allodiaux ou féodaux) etaient aquis ä
prix d’argent, par achat et particuliérement par le mouen de préts hypothé-
caires. Ce qui explique dans une large mesure le morcellement de la propri-
été fonciere du patriciat au dehors de 1а ville.

Dans les mains des propriétaires urbains, ces terres étaient dans une
mesure utilisés comme objets de speculation, ou comme grand nombres des
affermés a de petits tenanceirs. Les patriciens, en général empruntaient aux
seigneurs leurs méthodes d’exploitation: 4 cette des fermages en argent,
étaient souvent percues de ces tenanciers des redevances en nature (tasca)
et des dimes: le servage existait Se eet te ae US, Pacquisition méme
des terres par les riches citadins s’effectuait f{requemment sous la forme de
linféodation. L’élargissement de 1а propriété fonciére extra-mures des
patriciens contribuait a leur rapprochement avec milieux seigneuriaux, au
développement dans la conduite de leur économie et dans leur comporte-
ment social de certains traits spécifiquement féodaux (possession de
tours, parfois de chateaux, de dimes ecclesiastiques etc).

A coté de la propriété fonciére, et de plas en plus avec le temps, les

apérations de crédit, tant sous la forme hypothécaire, que sous celle de
Ризиге pure et simple, devint une des sources les plus importantes de la
tichesse des patriciens. L’usure et Гессаратетеп{ des terres conrtibuaient
а 1а pénétration du patriciat daus la sphére des metiers et du commerce. II
operait largement, dans ce domaine, comme associé a |’exploitation extra
marchande de la production et de la circulation des marchandises, par le
moyen des droits de marché, de péage, etc.
‚ La couche superieure urbaine se trouvait de plus en plus attirée dans
la sphére des activités proprement commerciales et des métiers. Et c’est
précisement cette adaptation au développement intensif de la production
marchande et de la circulation des biens qui est responsable de la transfor-
mation des propriétaires fonciers citadins en un patriciat, en tant que
couche spécifique de la société urbaine mediévale. C’est ici egalement que se
trouve la source principale de lintérét de cette couche de la population au
mouvement communal.

Mais un grand nombre des marchands toulousaines n’était pas issue
des propriétaires fonciers citadins. Ils tiraient leurs richeses du commerce,
des métiers, des affaires. Au XIIe siécle, en général, ces elements п’арраг-
tenaient pas a la couche dirigeante urbaien, et ce ne fut qu’au début du
XII* qu'ils у pénétrerent, en la renovant sonsiblement. Toutefois, le pat-
riciat toulousain restait essentiellement fondé sur la propriété fonciere et
ГРизиге. I] ne convient pas, neammoins, d’exagérer l’importace de la propri-
été fonciére patricienne. Comme I’attestent les sources, le ravitaillement en
produits alimentaires des villes du Languedoc dependait par dessus fout
des grands féodaux, exportateurs de grains, et le patriciat ne jouait pres-
que aucun role sur le marché du ble.

La lutte entre la couche «nouvelle» du patriciat et «l’ancienne» (comp-
te-tene de la valeur toute relative de ces oppositions), fut l’expression de
cette contradiction interieure, naturelle et inévitable, au sein de la couche
opulente citadine, en raison méme de l’évolution profondement contradic-
toire de la ville médiévale. Cette lutte ne contribua pas peu au caractére
mouvemente de l’histoire de la commune toulousaine au début du XIII-e
siécle.