
С. Д. СКАЗКИН, Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
«ИСТОРИЯ ЕВРОПЕЙСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА»:
ЗАДАЧИ И ХАРАКТЕР ИЗДАНИЯ *

ИСТО})ИЯ деревни издавна привлекает пристальное внимание русских
медиевистов. Еще в дореволюционное время сложились хорошо изве-
стные специалистам «русские школы» в изучении агра‘рной HCTODHH
Англии, Франции, Испании (He говоря уже o научных школах no исто-
рии деревни в Poccun). Советские медиевисты значительно расширили
No сравнению CO CBOHMH предшественниками reorpaduyecknh ареал
аграрных исследований H, главное, подняли HX на качественно новый
уровень, положив в HX OCHOBY марксистско-ленинскую методологию.
Особечно усилилось в нашей науке изучение средневековой деревни в
послевоенный период. В эти годы увидели свет работы по истории
крестьянства, написанные такими крупными специалистами, как
Е. А. Косминский, А. M. Неусыхин, Л. В. Черепнин, В. И. Шунков,
A. Д. Люблинская, М. А. Барг, В. Ф. Семенов, А. Я. Гуревич, Л. Х Ко-
тельникова и др. Широкий размах изучения средневековего аграрного
строя обусловил ныне возможность и необходимость создания 0606-
щающего марксистского труда о средневековом КреСТЬЯНСТ'ВС]. Этот
труд призван подытожить многочисленные локальные исследования,
созданные за последние десятилетия советскими медиевистами, зару-
бежными историками-марксистами, а также прогрессивными 3apy-
бежными историками других направлений. Своевременность подготов-
KH этого труда определяется также изданием в течение 60-х годоВ B
CCCP? и некоторых западноевропейских государствах 3 ряда книг, со-
держащих попытки широкого синтеза накопленных знаний по аграрной
истории средневековья в масштабе отдельных стран или даже группы
стран. Марксистский анализ концепций, предложенных авторами обоб-
щающих работ, представит наибольший интерес в TOM случае, если он
будет основываться на фактическом материале истории европейского
крестьянства в целом.

* Статья написана по материалам доклада, прочитанного в июне 1967 г. на совме-
CTHOM заседании Главной редакции «Истории крестьянства», сектора истории средних
веков Института истории АН СССР и секций «Генезис и развитие феодализма» и «Гене-
зис капитализма» Научного совета по проблеме «Закономерности исторического разви-
тия общества и перехода от одной социально-экономической формации к другой».

! О начале работы Hah этим изданием уже сообщалось. Cm. М. А. Барг и
С. Д. Сказкин. История средневекового крестьянства в Европе и принципы ee раз-
работки.— BH, 1967, Ne 4, стр. 59—76.

? См. Б. Ф. Поршнев. Феодализм и народные массы. М., 1964; С. Д. Сказкин.
Очерки no истории западноевропейского крестьянства в средние Beka. М., 1968;

3 Имеем в виду такие, например, {аботы, как: Е. Sereni. Storia del paisaggio
agrario italiano. Bari, 1961, G. Duby. L’économie rurale et la vie des campagnes dans

22 С. Д. Сказкин, Ю. Л. Бессмертный

Однако это лишь одна Hs задач, которые должны быть решены под- '
готавливаемым изданием. Его важнейшей целью явится сравнитель-
но-историческое исследование развития крестьянства BO всех OCHOB-
ных странах Европы. Сопоставление важнейших вариантов в эволю-
ции этого класса поможет охарактеризовать как общие, так и специфиче-
ские явления в ero истории, вскроет условия, которые определили мно-.
жественность путей его эволюции, и подведёт к созданию подлинно на-
учной типологии аграрного развития в средневековой Европе. Такая
типология существенна He TOJIbKO c научной, HO и с политической точ-
KM зрения, Tak как она облегчает использование социального опыта
европейского крестьянства при разработкё программы ликвидации фео-..
дальных пережитков в странах Азии и Африки.

Анализ своеобразия в развитии европейского крестьянства разных
стран невозможен без глубокого и всестороннего исследования всей
системы социальных отношений, связывавших класс крестьян с осталь-
ным обществом. Поэтому в задачу авторов подготавливаемого труда
входит выяснение содержания и формы межклассовых отношений, скла-
дывавшихся между крестьянами и феодалами, внутриклассовых отно-
шений в самом крестьянстве, а также анализ взаимодействия этих BH—
OB отношений в различные периоды средневековья. Для Toro, чтобы :
изучение социальных связей крестьянства могло помочь пониманию
различий в судьбах этого класса в разных странах средневековья, не-
обходимо выделение основных типов этих связей, различавшихся и по
своему содержанию, и NO своим функциям. Единообразная системати-
зация социальных связей крестьянства, являясь одним из необходимых
условий сравнительно-исторического исследования этого класса, зна-
чительно поможет дальнейшему изучению европейского феодализма.

Oco6eHHO существенны возможности, открывающиеся MPH создании
сводной истории европейского крестьянства, для освещения факторов,
определявших аграрную эволюцию средневековья. Общеизвестно, что
в разных странах феодальной Европы эта эволюция была далеко He
одинакова. Какие условия вызывали ее многообразие? Каким образом
взаимодействовали в процессе аграрной эволюции развитие производи-
тельных CH, специфика социальных и правовых традиций, внешние исто-
рические влияния и другие «эмпирические обстоятельства», о которых
упоминал в свое время К. Маркс? * Очевидно, что решение подобных во-
просов представляет интерес не только для медиевистов. Оно может
привлечь внимание специалистов из многих смежных с медиевистикой
областей общественных наук. Не менее существенно в 'методологическом
плане и определение самого круга проблем, которые необходимо и до-
статочно рассмотреть для того, чтобы была воссоздана целостная история
V'Occident médiévale. Paris, 1962; W. Abel. Geschichte der deutschen Landwirtschaft vom
frühen Mittelalter bis zum 19. Jh. Stuttgart, 1962; F. Lutge. Geschichte der deutschen
Agrarverfassung vom frühen Mittelalter bis 19 Jh. Stuttgart, 1963; G. Franz. Geschichte’
des Bauernstandes. Stuttgart, 1963; The Cambridge Economic History of Europe, vol. 1.
The Agrarian Life of the Middle Ages. Cambridge, 1942; Economic Organization and Poli-
cies in the Middle Ages. Cambridge, 1963; В. H. Sliher van Bath. The Agrarian His-
tory of Western Europe. London, 1963; Die Anfange der Landgemeinde und ihr Wesen.—
«Vortrage und Forschungen», hrsg. von Konstanzer Arbeitskreis gel. von. Th. Мауег. / '
Konstanz — Stuttgart, 1964.

4K. Маркс. Капитал, т. III—K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, T. 25,
ч. П, стр. 354: «Один и тот же экономический базис — один и тот же со стороны основ-
ных условий — благодаря бесконечно разнообразным эмпирическим обстоятельствам,
сестественным YCJIOBHAM, расовым отношениям, дЕЙСТВУЮЩНМ извне историческим
BJIHSHH&M H T. Д.— можег обнаруживать B своем проявлении бесконечные вариации
н градации».

«История европейского крестьянства» 23:
класса средневекового крестьянства 5. Опыт исследований такого рода в
марксистской историографии еще не велик. Он будет полезен при раз-
работке в дальнейшем истории других классов феодального общества
(а может быть -— и при изучении общественных классов в иных соци-
ально-экономических формациях).

Необходимость решения в «Истории европейского крестьянства»
сложных конкретно-исторических и методологических проблем опре-
деляет характер и построение этого издания. Главное внимание долж-
но быть в нем обращено на обобщение и сопоставление уже накоплен-
Horo фактического материала $. Самую форму обобщения и сопостав-
ления основных фактов истории крестьянства следует избрать таким
образом, чтобы, с одной стороны, обеспечить глубокий и вполне KOH-
кретный анализ судеб крестьянских масс в разных странах, а с другой
стороны, создать наилучшие возможности для широких теоретических
выводов. При решении этой задачи было Obl нецелесообразно последо-
вательно излагать историю крестьянства в каждой из европейских

‚ стран. Помимо непомерного расширения объема, при таком построении
Cepbe3HO затруднялось бы выяснение общих закономерностей аграрной
эволюции. Гораздо более перспективным представляется построение
«Истории крестьянства» по регионам. Каждый регион отличается не
только широтой своих географических рамок, охватывающих, как пра-
вило, He одну, HO несколько стран. Главное, что отличает понятие ре-
тиона в «Истории KpeCTbAHCTBa»,— это единство главных, конститутив-
ных черт аграрной эволюции вообще и класса крестьянства в частно-
<ти. CaMo собой понятно, что определение границ таких регионов по-
требовало большой предварительной работы. Она не прекращается с
разработкой проспекта издания, опубликованного в 1968 г., и будет
продолжена при написании отдельных глав. В ходе авторской работы
границы отдельных регионов будут, возможно, уточнены. Ho главные
их очертания ясны уже сейчас.

Решающее значение для их установления имела разработка кри-
териев, которые позволяют выделить основные типы аграрной эволю-
ции. (Каждый из таких типов как раз и представляет собою отдель-
ный регион в истории крестьянства.) Вполне естественно, что для раз-
ных этапов средневековья критерии выделения регионов не одинаковы.
Onn определяются всякий раз основным содержанием социального
развития в тот или иной период и потому отличаются друг от друга.
Tak, например, для эпохи генезиса феодализма важнейшими критериями
при выделении регионов следует считать характер синтеза позднеантич-

. ных и варварских общинных элементов в процессе складывания кресть-
янства, темп феодализации, степень многоукладности общества. При
выделении основных регионов истории крестьянства в эпоху развитого
феодализма регионы будут отличаться друг от друга прежде всего по
стадии и типу развития феодальной сеньории, влиянию товарно-денеж-

$ М. А. Барг и С. Д. Сказкин. История средневекового  крестьянства...,
стр. 65—67.

* К современной стадии в разработке аграрной истории вполне применимы слова
Марка Блока: «В развитии науки бывают моменты, когда одна ‘синтетическая работа,
хотя бы она и казалась преждевременной, оказывается полезнее целого ряда аналити-
ческих исследований... Только Te работы, которые благоразумно ограничиваются узкими
локальными рамками, могут дать необходимые фактические данные для окончательных
решений. Ho они почти неспособны поставить болышие проблемы. Jina этого нужны
более широкие перспективы, где основные контуры He подвергаются опасности зате-
ряться в темной массе мелких фактов. Даже широкий горизонт целой нации иногда
недостаточен» {М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957,

‚ стр. 29—30). .

24 С. Д. Cxasxun, Ю. Л. Бессмертный

ных отношений, роли в деревне неземледельческих отраслей хозяйства. ^
В эпоху позднего феодализма и зарождения капиталистических отноше-
ний главными критериями различных регионов оказываются темп раз-
вития капитализма, с одной стороны, роль феодально-крепостнических
элементов,— с другой. Различие критериев, определяющих типы разви-
THA крестьянства в разные хронологические периоды, He ведет, как этого
можно было бы опасаться, к разрушению преемственности географиче-
ских рамок регионов между отдельными периодами средневековья. Поч-
ти полное совпадение границ регионов в течение всех трех периодов фео-
дализма — несмотря на то, что сами эти регионы определялись для
разных периодов независимо (и разными авторскими коллективами) —
служит одним из подтверждений правильного выбора типологических
критериев 7.

Характеристика основных черт развития крестьянства в каждом из
регионов Европы представит собой один из двух важнейших аспектов
«Истории европейского крестьянства». Примерно половина всего ее

° o6beMa будет посвящена именно анализу развития крестьянства в OT-

дельных регионах. Однако при изучении судеб класса крестьян в мас-
штабе всей Европы важно познакомиться не только с особенностями
региональных типов развития, HO и исследовать общие закономерности,
действовавшие в пределах всего континента. Исследование этих зако-
номерностей — другой важнейший аспект «Истории европейского кре-
стьянства». Путь к раскрытию таких закономерностей — в анализе спе-
цифики социальных связей европейского крестьянства, существовавших
на каждой стадии его развития. Взаимоотношения крестьянства с фео-
далами (а позднее — и с бюргерством и буржуазией), внутрикрестьян-
ские отношения, крестьянство и государство, крестьянство H церковь —
таковы главные направления в исследовании этих` связей в подготав-
ливаемом издании. Само собой разумеется, что в зависимости от специ-
фики рассматриваемой стадии развития эти направления в каждом томе
конкретизируются по-своему. Но общность их во всех трех томах со-
храняется, способствуя единству всего издания.
° В «региональных» главах будет естественно преобладать диахрон-
ный анализ фактического материала. ToT »xe диахронный анализ най-
дет место и в «системных» главах. Однако в последних будет иметь
‘преимущественное значение именно синхроническое рассмотрение фак-
TOB, позволяющее сосредоточить внимание на закономерностях, специ-
фичных для той или иной стадии развития феодализма в целом,

Немаловажную проблему истории крестьянства представляет перио-
дизация. За ее основу приняты три основные стадии в развитии средне-
векового общества — генезис феодализма, расцвет феодализма, разло-
жение феодальных отношений и зарождение капитализма. Соответст-
венно этому «История европейского крестьянства» в средние века рас-
падается на три тома: «Возникновение и становление крестьянства»,
«Крестьянство в эпоху развитого феодализма», «Крестьянство в эпоху
позднего феодализма и зарождения капиталистических отношений».

7 Stu регионы в первом Tome суть: !) Юго-Западная Европа; 2) Северная Франция
и прирейнская Германия; 3) Северо-Западная и Центральная Европа; 4) южнославян-
ские и западнославянские земли; 5) Русь; 6) Византия. Во втором томе выделяются:
!) средиземноморский регион; 2) северо-западный регион; 3) центральноевропейский
регион; 4) балканский регион; 5) восточноевропейский регион; 6) скандинавский ре-
гион; 7) Византия; 8) Швейцария и Фрисландия. В третьем томе разграничиваются:
1) Средиземноморье; 2) западноевропейские страны; 3) Северная Европа; 4) Централь-
ная Европа; 5) Восточная Европа.

* «История европейского крестьянства» 25.
Известно, однако, что аграрная эволюция в разных странах средневе-
ковой Европы отличалась значительной хронологической неравномер-
ностью. Сама эта неравномерность и её причины заслуживают специ-
ального внимания. Ни периодизация истории крестьянства, ни соответ-
ствующая ей композиция издания не должны затушевывать разновре-
менность аналогичных стадий развития в отдельных регионах. Bor
почему каждый из томов «Истории европейского крестьянства» не бу-
дет иметь полностью идентичных для всех регионов хронологических
рамок. Для каждого Hs регионов эти рамки определяются временем,
в течение которого регион находился на данной стадии исторического
развития. Что касается самой датировки этих стадий, TO при ее опре-
делении следует тщательно разграничивать зарождение новых явлений
и процессов и время их победы. Каждый этап развития крестьянства
в том или ином регионе должен, по-видимому, рассматриваться от его
начала и Ao ero конца в пределах одного и Toro же тома. Ho о пред-
вестниках этого этапа может, естественно, говориться в предшествую-

` щем томе. Соответственно в первом томе история складывания класса
крестьянства в средиземноморском регионе может быть закончена X B.,
в регионе Северо-Западной Европы — XI в., тогда как BO всех остальных
регионах история складывания этого класса должна быть доведена до
XII в. Аналогичным образом в третьем томе история крестьянства B
эпоху позднего феодализма и зарождения капиталистических отноше-
ний может быть начата для Италии с XV B., для скандинавского реги-
она — с XVII в., для всех других регионов — с XVI в.

Раскрытие причин хронологической неравномерности и своеобра-
зия путей развития крестьянства в разных регионах потребует тща-
тельного сопоставления основных условий эВоЛлюЦИИ этого класса. Та-
кое сопоставление найдет себе место прежде всего в «системных» гла-
вах, в которых должны, естественно, учитываться региональные разли-
чия. Это, в частности, касается имеющихся BO всех трех томах глав,
посвященных состоянию агрикультуры, демографическим особенностям,
роли городов, торговли и ремесла. Сопоставление путей развития кре-
стьянства получит также отражение в главах, раскрывающих систему
феодальной эксплуатации, классовую борьбу крестьянства, внутри-
крестьянские общности (общину, семью, приход, религиозные братства,
внутрипоместные объединения и T. д.), духовную жизнь крестьянства
и др. Итоги сравнительно-исторического анализа крестьянства разных
регионов Европы будут сформулированы в заключительных главах
каждого тома.

В сборнике памяти Александра Иосифовича Неусыхина хочется под-
черкнуть, что работой авторского коллектива, подготавливающего пер-
вый том «Истории крестьянства», до последних дней своей жизни руко-
водил профессор А. И. Неусыхин. Именно его идеи легли в основу
проблематики тома. С ero »xe помощью авторы и редакторы старались-
осветить на базе источников всего континента Европы проблемы, раз-

° рабатывавшиеся А. И. Неусыхиным на западноевропейском материале.
Естественно, что это потребовало новой постановки ряда вопросов H,
возможно, приведет к пересмотру некоторых традиционных воззрений.
Такое расширение документальной базы научных выводов и MOCTOAH-
Hoe углубление и обновление HX самих составляет, несомненно, одно H3.
главных проявлений движения марксистской исторической науки, для
которой так много сделал А. И. Неусыхин. »