
Н. Ф. КОЛЕСНИЦКИЙ
ОСОБЕННОСТИ ВАССАЛЬНО-ЛЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ -
В ГЕРМАНИИ X—XIII BB.

История Германии, kak утверждают немецкие буржуазные историки,
полна загадок. Одной из таких загадок считают «неожиданный поворот»
в судьбе германского государства в XIII B., когда «блеск и величие»
внезапно сменились упадком и политическим распадом. В числе фак-
TOPOB, которые якобы обусловили этот поворот, называют немецкое лен-
Hoe право. Г. Миттайс писал в cBoe время: «Совершенно очевидно, что-
только своеобразная структура немецкого имперского ленного права....
обусловила TOT факт, что у нас верх взял He король, a ero вассалы
князья, и образовалось He единое государство, а целая система rocy-
дарств... Роковым для германской истории было TO, что ленные связи;
не могли выполнить своей конструктивной роли в деле строительства го-
сударственной власти» !.

Какие же принципы немецкого ленного права так пагубно сказались.
на положении верховной государственной власти в стране? Это прежде
всего «овеществление» (Verdinglichung) ленных связей за счет ослабле--
HHA личной зависимости вассала OT сеньора, что было особенно харак-
терно для взаимоотношений на верхних ступенях иерархии. В результа-
Te вассалы стали фактическими суверенами или собственниками ленов,
а сеньоры потеряли и лены, и власть над вассалами ?. Это нашло свое-
выражение, в частности, в так называемом «принудительном инфеодиро-
вании» (Leihezwang), в силу которого король He мог удерживать в CBO-
их руках безнаследный или конфискованный княжеский лен больше го-
да и дня, а должен Obl инфеодировать ero другому лицу княжеского»
ранга 3. Аналогичный принцип применялся и в Оотношении церковных.
княжеских ленов. Король не имел права пользоваться регалиями епис- ,
копства свыше года и дня *.

По-иному обстояло дело во Франции. Там король, как верховный сю-
зерен, пользовался возможностью присоединять к своему домену высво-
бождавшиеся фьефы и упразднять шаг 3a шагом политическую раз-
дробленность в стране. В Германии подобные перспективы отсутствова-
JIM, поскольку король был связан пагубной традицией Leihezwang.

По мнению ряда немецких историков, столь же отрицательно на судь-
бах государственного единства сказалось и TO, что ленные отношения B

1H. Mitteis. Lehenrecht und Staatsgewalt. Weimar, 1933, 5. 703—704.

' 2H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalter, 7 Aufl, Weimar, 1962,
S. 425f; Br. Meyer. Das Lehen in Recht und Staat des Mittelalters— ZSchwG, 1946,
Bd. 26, H. 2, S. 174.

% Sachsenspiegel. Landrecht, hrsg von K. A. Ekhardt—-MGHFJGA  (далее — Ssp),
111, 53, $ 3; 111, 60, $ 1. Lehenrecht, 1, $ 1. Это правило князья заставили ‘впервые
соблюсти в отношении конфискованных ленов Генриха Льва в 1180 г.

* MGHLS IV, Constitutiones et acta publica (далее — Constit.), t. Н, 5. 68.

Вассально-ленные отношения в Германии 109
Германии не приобрели столь всеобъемлющего характера, как во Фран-
ции, где утвердилось правило: «Her земли без сеньора» (Nulle terre sans
seigneuer), истолкованное в дальнейшем в таком духе, что всякое 3e-
‚мельное владение подвластно в конечном счете сюзеренитету короля.
B Германии же наряду с ленами сохранялись аллоды, которыми король
‚ и вовсе был He властен распоряжаться 5. В конечном результате полу-
чилось так, что французская MOHAPXHA, воспользовавшись своими сю-
зеренными правами, подчинила себе мелких вассалов с помощью имме-
‚диатизации, a крупных сеньоров посредством массовых конфискаций UX
‘владений. Германские короли He могли этого добиться, TAK как HX сю-
„зеренная власть He распространялась на значительную часть террито-
рии, представлявшей аллодиальные владения, и OHH He располагали
‚правом присоединять высвободившиеся (выморочные и конфискован-
ные no суду) лены.

С формально-юридической точки зрения, вполне логично заключить,
‘что территориальному объединению Германии помешали подобного ро-

i да правовые установления. Ho, kak уже заметили некоторые немецкие
‹хисторики, королевская власть могла He посчитаться с этими правовыми
HOpMaMH, будь OHA для этого достаточно сильна 5.

Формально-юридический подход не может дать решения проблемы,
TaK как OH позволяет делать из одних и TeX »xe предпосылок совершен-
‘HO противоположные выводы. В свое время Г. Белов в соответствии CO
своей публично-правовой концепцией средневекового германского госу-
„дарства заявлял, будто наличие неленных (аллодиальных) отношений
имело положительное значение для судьбы государства 7. Ленная систе-
ма, отождествлявшаяся с «феодализмом» (т. e. раздробленностью) , рас-
‚сматривалась как извращение «нормального» государственного порядка.
Современные буржуазные исследователи находят в ленных отношениях
«конструктивный эЭлемент»8, а аллодиализм считают равнозначным
партикуляризму *.

В чем же действительно заключалось своеобразие вассально-ленных
.отношений в Германии и какое значение OHO могло иметь для ee госу-
дарственного развития?

Как уже установлено в специальной исторической литературе, вас-
-сально-ленная система в Германии сложилась позднее и при иной внут-
ренней и внешнеполитической обстановке, чем во Франции и Англии; с
другой стороны, вассалитет в Германии He размыл AO конца аллодиаль-
ные формы землевладения, оставив место и для невассальных отношений.
Прочими своими чертами германский вассалитет смыкался с француз-
"ским и английским. ITO, в частности, относится к нормам взаимоотноше-
ний сеньоров с вассалами. Спорным является вопрос о степени центра-
лизации ленных отношений в Германии: к какому типу они ближе — к
французскому или английскому.

Во Франции система многоступенчатой вассальной зависимости офор-
милась уже в IX в. Кьерсийский капитулярий Kapaa Лысого 877 r. при-
знал фактическую наследственность бенефициев. Оформился верховный
королевский сюзеренитет. По существу с того времени реальное значение

5 W. Schlesinger. Die Entstehung der Landesherrschaft. Dresden, 1949, 5. 262 f;
A. He!bok. Grundlagen der Volksgeschichte Deutschlands und Frankreich. Berlin, 1935,
'S. 607; А. W a a s. Herrschait und Staat. Berlin, 1935—1938.

6 W. Kienast. Lehenrecht und Staatsgewalt— HZ, Bd. 158, 1938, H. I, S. 51.

? G. Below. Der deutsche Staat des Mittelalters. Leipz., 1914, S. 234, 241, 276.

% Н Mitteis. Lehenrecht, 5. 703; idem. Der Staat, 5. 426; Br. Meyer. Das Lehen,
$. 165; О. Brunner. Neue Wege der Sozialgeschichte. Gottingen, 1956, 5. 25.

® По мнению В. Шлезингера, «Аллодиализм и партикуляризм — явления одного по-
рядка» (W. Schlesinger..Die Entstehung der Landesherrschaft, S. 263).

110 Н. Ф. Колесницкий

для короля имели только его сюзеренные права, а общегосударственные
прерогативы сохранили лишь номинальный характер. Расширение доме-
на и усиление королевской власти осуществлялось первоначально ис-
ключительно на основе реализации сюзеренных прав короля. Только B
XII s. французская монархия приступила к восстановлению своих 0б-
щегосударственных функций, которые развернулись в полной мере
с упразднением вассалитета и заменой его прямым государственным под-
данством.

В Англии оформление вассально-ленной зависимости началось в ан-
глосаксонский период. Нормандское завоевание 1066 г. завершило этот
процесс и придало вассалитету строго централизованную форму. Все
феодальные землевладельцы стали вассалами или субвассалами коро-
aa. Аллодиальная форма феодальной земельной собственности COBCeM
исчезла (земля была конфискована Завоевателем и роздана в лены).
В отличие от Франции, в Англии установилась общегосударственная.
военная повинность вассалов любых рангов.

В Германии становление вассалитета восходит к франкскому перио-
ay. Ho окончательное оформление ленной иерархии завершилось только.
BO второй половине XII в.

В IX в. были уже нередки случаи субинфеодации ленов '°. Докумен-
ты X—XI BB. свидетельствуют о передаче ленов в третьи и четвертые ру-
ки !, Вырисовывается многоступенчатая иерархия. Хронист Випо отме-
чает четыре ступени ленной зависимости: князья, вассалы первого по-
рядка, вассалы второго порядка. и за ними— все свободные !?. Описи и
юридические памятники XII в. тоже характеризуют систему вассалите-
та в Германии в виде сложной многоступенчатой иерархии. В Саксон-
ском зерцале она выступает Kak иерархия шести !3, в Швабском !*— семи
«военных щитов». Camo название Heerschild («военный щит») указы-
BaeT, что это была военная иерархия. Ona являлась вместе с Tem и фор-
мой политической организации. Между отдельными ступенями ее рас-
пределялись государственные функции, а объединенные в иерархию
сеньоры и вассалы все сообща осуществляли государственную власть в
стране. Король непосредственно имел дело только с князьями, занимав-
шими второй и третий «щит» и получавшими Hs ero рук инвеституру.Во
второй половине XII в. сословие имперских квязей стало замкнутым (им-
перский княжеский лен (Fahnlehn) Mor с этого времени вручаться толь-
KO лицу княжеского звания). В ero состав вошел небольшой круг лиц—
23 светских и около 50 церковных феодалов. Занимавшие четвертый
«щит» «свободные господа» (Freiherren) могли являться вассалами KHA-
зей и свободными аллодистами, HO в обоих случаях выполняли импер-
скую военную службу сообразно co CBOHM рангом. To »xe относится и K
«шеффенским людям» (scepenbaren lude), занимавшим пятый «Щщит».
Шестой «щит», по Саксонскому зарцалу, занимали однощитные рыцари,
вассалы шеффенских людей. Bo второй половине ХИ в. рыцарство тоже
стало замкнутым сословием. Крестьяне и горожане были удалены из

0 Cm. MGH. Diplomatum regum et imperatorum ex stirpe Carolinorum, t. I, N 113,
t. П, N 164 и ap. (далее дипломы указываются no инициалам королей и порядковому Ne
диплома — DH. 1, 20 и т. п.).

!! Mittelrheinisches Urkundenbuch, Bd. I, hrsg. von H. Beyer, Koblenz, 1863 (далее —
MR. UB), S. 589; qui tercio loco illud possideret. G. Watz. Deutsche Verfassungs-
geschichte, Bd. VI, 2 Aufl., Berlin, 1893, S. 20.

12 Wiponis gesta Chuonradi I], cap. 4 (1048).— МОН SS, t. XI, p. 261.

1— Ssp., Ldr., 1, 3, $ 2.

eee hrsg. von K. A. Ekhardt— MGH. FJGANS (далее — Schwsp.),
kap. V.

Вассально-ленные отношения в Германии 111

официальной военной организации. Им запрещалось носить оружие и

владеть военными бенефициями !5. Ho выходцы из низших слоев могли

s попасть B рязряд рыцарей (хотя и в «неблагородных») через военный

министериалитет. Показателем завершения формирования ленной сис-

темы может служить наследственность ленов. В Германии она устано-

‚ вилась только в Х1 в. и не получила особого законодательного оформ-
ления.

В 1Х—Х Bp. бенефиции обычно жаловались пожизЗненно, a иногда и
на более короткий срок. В королевских дипломах часто упоминается пе-
реход ленов Hs рук в руки '6. В грамотах иногда содержатся специаль-
ные оговорки, что бенефиций дается на время жизни (ad diem vitae, ad
usum vitae) '. Такие бенефиции, как правило, потом возвращались сень-
ору, который либо передавал их другим вассалам, либо дарил в собст-
венность. В 993 г. Оттон Ш подарил Магдебургской архиепископской
церкви города Кальбе и Розенбург, некогда пожалованные в бенефиций
«на время, жизни» маркграфу Годону '8. Такого xe рода бенефиций без.
права передачи по наследству держал сам король Людовик Немецкий
у монастыря Сен-Эмерам «с согласия его монахов». После смерти этого
короля — говорилось в дипломе — бенефиций должен быть возвращен
монастырю !9,

Кроме пожизненных бенефициев, королевские грамоты упоминают о
«пожизненной собственности». Ee получали духовные лица, а после Hx
смерти владения обычно переходили церковному учреждению. Tak, Ha-
пример, Конрад I подарил в собственность Фрейзингенскому епископу
Драгальдту землю, находившуюся уже ранее в ero владении в качест-
Be бенефиция ?°. В одной грамоте Kapaa III подчеркивается различие
между бенефицием и «собственностью на время жизни». Король пода-
рил своему министериалу-священнику Рутсбергу церковь, которую TOT
держал прежде в качестве бенефиция. Цель этой операции—упрочить
владельческие права пожалованного лица: secure ай habendum. За на-
рушение прав собственности Рутсберга на эту церковь угрожает высо-
кий штраф в 2000 марок,—половина ero поступает пострадавшему пре-

. свитеру ?!. Перемена титула бенефиция на «собственность» вызывалась,
очевидно, TeM, что духовные лица He могли нести военной службы.

Наследственность бенефициев установилась раньше в западных и
южных областях Германии, позже — в Саксонии. Здесь еще BO времена
«Саксонского зерцала» наблюдались случаи пожалований пожизненны-
ми бенефициями ??. Согласно изданному в 1037 r. Конрадом II закону о
ленах в Итальянском королевстве, утверждалась наследственность бе-
нефициев no мужской линии ?3 (речь шла о ленах мелких вассалов—-
вальвассоров; крупные коронные лены наследовались и раньше). При-
менялись ли статьи этого закона в Германии? Возможно, Конрад П и
ero преемники пытались это сделать, преодолевая сопротивление князей.

5 Constitution de pacis tenendo, $12, 13 — MGH. Constit.,I, p. 197—198;Ssp. Ldr., III,
29, § 1, Lhr., 2, §1; 21, § 1.

16 DL. d. D, 7, 29, 95, 102; DO. I41, 118, 123, 174, 183, 184; DH. 11, 176, 193; DH. 111,
18, 60, 78, 333; DH.IV, 207: дарится в собственность Ланфриду 44 гуфы, которые primum
‘Liuthardus comes, postem predictus Burchardus episcopus a nobis [pro] beneficio habuerunt.

" DH. II, 56.

18 DO. HI, 118.

® DL., d. D. 37.

20 DK. 1,9; cm. также DK. 1, 10, 31, 32; DH. 1, 11. ‚

* DKL. III, 38.

22 Ssp. Ldr., II; 75; Lhr. 78, $1; С. Homeyer. Das System des Lehenrechts der
sächsischen Rechtsbiicher. Sachsenspiegel, Bd. 2, Berlin, 1844, 5. 444.

23 Constit., I, p. 90.

112 Н. Ф. Колесницкий

О tom, что Конрад II искал поддержку у мелких вассалов, имеются
прямые указания у Випо: «Он особенно располагал к себе вассалов тем,
что запрещал лишать их и их наследников отцовских бенефициев» ?*.

Tak или иначе, бенефиции с XI в. уже фактически наследуются. Им-
ператорское законодательство XII в. направлено уже He против сеньо-
ров, а против вассалов, распоряжавшихся ленами, словно собственно-
стью, и уклонявшихся от военной службы за них. Строгие предписания
06 этом относились в одинаковой мере как к ломбардским, так и к He-
мецким вассалам. Ленный закон Лотаря III и последующие законы
`Фридриха I были изданы в ответ Ha жалобы сеньоров о беззаконных
действиях вассалов, которые продавали свои лены и отказывались нести
службу сеньорам и императору (unde debita servitia amitebunt et honor
imperii et nostre felicis expeditionis complementum plurim minuebatur) 2.

` — Согласно закону Лотаря III 1136 r. («Постановление относительно pac-
хищения феодов») (Constitutio de feodorum distractione), вассалам за-
прещалось отчуждать бенефиции без разрешения сеньоров. ‘M3 поста-
новления явствует, что вассалы прибегали к разным обходным спосо-
6am (illicitum commercium) для отчуждения бенефициев и избавления от
службы. Закон угрожал за это лишением бенефициев и конфискацией
полученных за них денег ?6. Последующие законы еще более усиливали
наказания. Покупавшие бенефиции лишались права собственности на
HHX, писцы, составлявшие грамоты о продаже, теряли должности и кара-
лись отсечением руки 27,

При наследовании лена соблюдалась его неделимость: он переходил
к одному из сыновей умершего (строгого майората в наследовании лена
в Германии He существовало) 28. Впрочем, если Mo ленному праву лен
считался неделимым, To no земскому праву (Landrecht) он подлежал
‚семейному разделу между всеми наследниками умершего, ибо, no обы-
чаю, ни один из сыновей не мог быть лишен отцовского наследства, как
аллодиального, так и ленного; каждый имел право Ha равную долю ?°.
Согласно закону, братья делили между собой лен, как и аллод, HO пе-
ред сеньором выступал и отвечал за службу только один из них, упол-
номоченный на это остальными (держание conjuncta manu) 3°.

Наследственность лена в XI—XII BB. ee далеко He означала пре-
вращения его в собственность. В законах и грамотах проводятся стро-
тие различия между аллодом и леном. В королевских дипломах часто
упоминается о дарениях в собственность вассалу ero Ke лена в знак воз-
награждения особых заслуг: «Жалуем в полную собственность... за OCO-
бые заслуги все, что (OH) держал OT нас в качестве бенефиция»,——стало
трафаретной формулой 1.

Владельческие права на аллод и бенефиций были далеко не одинако-
вы. Закон и обычай всегда отдавали предпочтение аллоду. Согласно Сак-
сонскому зерцалу, имевший право собственности (eigen) выигрывал B
тяжбе с TEM, KTO пользовался только правом держания (gewere)32, Лен

24 Wipo. Cesta Chuonradi, c. 6— МОН SS,., XI, p. 260. .

25 Constit., I, Ne 148, p. 207.

26 Constit., I, p. 176: nemini licere beneficia que a suis senoiribus habet, absque ipsorum
permissu distrahere vel aliquod commodum... excogitare, per quod imperii vel dominorum
minuatur utilitas.

2 Constit., I, p. 247—248, $ 1, 2, 3.

25 С. H o me y e r. Sachsenspiegel, 2, 5. 327.

29 Ssp. Ldr. 1, 14, $ 1,2.

30 Ssp. Lhr., 8, $ 2.

31 Cm. DH. III, 324, 331, 102, 20; DH. IV, 207, 213; DH. II, 2; DO. I, 40.

® Cm. С. H o me y er. Sachsenspiegel, 2, 5. 623 и ca.

Вассально-ленные отношения в Германии 113
осужденного государственного преступника возвращался сеньору; аллод,
согласно общему земскому праву, переходил королю 33. В отдельных
случаях осужденный терял только право на лен, аллод за ним сохра-
нялся или возвращался милостью короля (так было, например, при
осуждении Оттона Нордгемского в 1071 r.)*4.

Мы наблюдаем, таким образом, в Германии сосуществование ленных

° и аллодиальных отношений. ITO сказывалось и на ee политическом и BO-
енном устройстве.

После Верденского раздела в Восточно-Франкском государстве со-
хранялась еще некоторое время раннефеодальная судебно-администра-
тивная система, основанная на территориальном принципе, в которую,
однако, уже успели проникнуть элементы вассалитета, правда, в мень-
шей степени, чем в Западно-Франкском государстве. Дальнейшее преоб-
разование должностной системы в ленную совершалось медленно H
окончательно завершилось только при Штауфенах. В первое время бы- — ^
ло даже заметно ослабление этого процесса (политика Оттонов, направ-
левная Ha возрождение должностных принципов в государственном
устройстве).

Как происходило превращение должностной системы в ленную? Про-
вести границу, отделяющую должность от лена, He так просто. Ведь
наследственная должность, обладатель которой только формально свя-
зан с главой государства и деятельность которого He контролируется,—
это: уже no существу лен.

Особенно трудно определить отношения короля с герцогами. Возро-
дившаяся в конце IX в. герцогская власть вначале, no крайней мере
до Оттона 1, не имела ни должностного, ни даже ленного характера.
Герцоги представляли самостоятельных племенных князей. По словам
Видукинда Корвейского, баварский и швабский герцоги приносили вас-
сальную клятву Генриху 135. При вступлении на престол Оттона I sce
герцоги присягнули ему как вассалы своему сеньору, «положив свои
руки в ero руку, и обещая помощь против всех ero врагов» 6. Ho co
временем Оттон I фактически превратил герцогов в должностных лИц
государства. On дробил герцогства, удерживал их подолгу в своих ру-
Kax, передавал BO временное управление архиепископам и епископам и
т. п. Почти такое же положение сложилось и при Генрихе III. Вообще,
Kak правильно заметил Г. Миттайс, решающую роль BO взаимоотноше-
ниях короля с герцогами играло He право, a сила '. K началу XII в. гер-
цоги приобрели уже такую власть, что He могло уже быть и речи об их
должностном подчинении королю. В декларации Генриха V, составляв-
шей часть Вормского конкордата, содержалось обязательство возвра-
тить князьям все лены и все имущество, отнятые у них королем в период
смут38. После этого, видимо, и начал применяться пресловутый Leihez-
wang.

Огромное значение для переустройства территориального государст-
венного устройства на ленных началах имело превращение графств в
ленные владения. Казалось, что это должно было привести к замене OT-

33 Ssp. Ldr., 4, 38, $ 1.

4 Lamberti Annales, a. 1071—MGHSS, М, p. 180, 190: regis gratia meruit re-
cipere prediaque sua ex integro possidere. Beneficia que immensa habuerat, perdidit.

* Widucindi. Res gestae Saxonicae, I $ 27 — MGH SS., v. III, p. 408.

3% Widucindi. Op. cit., p. 437: manus ei dantes et fidem pollicentes contra omnes
inimicos spopondentes.

37 H. Mitteis. Lehenrecht, 5. 240.

38 Constit., I, p. 160.

8 Средние века, a. 32

114 H. Ф. Колесницкий

носительно сплоченной раннефеодальной судебно-административной ор-
ганизации системой соподчиненных ленов. Но в Германии развитие по-
шло не по этой простой, а по более сложной и запутанной «схеме». Граф-
cTBa, прежде чем OHH превратились в лены, разложились в результате
распространения иммунитета, а графская юрисдикция попала разными
путями в руки территориальных владетелей °°, Государство распалось
He Ha графства, а Ha территориальные княжества, поглотившие BCIO
прежнюю систему территориального устройства, в TOM числе и остатки
графств.

В лены превратились должности сотников (hunne, gograf), шульт-
гайсов, бауэрмейстеров и фогтов *°. При stom держатели судебных ле-
HOB продолжали выполнять прежние свойственные данной должности
функции. Сохранилась также зависимость их судебной деятельности от
королевского судебного банна, который OHH должны были получать ли-
60 непосредственно OT короля, либо через посредство других инфеоди-
рованных королем «судей», принося при этом присягу королю (hulden
dem na fries mannes rechte) *!. Судебный лен He подлежал субинфеода-
ции дальше третьей руки от короля *?.

Превращение должностей в лены, явившееся результатом длнтель-
ного процесса установления фактической наследственности должностей,
‘не изменило сразу и коренным образом прежней государственной орга-
низации. Но оно создало предпосылки для ее изменения в дальнейшем.
Должности — лены, как и земельные лены, могли теперь концентриро-
ваться B руках наиболее могущественных феодальных собственников,
чем создавались условия для превращения этих феодальных магнатов.
в самостоятельных территориальных владетелей, только слабо связан-
ных вассальной зависимостью OT короля.

Kak изменилось положение германского короля в связи с развитием
вассально-ленных отношений: стал ли он в X—XII вв., подобно королю
Франции, только верховным сюзереном или за ним сохранились еще H
«чисто государственные» (по терминологии немецких историков) функ-
ции?

Прежде чем ответить на поставленный вопрос, попытаемся no BO3-
можности четко разграничить понятия верховного сюзеренитета и rocy—
дарственного верховенства. Различия между ними нетрудно обнаружить
как с помощью исторического, так и логического анализа. До появления
вассалитета и после его упразднения король располагал властью над
всем или большинством населения, которое находилось в прямом под-
данстве или в непосредственной зависимости от органов королевской
власти. В «ленном государстве» король в основном имел дело лишь co
CBOHMH прямыми и соподчиненными вассалами, выполняя при этом еще
и некоторые другие государственные функции, выходившие 3a пределы
вассально-ленных отношений. Германский король как верховный сюзе-
pen раздавал имперские (коронные) лены. принимал ленную присягу,
собирал феодалов, входивших в иерархию «щита», на войну и командо-
вал HM4, судил вассалов на OCHOBe ленного права, получал от них уста-
новленное обычаем вспомоществование. К вассалам и зависимым людям

® См. Н. Ф. Колесницкий. Эволюция раннефеодального областного и местного
государственного устройства и рост вотчинной власти в Германии в IX—XII вв.— CB,
IX, 1957, erp. 134 и ca.

40 Cm. Ssp. Lhr., 71, $ 2, 3, 11, $ 1; Ldr. III, 54, $ 1.

41 Ssp. Ldr., III, 64, $ Г.

42 Schwsp., 96; Ssp. Ldr., III, 52, $ 3; Lhr., 71, & 2 .

Вассально-ленные отношения в Германии 115
своих вассалов он прямого отношения He имел *3. Подобно всякому фео-
дальному владетелю король располагал прямой властью только над на-
селением домена. В качестве главы государства король осуществлял
власть над теми свободными людьми, которые не входили в иерархию и
не зависели ни от каких вотчинников (аллодисты крестьянского типа).
Ox обладал правом регалий, дававшим фиску доходы сверх поступле-

° ний от домена. В этих регалиях аккумулировался отчасти и прибавоч-
ный продукт того населения, которое находилось в зависимости от коро-
левских вассалов.

Четкое юридическое разграничение верховенства короля по ленному
и общему земскому праву проводится в Саксонском зерцале. При этом
власть короля как верховного сюзерена BO всех случаях была ограни-
ченнее его власти в роли главы государства. Своих прямых вассалов
германский император судил и по ленному, и по земскому праву, какие
бы правонарушения они ни совершали **. К нему обращались с апелля-
циями Kak к BepXOBHOMY судье всей страны *°. OT ero имени инвестиро-

‚ — вался судебный банн no линии ленного и земского права (Landrecht) *°.
On призывал на военную службу He только вассалов, HO и аллодистов,
подвергая наказанию ослушников 4”, *

Рассмотрение ленных H неленных черт в государственном устройстве
Германии X—XII ss. He дает ответа на вопрос о направлении ee даль-
нейшей политической эволюции. Усиление королевской власти и терри-
ториальное объединение страны в равной мере были осуществимы и на
основе реализации прерогатив королевского сюзеренитета, и на базе
восстановления прав общегосударственного верховенства. Все зависе-
ло от возможностей использования королевской властью этих юридиче-
ских форм, выражавших собой определенным образом сложившиеся
взаимоотношения в среде имущего класса. Пример Франции свидетель-
ствует об использовании королевской властью ee верховного сюзерените-
Ta: усилившаяся французская монархия превратила CBOH сюзеренные
права в орудие юбъединительной политики. Политическое развитие
Англии показывает, каким образом королевская власть могла одинако-
во успешно реализовать свои сюзеренные и общегосударственные пре-
рогативы. В Германии, в силу ряда причин, королям He удалось исполь-
зовать HH Te, HH другие возможности.

В X—XII BB. германская монархия была еще весьма сильной и 0б-
ладала значительными общегосударственными прерогативами. Это объ-
ясняется сохранением в стране аллодиальных форм землевладения. На-
личие значительного слоя крестьян-аллодистов (в Саксонии, Фризии,
альпийских областях) расширяло фиксальные и военные ресурсы ко-
ролевской власти и позволяло ей подчинять своему господству крупных
феодалов, заставляя HX выполнять государственные повинности. Поло-
жение изменилось к концу XII B., когда германские короли, в погоне за
призрачной императорской властью, потеряли свое влияние внутри
страны и вынуждены были покупать поддержку феодальной знати це-
ной все новых и новых политических уступок. Крупные феодалы, присвоив
высшие государственные права, превратились в территориальных
князей. На востоке, в захваченных славянских землях, были созданы

43 Tem He MeHee, все субвассалы, державшие военные бенефиции, обязаны были под
началом своих сеньоров выполнять общегосударственъіую военную СЛУЖбУ——СМ. ниже,
erp. 119—120.

44 Ssp. Lhr., 69, $ 8, 76, $ 2.

45 С. H o me y er. Sachsenspiegel, 2, 5. 570.

48 Ssp. Ldr., III, 54, § 1; Swsp., 96.

‘7 Constit., I, N 81, p. 133; N 436, p. 633, a также p. 248, 662, $ 3.

8

116 Н. Ф. Колесницкий

крупные аллодиальные владения, почти независимые OT императора.
С этого времени эволюция вассалитета в Германии пошла совсем иным
путем, чем в других западных странах. Если so Франции и Англии коро-
левская власть успешно проводила иммедиатизацию субвассалов, а за-
тем и вовсе ликвидировала вассальную зависимость, заменив ее прямым
подданством, TO в Германии, наоборот, король потерял власть Hay суб-
вассалами, которых всецело подчинили князья. Король (император) co—
хранил только формальный верховный сюзеренитет над князьями. В са-
мих же княжествах вассальная зависимость постепенно упразднялась и
вводилась централизованная форма политического устройства.

Мы еще не ответили на вопрос, к какому типу была ближе система
германского вассалитета в пору ero расцвета в X—XII вв. — к фран-
цузскому или к английскому?

В своих суждениях об этом немецкие историки обычно ссылаются на
рассказанный Випо случай, характеризующий отношения мелких васса-
лов с королем. Когда швабский герцог Эрнст попытался поднять своих
вассалов против короля Конрада II, te якобы ответили ему: «Мы прися-
гали Вам на верность против всех, но только не против того, кто поручил
Hac Вашей власти. Mw являемся слугами короля и императора и Mopy-
чены Bam ero авторитетом, поэтому нам He следует отделяться OT Bac.
Если же Вы хотите направить нас против него, то мы вернемся ОХОТНО
туда, откуда прибыли к Bam no условию» *.

Ham представляется неправильным делать на основании данного еди-
мничного случая общий вывод о взаимоотношениях короля с субвассала-
MH, даже если рассказанное Випо в действительности имело место. Из
этой истории можно в лучшем случае заключить, что во времена Конра-
да П, который пЫтался иммедиатизировать мелких вассалов, связь
короля с субвассалами укрепилась. Кроме того, как справедливо указы-
вает В. Кинаст *°, stor случай говорит только o TOM, что субвассалы счи-
тали себя не вправе выступать против короля, но отнюдь не свидетель-
ствует об их прямом подчинении королю. Немецкое ленное право дейст-
вительно запрещало вассалам враждебные действия против верховного
сюзерена 50.

На основе анализа ленного права и практики вассально-ленных отно-
шений мы вправе сделать вывод, что в Германии существовала децент-
рализованная система зависимости в сочетании с общей военной повин-
ностью королю всех держателей военных ленов. Речь идет именно o во-
енных ленах, входивших в иерархию «щита», остальные лены He были
обязаны какой-либо королевской службой, хотя известная подчинен-
ность верховной власти наблюдалась и в других областях, например в
судебно-административной.

Чтобы убедиться в этом, рассмотрим отдельные типы ленов и CBA-
занные с ними правомочия вассалов и сеньоров. `

Лены в Германии подразделялись на военные, судебные, бурговые,
министериальные и чиншевые. Последние два типа принадлежали к сфе-
pe частно-правовых отношений, OHH, как правило, He субинфеодирова-
лись и находились вне ленной иерархии.

Весьма распространенными были судебные лены, под которыми под-
разумевались «должности» разных судей (графов, фогтов, шультгайсов
и др.) вместе с доходами от судебных пошлин и штрафов и земельными

48 Wipo. Gesta Chuonradi, c. 20 — МОН SS, v. XI, p. 267.

4 W. Kienast. Untertaneneid und Treuvorbehalt— ZSSS, German. Abteil., 1948,
Bd. 66, S. 129 ff. »

* Cm. C. H o m e y e r. Sachsenspiegel, 2, $. 377.

Вассально-ленные отношения в Германии 117
владениями, представляемыми 3THM судьям 5!. Судебный eH был теоре-
тически неделим 52, хотя на практике графская и фогтская власть, свя-
занная с определенным земельным владением, делилась почти Tak Ke
часто, Kak и само это владение 53, '

Судебный лен, согласно saxoHy, He субинфеодировался. Король HH—
вестировал графа и фогта, граф — гографа, шультгайса; дальше судеб-

‚ — ный банн ne передавался $. При stom граф He Mor инвестировать граф-
CTBOM, а только TOH судебной должностью, которая ему субординирова-
лась. g

Превращение судебной должности в лен нередко было этапом Ha
пути превращения ее в собственность. Низшие судебные должности ста-
ли фактически составным ‘элементом вотчинной судебно-административ-
ной организации. Наряду с пожалованными появились аллодиальные
графства.

Бурговые лены (beneficium castrense, beneficium urbanum) no своему
назначению были близки к военным. OHH раздавались воинам, непосред-
ственно несшим гарнизонную слубжу в крепостях — бургах, и поэтому не

° — субинфеодировались и He включались в военную иерархию «щита» 5.
Состоял бурговый лен из жилища и земельного участка. Его владе-
тель — бургман — должен был постоянно находиться в крепости и He
вправе был ее оставить 56. .

Министериальные лены делились Ha военные и судебно-администра-
тивные (служебные).Первые раздавались министериалам-воинам, вто-
рые — управляющим, старостам — вилликам и служащим господского
двора. Эти лены считались «неблагородными», и на них не распростра-
нялись нормы ленного права. В каждой крупной вотчине было своё OCO-
бое министериальное право, регулировавшее взаимоотношения между
служилыми людьми и MX господином 57, Министериалы-рыцари co вре-
менем были уравнены в правах с благородными рыцарями. В Швабском
зерцале OHH уже включены в иерархию «щита» 58, что означало факти-
ческое уравнение министериального военного лена с рыцарским.

Чиншевые лены (Zinslehen) представляли самые разные виды дер-
жаний. Если следовать терминологии, TO к ним можно причислить Kak
крестьянские чиншевые держания 5°, так и крупные владения феодалов.
В подлинном смысле ленами можно считать только владения, обеспечи-
вавшие присвоение ренты. Их держатели платили своим сеньорам не-
большой чинш (так называемый «чинш признания»). Например, дочь
Людовика Немецкого держала в качестве бенефиция от Вюрцбургской
церкви монастырь Шварцзах за чинш в 10 шиллингов ©, «Чинш призна-
HHA» He превышал обычно нескольких солидов ®!,

‚ ® DK. II, 178; comitatus cum omni jure ad eandem comitatum juste... pertinente et
omnia predia in ejusdem pagis in nostras manus habite. В Ssp. Ldr., III, 53, $ 3. Суд or-
делен oT судебного лена.

52 Ssp. Ldr., III, 53, $ 3.

53 Cm. С. Homeyer. Sachsenspiegel, 2, 5. 540.

54 Swsp., 96; die erste hant des gerichtes daz ist der kunig, die andere dem ez die
ander lihet; die drette hant mac nimmer gerichte furbar lihen.

55 Ssp., Lhr., 71, $ 9, 12, 16, 17; 72, & 8.

58 Ssp., Lhr., 72, $ 2, 5.

57 См. H. Ф. Колесницкий. К вопросу о repMaHCKOM министериалитете X—
ХИ вв.— CB, XX, 1961, стр. 40 и ca.

58 Swsp., V.

59 Cm. К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. I, Leipzig,
1886, $. 901: feodum servile —lazgut.— Est ibi feodum servile 1'/2, que solvunt villico
9 denar.

® Did., D., 79.

6 Cm. Mr. Ub., Bd. I, N 536, 5. 594: 2 sol. in censum.

418 Н. Ф. Колесницкий

Наиболее благородным леном феодальная традиция считала воен- — ^
ный. Ero обладатель включался в иерархию «военного щита». Первое Me-
сто в системе военных ленов занимали княжеские лены, которые дели-
лись Ha «знаменные» и «скипетрные». Знаменными инвестировались
светские князья (символ инвеституры — военное знамя), скипетрными—
церковные (символ инвеституры — скипетр). Прелаты, Kak известно,
сами не несли военной службы (хотя отдельные случаи их участия в
войнах не исключались), но часть земельного фонда подвластных им
церковных учреждений раздавалась в качестве военных бенефициев.
Причем нередко держателями таких бенифициев были сами светские
кнезья и даже короли ©. Bot почему официально прелатам OTBOJIHJAICS
первый после короля «щит», а светским князьям только второй. Количе-
ство княжеских ленов было ограничено. К ним принадлежали из числа
церковных только архиепископства, епископства и некоторые крупные
аббатства, а Hs числа светских — герцогства, маркграфства, пфальц-
гоафства и некоторые графства. В Саксонии, например, в XIII в. было
7 светских княжеств, инвестируемых знаменем 63.

Нижестоящие ступени военной иерархии «щита» строились на принци-
пе соподчинения. Вассал непосредственно зависел от прямого сеньора,
которому OH приносил клятву в верности (Mannschaft, fidelitas) и по-
лучал из его рук инвеституру на владение леном. Акт присяги и инве-
ституры повторялся в каждом случае смены господина или вассала. Ес-
ли вассал в течение года и дня со временя фактического наследования
лена не приносил присяги и не получал инвеституры, он терял право
на seu 64

Но ленное право признавало за вассалом свободу в использовании
лена и в распоряжении им. Он получал весь доход (nut, ususfructus) от
лена 6. Уплата рельефа была в Германии редкостью и He являлась обя-
зательной при наследовании лена. Вассала нельзя было лишить лена без
достаточных оснований и судебного приговора «равных» 66. Он mor ин-
феодировать лен, даже He спрашивая разрешения сеньора *'. При смене
сеньора за вассалом удерживались все его прежние права. Если сеньор
умирал, He оставив наследников, вассал сохранял eH, перейдя в подчи-
нение к вышестоящему господину 68. Если сеньор отчуждал землю лицу
ниже своего ранга («щита»), вассал имел право отказать в подчинении
новому господину, не теряя своего бенефиция. При этом он обязан был
подчиняться вышестоящему сеньору $°. Если у вассала было несколько
сеньоров, TO при HX столкновении OH MOP занять нейтралитет или помо-
гать одному из них, порвав на время связь с теми, против кого ему при-
ходилось выступать (MPH возобновлении связи требовалось BHOBb при-
нести присягу и получить инвеституру). Власть высшего сеньора на суб-
вассалов прямо He распространялась, HO некоторая OIA  юрисдикции
ему принадлежала. Так, если между вассалом и субвассалом возникала

62 Из огромных владений Фульдского аббатства было роздано в военные бенефи-
ции 15 000 гуф. Среди ленников монастыря мы видим императора Фридриха I и многих
князей империи — см. Е. Dronke. Traditiones et antiquitates Fuldenses. Fulda, 1844,
p 140, § 62.

63 Ssp. Lhr., 62, § 2.

64 Ленный закон Фридриха I, II $ r. $ 1 — Constit. I, p. 209.

85 Ssp., Lhr. 14, $ 4: Swer das in nut unde in gelde hat unde den tzins da uz nimt.

66 Constit. I, p. 628: Nemo miles eieciatur de possessione suo beneficii nisi convicta
culpa que sit laudato per judicium parium sucrum; Ssp. Lhr., 4, § 7.

6 Cm. H o m e y e r. Op. cit., 5. 432.

6s Ssp. Lhr., 2, $ 5, 20, 6 3.

89 Ssp. Lhr., 20, $ 3, 5, 80, $ 1, 2, $ 5, 54, $ 1: Swenne en herre sin an Schild nederet...
die man sollen ir gut van deme uberen herren untfan.

Вассально-ленные отношения в Германии 119
вражда, дело решалось судом высшего сеньора 7°. Если субвассал oc-
корблял высшего сеньора, пожаловавшего ero прямому господину TOT
лен, который OH CaM держал, H He давал законного удовлетворения, OH
терял лен в пользу своего прямого господина. Если прямой сеньор He
понуждал вассала дать удовлетворение вышестоящему господину, OH
тоже терял лен’!. Ho германское ленное право (точно так же, как и

‚ — французское) не накладывало Ha вассала никаких, даже моральных,
юбязанностей в отношении TeX высших сеньоров, с которыми он He имел
HH прямой, HH косвенной ленной связи. Из этого Правила - исключался
только король, враждебные действия против которого ленный обычай
осуждал.

Германское ленное право, Tak оберегавшее вассалов, требовало oT
них безусловной военной службы, в первую очередь верховному сюзере-
ну — королю. Эта служба была, правда, ограничена традиционным сро-
KOM — шестью неделями в год 72, HO уклонение от Hee квалифицировалось .
жак нарушение государственного долга.

По закону сеньор призывал вассала на военную службу, руководст-

* вуясь королевским npHKa3oM73. Ho в соответствии c ленным соглашени-
ем и обычаем вассал должен был выступать MO зову сеньора против ко-
ro бы TO HH было, за исключением одного короля 7*. Таким образом, Kpo-
ме королевской военной службы была elle и особая военная служба
сеньору. Вассал обязан был участвовать в обороне владений  своего
господина и в других его военных предприятиях. Но вся походная служ-
ба за собственный счет вассала должна была уложиться в шесть недель.
Оборона страны регулировалась нормами земского права. Вассал вме-
cre CO всеми жителями страны обязан был участвовать в обороне столь-
KO времени, сколько понадобится для отражения противника ”,

Вассалы, имевшие бенефиции восточнее Саалы, несли 'шестинедель-
ную службу только в войнах против славян — полабов, поляков и че-
хов (sollen dienen zu Wenden, zu Pollen, zu Boemen) 6. Войны против
славян, как правило, были наступательными, агрессивными. Выражение
«Саксонского зерцала: «военная служба в границах немецкого языка
«Римской империи» 7? нужно понимать в TOM смысле, что немецкие фео-
далы распространяли эти границы далеко за пределы Германии, вплоть
до Польского государства.

После похода, no старому обычаю франкских BpeMeH, объявлялся
schacht rove — шестинедельный отдых с освобождением OT всякой коро-
левской и сеньориальной службы 78, '

Все вассалы, кроме поэльбских, должны были участвовать под коман-
дованием своих сеньоров в римских походах королей, предпринима-
емых `для получения императорской короны. За уклонение от участия в

70 Ленный закон 1158 r. $ 9 — Constit., I, p. 248.

7! Ibid., $ 8: et nisi vassalus idemque dominus, a suo domino eum qui majoram domi-
num offendit requisierit, ut satisfaciat, ferdum suum amittat.
ar I cc Lhr., 4, $ 1: Ses wochen sol der man diener sine herren mit sines selbes kost,

г. 4, I

73 Ssp., Lhr., 4, $ 1; Constit., I, p. 223—224.

74 H o m e y e r. Op. cit., S. 377.

75 Ibid., S. 378.

7 Ssp. Lhr., 4, $ 1.

" Ibid.; des riches dienst, daz deme mane geboten wirt... daz iz lzwen man des her—
ren hören, da sol her dienen bi plicht binnen diidischer zungen die deme rémischen riche
andertan is.

78 Ibid.: schacht rove so daz yme nichen sin herre zu lenrecht degedigen ne mach des
tiches dienst gedingen.

420 Н. Ф. Колесницкий
этих походах угрожала потеря лена ?°. Возвращение в Германию разре-
шалось лишь после коронации императора в Риме ®°.

Or военной службы вассал MOF освободиться, уплатив одну десятую
годового дохода co всего лена 8!. Ho за освобождение OT римского похо-
да нужно было уплатить одну треть ®, а no закону 1158 r.— даже поло-
вину годового дохода 8,

Участвовать в итальянских походах обязаны были не только все сво-
бодные ленники, HO и министериалы, находившиеся на службе у церков-
ных и светских феодалов. Правда, за это HM следовало денежное UH
натуральное вознаграждение. Tak, министериалы Кельнского архиепис-
копа за участие в итальянском походе получали по 10 марок деньгами,
а Tae CYKHO для одежды, подковы и гвозди для ковки лошадей, пищу
и др.

Camo собой разумеется, что в итальянских походах участвовали да-
леко не все ленники и министериалы. Королевская власть даже в пору
ее наибольшего могущества He могла заставить феодалов  выполнять
положенную по ленному обычаю службу, а при слабых королях — тем
более. Известно, что в среднем в римских походах участвовало no не-
скольку тысяч рыцарского BOHHCTBA, а самые крупные ополчения He пре-
вышали 30 тыс. человек 55.

Помимо королевской военной службы, вассалы, державшие военные
лены, несли, как уже указывалось выше, военную службу собственному
господину. Они должны были также являться по его вызову ко двору,
заседать в судебной курии и участвовать в церемониях 86. Вассалы обя-
заны были держать CBOH замки всегда открытыми для сеньора 87 и He
предпринимать никаких действий во вред его интересам. Нарушение
присяги и положенной службы влекло за собой потерю лена 88. Вассал
был вправе разорвать отношения с сеньором, вернув ему символ инве-
ституры и отказавшись OT лена 89.

Сопоставление системы вассально-ленных отношений с военно-лен-
ной иерархией в Германии Х—ХП BB. показывает, что первая была
намного шире второй; она охватывала не только военное устройство, но
и все другие области взаимоотношений между феодалами в стране. Bac-
сальные отношения строились на принципах непосредственной 3aBHCH-
мости держателей ленов OT HX прямых сеньоров и соподчинения — низ-
ших высшим, К бурговым и чиншевым ленам последнее He относится,
поскольку OHH He подлежали субинфеодации. Отношения — вассалов —
держателей военных ленов с HX сеньорами основывались Ha Tex же
началах децентрализованной зависимости. Однако все держатели воен-
ных ленов обязаны были под предводительством своих сеньоров участ-
вовать в общегосударственных военных предприятиях (в агрессивных
походах в Италию и славянские земли, а также в обороне страны). Об-

79 Ленный закон Фридриха I 1158 r., $ 5 — Constit., I, p. 248.

80 Ssp. Lhr., 4, $ 3: unde der hervart lent den diidischen, alse kunig geweit is.

8! Ssp. Lhr., 4, § 3; 46, § 2.

8 Constit., 1, p. 209, $ 3.

83 Constit., I, p. 248, & 5.

®& Das kélner Dienstrecht, $ 4—W. Altmann und Е. Bernheim. Ausgewilte
Urkunden zur Erleuterung der Verfassungsgeschichte Deutschlands im Mittelalter, Berl.,
1909, S. 164; см. Н. Ф. Колесницкий. О германском министериалитете, стр. 45, и сл.

% Cm. Н. Ф. Колесницкий. Исследование no истории феодального государства
в Германии (IX — перв. пол. ХП в.). М., 1959, стр. 202.

55 Ssp. Lhr., 4, $ 4, 79, $ 4

87 MR. UB., 1, $. 611: omnia tempora castrum nobis paratum sit et apertum.

88 C. H o m e y e r. Op. cit, 5. 504 f.

8 Ssp. Lhr., 39, $ 2.

Вассально-ленные отношения в Германии 124
щегосударственная военная повинность, ставшая нормой обычного лен-
ного права, регулировалась государственным законодательством. Укло-
нение от Hee каралось штрафами и лишением лена. Ho, camo собой pa-
зумеется, STH меры принуждения могла осуществить только сильная KO-
ролевская власть. Следовательно, в реальном смысле общегосударст-
венные военные повинности имели значение лишь в Te периоды, когда

‚ королевской власти удавалось подчинить основную Maccy феодалов.
(первая псловина XI и вторая половина ХП в.). После Штауфенов воен-
но-ленная система пришла в упадок.

Анализ ленного права показывает, что в пору относительного могу-
щества королевской власти ленные отношения в Германии HH в Koel
мере не являлись тормозом на пути подчинения внутренних центробеж-
ных сил, CKOpee, наоборот, OHH способствовали этому, мобилизуя феода-
лов для внешней экспансии. Симптоматичен факт законодательного.
вмещательства верховной государственной власти в военно-ленные от- -
ношения. Императорские указы, He нарушая сложившихся ленных обы-
yaeB, давали HM выгодное для центральной власти истолкование.

i Отрицательное влияние Ha государственное единство отдельные Hop—
мы немецкого ленного права начали оказывать тогда, когда 370 единст-
во было уже серьезно нарушено и императорская власть оказалась бес-
сильной ero отстоять.

_ Одним из наиболее пагубных для королевского сюзеренитета прин-
ципов безусловно являлся пресловутый Leihezwang, ставший обязатель-
HOH нормой BO взаимоотношениях короля с князьями CO второй полови-
ны XII в. Ho объяснять этим установление территориальной раздроб-
ленности в Германии так же несерьезно, Kak, например, искать причину
ранней централизации Англии в Сольсберийской клятве (1086 г.) анг-
лийских феодалов. Принудительное инфеодирование княжеских ленов.
было навязано императору князьями и означало по существу их полити-
ческую победу.

Специальные исследования о Leihezwang, в частности работа В. Гое-
са %, установили, что распространенное среди немецких историков пред-
ставление об этом ленном обычае базируется в значительной степени на
традиции и He вполне согласуется с действительностью. Leihezwang
оформился сравнительно поздно на основе практики предоставления ко-
ролевской инвеституры наследникам княжеских ленов в обычный — го-
дичный, срок и He всегда соблюдался °!. В. Doec правильно заключает,
что эта правовая норма не могла решающим образом повлиять на поло-
жение центральной государственной власти M, следовательно, He здесь.
. следует искать причину наступившего в XIII в. территориального pac-
пада Германии. Но, сделав этот верный вывод, автор повторяет другую,
не менее тенденциозную версию, будто причиной упадка государствен-
ного единства Германии было отсутствие строго наследственной монар-
хической власти.

Попытки немецких буржуазных историков найти объяснение своеоб-
разия политического развития средневековой Германии в характере лен-
ного права He могут привести к положительным результатам, так как
они построены на ложной методологической основе. Ленное право и вся
система вассально-ленных связей представляли TOJbKO юридическую
форму сложившихся отношений собственности, зависимости и суверени-
тета. Изучение вассалитета дает возможность выяснить структуру клас-

9 W. Goes. Leihezwang. Eine Untersuchung zur Geschichte des deutschen Lehns-
rechtes. Tiibingen, 1962.

9! W. Goes. Op. cit., 5. 20 ff.

122 Н. Ф. Колесницкий

са феодалов и форму политической организации. Чтобы определить на-

правление эволюции государственного устройства, недостаточно учиты-

вать одни только юридические институты и правовые нормы. Нужно ис-

следовать экономические и социально-политические факторы, обусловив-

шие характер этих институтов и норм. При этом, безусловно, следует
° — учитывать и значение правовых установлений, которые служили орудием

борющихся политических сил.

Zusammenfassung des Aufsatzes von N. Е. Kolesnickij ,
«Besonderheiten des
Lehnswesens in Deutschland (10.Jh.—13.Jh)»

Die Vasallitats- und Lehnsbeziehungen in Deutschland werden durch
eine Spezifik charakterisiert, deren Aufklarung in der Eigenheit der po-
litischen Geschichte des Landes zu suchen ist. Die westdeutschen Histo-
riker dagegen suchen die Erklarung im Lehnswesen selbst. H. Mitteis
widmete dem Prinzip des Leihezwangs seitens des Kénigs gegentiber den
fiirstlichen Lehen eine grose Bedeutung. W. Schlesinger halt u. a. die
Beibehaltung allodialer Formen des Landbesitzes fiir die staatliche Einheit
des mittelalterlichen Deutschlands fiir verhangnisvoll. Das Ziel des vor-
liegenden Aufsatzes besteht darin, im positiven Sinne den Charakter der
Eigenheiten der germanischen Vasallitat aufzuhellen und auf die Frage
nach dem méglichen Einflus dieser Faktoren auf die Entwicklung der po-
litischen Struktur Deutschlands zu antworten.

Der Verfasser gelangte zum Schluf, da$ die Formierung des Systems
der vasalisch-lehensmaffiigen Abhangigkeit -in Deutschland verhältnis—
mafig langsam vor sich ging, und zwar unter Beibehaltung eines
bedeutenden Anteils des feudalen Allods. Im langsamen Tempo setzte sich
die Erblichkeit der Lehen durch. Deshalb blieben im Aufbau des germa-
nisch-deutschen Staates lange Zeit neben der Lehensabhangigkeit auch
des deutschen Lehnsrechts hervorgerufen wurde) verfiel auch das militarische
Merkmale bestehen, die nicht dem Lehenswesen entsprangen. Es war
nicht nur so, da$) die allodiale Form des Landbesitzes nicht zerstért worden
war, sondern letztere bekam sogar im Zusammenhang mit der Eroberung

‚ von Landereien östlich der Elbe durch die deutschen Landesfiirsten eine
neue Verbreitung. In Deutschland bildete sich ein System der dezentrali-
sierten vasallischen phase lake ahnlich der franzdsischen heraus. Doch
dabei setzte sich wie in England das Prinzip der Verpflichtung zum Kri-
egsdienst fiir alle Inhaber militarischer Lehnsgiiter zugunsten des Staa-
tes durch. Bis zum Ende des 12. Jh. wurde diese Ordnung unter den Be-
dingungen des Vorhandenseins einer verhalthismafig starken kdniglichen
Macht zum prety Teil eingehalten. Mit der Abschwachung der gesamt-
staatlichen Gewalt im 13. Jh. (was keineswegs durch Unzulanglichkeiten
des deutschen Lehnrechts hervorgerufen wurde) verfiel auch das militari-
sche Lehenssystem (Heeresschildordnung). Verhangnisvoll erwies sich das
von den Fiirsten dem Kaiser aufgezwungene Prinzip des Leihezwangs,
das die Einbeziehung von freigewordenen fiirstlichen Lehen in die Кб-
nigliche Domane verhinderte. Doch erklart sich dies alles nicht aus dem
Charakter des Lehnsrechts, sondern aus dem Wachstum der Partikularge-
walten im Lande, die die Normen des Lehnsrechts seinem Interessen an-
paBten. .