НОВЫЙ ИСТОЧНИК NO ЭКОНОМИКЕ ИТАЛИИ XIV s.
Cesare Ciano.
La «Pratica di Mercatura» Datiniana (secolo XIV).
Con presentazione di Federigo Melis.
Biblioteca della rivista «Economia e storia».
9. Milano, 1964, pp. 259.

В серии библиотеки «Экономика и история» вышло подготовленное
Чезаре Чиано «Практическое пособие no торговле», относящееся K
XIV s. Оно родилось в рамках знаменитой торговой компании Датини |,
подобно аналогичным другим пособиям, выходившим из-под пера наи-
более опытных деятелей других компаний. О некоторых из этих сочине-
ний уже упоминалось Ha страницах нашего сборника 2, Kak об источни-
ках no экономической истории Италии XIV—XV вв., иные у Hac почти
неизвестны. К последним относятся «Книга о торговле и ее правилах в
разных странах» Джорджо Кьярини и венецианский «Тариф или 3aMeTKH
о мерах веса и длины, применяющихся в разных странах и землях, с KO-
торыми ведется торговля BO всем мире»3. После издания наставлений
no торговому делу Пеголотти, Уццано, Кьярини и венецианского «Тари-
cba», в литературе появился пятый первоклассный источник no экономи-
ке Италии периода ее экономического расцвета — торговое пособие Да-
тини. Свое наименование OHO приобрело no характеристике, которую
ему дал издатель пособия Ч. Чиано (La «Pratica @ mercatura» Datinia-
па), хотя есть основание уточнить его атрибуцию, как это сделано для
ранее известных источников такого рода.

Первые попытки анализа «Датиниевского наставления» относятся K
началу нашего Beka: eie в 1904 r. Джованни Ливи, установивший нали-
uve в архиве Датини этого ценного документа, снабдил ero следующей
надписью: «11 ноября 1904 r. Выяснил, что эта ценная тетрадь написана
рукой Никколо ди Боно, флорентийского купца, HMA которого можно
увидеть в письмах, написанных из Флоренции в Пизу в 1382 и последую-
щие годы...» *. В литературе есть упоминание Бенса о торговом пособии
Никколо ди Боно 5. Таким образом, автором этого пособия, казалось бы,
можно считать купца Боно. Однако издатель нового источника не ре-

! См. В. И. Рутенбург. Три книги о Датини.— CB, 27, 1965, стр. 230—240.

® В. И. Рутенбург. Or Пеголотти go Уццано.— CB, 28, 1965, стр. 238—241.

3 G. Chiarini. El libro @ mercatantie et usanze di'paesi. Documenti е studi per la
storia del Commercio e del Diritto commerciale italiano, pubblicati sotto la direzione di
Е. Patetta е М. Chiaudano, a cura @ Е. Borlandi. Torino, 1936; Tarifa zoé noticia dy pexi
е mexure di luogi е tere che s’adovra marcadantia per el mondo, a cura @ G. Luzzatto.
Venezia, 1925. »

* Archivio Datini di Prato, n. 1174. Miscellanea. Pratica di Mercatura.

5 E. B en s a. Francesco di Marco da Prato. Milano, 1928, p. 116. .

‘ — Новый источник no экономике Hraauu XIV в. 247
шается окончательно определить авторство пособия, исходя Hs того, что
большинство документов компании Датини написаны относительно одно-
образным «торговым» курсивом (corsivo mercantesco), He закрываю-
щим впрочем путь к установлению индивидуального почерка. Такие
поиски привели Чиано к предположению о TOM, что автором пособия
является He Боно, a Кристофано Кароччи 6. Действительно, в 1385— ^
1386 гг. главой филиала компании Датини в Пизе был Кристофано ди
Бартоло Кароччи да Барберино ди Муджелло, позднее работавший в
ero торговом доме в Барселоне 7. Изучение текста наставления no торго-
вому делу, хранящегося в архиве Датини, и сличение ero c рукописями
Кароччи привели Чиано к предположению, что более правдоподобным
является авторство Кароччи, чем Боно. Ee одним из существенных под-
тверждений, выдвигаемых Чиано, является широкое освещение данных,
связанных испанской, точнее, севильской торговой практикой, к которой
в течение долгого периода имел прямое отношение Кристофано Кароч-
uv. Для Чиано это такое »xe предположение 8, как точка зрения Эванс
на авторство трактата Пеголотти, которое исходит BO многом из юпыта
торговой практики компании Барди на Kunpe®. Похвальная осторож-
ность издателя основывается на тщательном анализе текстов, а также
обстоятельств появления подобных пособий, представлявших собой KOM-
пиляцию H3 памятных и деловых записей многих лиц '. Sto позволяет
ему предположить, что пособие могло быть составлено и вне рамок ком-
пании Датини, однако HM пользовались ее участники, и поэтому сдер-
жанное  наименование датиниевского пособия («ргаНса» datiniana)
научно вполне оправдано.

Крайне интересным является сопоставление текстов всех названных
пособий для установления их взаимовлияния и «старшинства». Время со-
ставления этих практических пособий, которыми пользовались руково-
дители и члены торговых компаний, HX факторы и коммерческие агенты,
HO которым обычно обучали будущих служащих торговых контор и про-
мышленных мастерских, очень важно установить для правильной харак-
теристики экономической жизни тех или иных периодов истории Италии.
Хронологическое смещение источника может привести к неверной оцен-
ке уровня развития экономики и содержания экономического процесса.
Tak, например, широко используемое в нашей и иностранной литературе
торговое пособие Пеголотти относят к 1340 г., что He дает права весь ero
фактический материал относить только к 40-м годам XIV B.; определен-
ная часть ero имеет отношение к более раннему периоду, о чем можно
судить NO изжившим себя географическим наименованиям, монетным
системам, отдельным событиям. Точно так же, в некоторых пособиях вто-
рой половины XIV в. встречается описание Шампанских ярмарок, давно
потерявших свое значение. С другой стороны, в торговом наставлении
Уццано, относящемся к XV B., имеются данные и даже фрагменты текста
из торговых пособий XIV в., в TOM числе и пособия Датини !!. Составлен-
Hoe, как устанавливает ero издатель, между 1380 и 1390 rr. оно явно ис-

% С. СТапо. Op. cit., p. 11.

? F. Melis. Aspetti della vita economica medievale. Siena, 1962, p. i74—75.

% С. Ci a n o. Op. cit., p. 11, 38,

® Е. В. Pegolotti. La pratica della mercatura, ed. A. Evans. Cambridge, Mass.,
1936, pp. XX—XXI.

10 К первоисточникам торговых пособий относятся многие «vade-mecum» купцов или
«ricordanze» типа пизанской «Memoria de tucte le merautie come carican le navi in Ale-
xandria е li pesi come tornan duna terra addunaltra», частично использованная Пеголотти
(cm. Е. В. Pegolotti. Op. cit., р. XXXV).

! G. 4а Uzzano. Pratica della mercatura; G. Е. Pagnini. Della decima, t. IV.
Lisbona — Lucca, 1766, p. 88—92 и up.

248 В. И. Рутенбург '

` пользует в некоторых своих частях наименования, заимствованные у Пе-
голотти, например, Кастелло gu Кастро (Bo второй non. XIV s. он уже
именовался Кальяри). Датиниевское пособие частично использует текст
Неголотти и Кьярини !2.
‚ `Этот факт взаимопроникновения текстов в одних пособиях вовсе He
означает отсутствия в них оригинальной части, рисующей именно CBOIO
эпоху и свои специфические условия. Каждое пособие имеет свой КОЛО-
рит и свою теографическую «прописку». Пособие Пеголотти базируется
Ha флорентийской торговле. «Практика» первой половины XIV в. Уцца-
HO переносит Hac Ha столетие дальше, «Тариф» исходит из опыта Ве-
неции, наставление Датини черпает данные Hs многогранной общеевро-
нейской деятельности торговой компании купца из Прато, чья резиден-
WMA многие годы находилась в Испании. .

КСреднего формата «formato mezzano» — no терминологии, npejLIookeH—.

Hoh Ф. Мелисом !3,— тетрадь (сложенный пополам лист тосканской боль-
шой торговой книги) насчитывает всего 34 листа, из которых заполнено
27. Sta небольшая рукопись, однако, представляет собой неоценимый
источник, наряду с известными уже наставлениями MO торговому делу.
Oua содержит в себе большой дополнительный материал, уточняющий
наши представления о карте международной торговли второй половины
XIV в., интенсивности, направленности, объеме и содержании товарных
нотоков Италии, Франции, Леванта. В последней части наставления
(лл. 24—27) приводятся данные сравнительной стоимости серебряной и
золотой монеты различных стран и городов. Большое внимание уделяет °
Датиниевское наставление Флоренции, игравшей роль столицы государ-
ства для родного города Датини — Прато, и других подвластных eli TO-
сканских городов: устанавливаются ее TeCHble экономические . oBgaH c
Пизой, с Кальяри, Майоркой и Провансом; определяются затраты Ha,
транспортные издержки от Порто Пизано к Флоренции и обратно, а так-.
»xe no водному пути от Порто Пизано до Синьи '*. Наставление показы-
вает широкий размах торговли Флоренции с такими важными хозяйст-
венными центрами, Kak Лукка, Сиена, Pum, Перуджа, Болонья, Милан,
Генуя, Фаэнца, Кремона, Корнето !5. .
‚ Oco6eHHo важен материал, характеризующий оживленные контакты
Италии с Францией: ux можно установить He только между приморски-
ми республиками, HO и между Флоренцией и южнофранцузскими ropo—
дами Нимом и Авиньоном; нити деловых операций приводят Флорен-
цию и в Северную Францию,— OHH тянутся вплоть до Парижа '6. Нали-
чие торговых операций Пизы, Генуи и Венеции с Марселем, Монпелье
и — Нимом подтверждает материал MHOFHX страниц датиниевского
пособия.

Оно содержит в себе сведения не только по экономической географии
XIV в., HO и цифровые показатели, дающие возможность статистическо-
ro анализа торговых прибылей, транспортных расходов, объема налого-
обложения, определения объема товарных NOTOKOB, шедших при посред-
ничестве итальянцев из Леванта в Прованс: в Эг-Морт, Авиньон, Ларо-
шель, Латт-Монпелье, Марсель и Ним '. Можно установить также зна-
и 2 F. В. Pegolotti. Op. cit, р. 69—76; и ap. G. Chiarini. Op. cit. р. 35, 75—

H , »

llawF. Melis. Note di storia della Banca Pisana nel Trecento. Pisa, 1955, p. 22.

“ La «Pratica di mercatura» Datiniana.— C. Ciano. Op. cit., p. 50, 69, 71—72.

15 Ibid., p. 69—71. ,

16 Ibid., p. 71.

7 Ibid., р. 68, 71, 83, 84. — : . I

‚ — Новый источник no экономике Италии XIV a. 24
чительные связи Италии с островами Средиземноморья, прежде всего с
Балеарскими и ‚главным образом с Майоркой !5.

Оригинальной частью наставления является глава, названная «Флан-
дрия.и как туда совершают плавания генуэзцы и венецианцы». В ней
идет речь о ежегодно, в марте-апреле, снаряжаемых в Генуе караванах
галер (ghalee е choche), везущих в Брюгге и другие города Фландрии
тысячи мешков хлопка, квасцы, перец, сахар, текстильную продукцию,
а к августу возвращающихся в родной город с грузом английской шер-
сти. В этой же главе мы находим перечень налогов на итальянские то-
вары BO Фландрии, сопоставление мер веса Венеции и Брюгге, а также —
используемых в этих операциях счетных денежных единиц и реальных
денег !9,

ФОтносительно большое место занимает в Датиниевском пособии Аф-

рика, и прежде всего такого большого калибра торговый центр, как Ту-
HMC: крайне интересны данные о Тунисском монетном дворе (хесса),.
о золотых и серебряных деньгах, которые в HEM чеканятся, о налогах на
товары и правилах торговли 2°.
° Наставление дает прекрасный материал для исследования развития:
промышленности Италии XIV в.: внимательное изучение всего текста
может привести к интересным дополнительным сведениям о размахе
сукноделия и шелкоткачества H основных-: направлениях экспорта HX
продукции?!; об удельном весе горно-рудной промышленности и BbIBO3e
меди и свинца 22,

Весьма плодотворным представляется метод сопоставления различ--
ных торговых  пособий He только в целом, о чем уже шла речь, HO и no
отдельным разделам экономики (виды TOBAPOB, меры веса и длины, де--
нежные единицы и т. п.).

Заслугой Ч. Чиано как издателя является проделанное им предва-
рительное исследовавие различных видов товаров no отдельным горо--
aM, встречающимся в Датиниевском наставлении?% и особенно зани--
мающая около 5 печатных листов сравнительная таблица мер Beca,.
длины, упаковки, указанных у Пеголотти, Yuuano, Датини и в венеци-
анском «Тарифе». Sto предварительное исследование при специальной:
обработке может уточнить многие детали, из которых будет составлена.
широкая картина экономической жизни Италии XIV—XV вв.

В. И. Рутенбург:

18 Ibid., р. 81—82.

19 Ibid., р. 73—74.

20 Ibid., p. 77, 83, 84.

2! Tbid., p. 50—52, 56, 57, 59, 60, 62, 64, 65—69, 72—74, 77—81, 83—85.

2 Ibid., p. 50, 51, 62, 63, 66—69, 77—79, 82.

. ® C. Ciano, Op. cit., р. 113—132. s