УДК 930(470)%2018”
О СВЯТОСТИ, КОРРЕКТНОСТИ
И ГОРИЗОНТАХ НАУКИ
ЗАМЕТКИ О СБОРНИКЕ СТАТЕИ «ЕВРОПА СВЯТЫХ:
СОЦИАЛЬНЫЕ, ПОЛИТИЧЕСКИЕ И КУЛЬТУРНЫЕ
АСПЕКТЫ СВЯТОСТИ В СРЕДНИЕ BEKA» / ots. ред.
С.А. Яцык. СПб.: Алетейя, 2018. 323 с.
Данный текст представляет собой критический анализ сборника статей «Европа
святых», посвященного истории святости в Европе с У по ХУШ в. Содержание
сборника лишь отчасти совпадает с его названием и замыслом ответственного ре-
дактора, отраженным во вводной статье. Почти половина статей не имеют отноше-
ния к проблеме истории CBATOCTH, некоторые — и к более общей проблеме истории
кульга святых. Налицо также достаточно произвольное распределение статей no
тематическим рубрикам и спорность самого деления сборника по этим рубрикам,
а также плохое редактирование некоторых статей. Целью издания было познако-
мить российского читателя с наиболее важными трудами зарубежных ученых по
данной проблеме, также подсказать наиболее перспективные направления исследо-
ваний и продемонстрировать достижения отечественных специалистов в этой об-
ласти знания. Рецензент отмечает хорошее знание авторами западной литературы,
в то же время неточности в изложении взглядов зарубежных авторов и чрезмерно
большое внимание, уделяемое исследованиям канонизационных досье в ущерб дру-
гим видам агиографических источников. Обзор российских публикаций по истории
святости избирателен и содержит многочисленные лакуны. Статьи заметно разли-
чаются по качеству и масштабу проделанной работы, но все они написаны на хо-
рошем научном уровне и, несомненно, найдут своего читателя. К сожалению, пре-
обладают достаточно частные исследования без очевидных выходов на крупные
социокультурные проблемы, как и на комплексные проблемы, связанные с изуче-
нием культа святых, агиографии и литургии. Тем не менее все статьи содержат ин-
тересный конкретный материал.
Ключевые слова: святость, культ святых, канонизационные досье, историография,
Средние века, поздняя Античность, раннее Новое время.
ON HOLINESS, CORRECTNESS
AND THE HORIZONTS OF SCHOLARSHIP
NOTES ABOUT THE COLLECTION OF PAPERS «EUROPE
OF THE SAINTS: SOCIAL, POLITICAL AND CULTURAL
ASPECTS OF HOLINESS IN THE MIDDLE AGES» / Ed. by
S.A. Yatzik. Saint-Petersburg: Aleteia, 2018. 323 p.
This text is a critical analysis of the «Europe of saints», a collection of papers on the
history of holiness in Europe from the V to the XVIII centuries. The contents of the edition
only in part correspond to its title and the plan of the editor reflected in the introductory
Средние века. 2019. 80(3)

Обзоры и рецензии 193
essay. Nearly a half of the articles are not concerned with the problem of holiness, some of
them even with the more general problem of the cult of saints. The distribution of articles
among thematic blocks is rather arbitrary and the division of the book into these blocks is
questionable. Some articles are poorly edited. The initial aim of the book was to acquaint
the Russian reader with the most important works of foreign scholars in this field, to
suggest the most perspective directions of research and to demonstrate the achievements
of domestic specialists working on this problem. The reviewer states fair knowledge of
Western literature by the authors but also inaccuracies in the exposition of the foreign
scholars’ views and the excessive attention paid to the studies of the canonization files to
the detriment of research on other types of hagiographical sources. The survey of Russian
publications is selective and contains numerous lacunae. The articles differ considerably
in quality and scale of conducted research, yet all of them are written on a good scientific
level and without doubt will find their readers. Unfortunately, most of the articles are
rather special and lack evident connection to large socio-cultural problems or to the
complex problems inherent to the study of the cult of saints, hagiography and liturgy.
Nonetheless, all articles contain interesting factual material.

Keywords: holiness, cult of saints, canonization files, historiography, Middle Ages, Late
Antiquity, Early Modern Age.

IIpo6sema CBATOCTH KaK социокультурного явления, вне сомне-
HHA, является ОДНОЙ из ключевых при изучении реЛИГИОЗНОЙ и об-
ЩССТВСННОЙ 2KM3HH СреДНСВСКОВЬЯ, а также, XOTA H B меньшей мере,
поздней Античности и раннего Нового времени. В мире, где культ
святых играл исключительную роль, конкретно-исторические пред-
ставления о святости были индикатором важных ОбЩССТВСННЬ1Х пе-
ремен. УДИВИТСЛЬНО, что осознание ИСТОРИЧССКОЙ природы STOTO
явления произошло сравнительно недавно, He раньше ВТОРОЙ IIOJIO—
вины ХХ B. Ha Западе начало разработки этой проблемы связано
с именами П. Брауна, A. Воше, М. Гудича, в нашей стране, re исто-
рическая наука, по Крайней мере, в том, что касается изучения оте-
чественной истории, до недавнего времени развивалась автономно
от западной, — прежде всего с именем В.Н. Топорова, пришедшего
к этой теме почти в то же самое время. За последнюю четверть века
в России появилось немало ИССЛСДОВЗНИЙ по истории CBATOCTH, HO,
ПОЖЗЛУЙ, впервые появилось издание, ОбЪСДИНИВШСС исследовате-
лей как восточноевропейской, так и западноевропейской религиоз-
HOCTH.

Рецензируемый сборник состоит Hs двадцати статей — вводной
статьи, написанной С.А. Яцык, и девятнадцати статей на более кон-
кретные темы, сгруппированных в четыре блока: «ПРСДСТЗВЛСНИЯ
0 CBATOCTH Ha eBponmeHcKOM Востоке и СВРОПСЙСКОМ ЗЗПЗДС>)‚ «Экс-
тремальные и парадоксальные фОРМЬ1 CBATOCTH B ВИЗЗНТИЙСКО-Пра-
вославных и латинских культурах», «““Политическая” святость H по-

194 Обзоры и рецензии

литические функции культа святых: Латинский Запад, Византия,
Православный Восток», «Практики святости на Востоке и Западе».
В сборнике приняли участие как очень известные, состоявшиеся ис-
следователи, Tak и начинающие авторы. Качество, оригинальность
и сам калибр статей, естественно, также разнятся, но все они пред-
ставляют научный интерес и наверняка найдут своего читателя. Не
имея возможности охарактеризовать отдельно каждую статью и счи-
тая неправильным сказать об одних статьях и умолчать о других, от-
мечу лишь, что географический охват, разнообразие сюжетов и при-
влекаемых источников впечатляют и радуют. Лакуны, конечно, есть,
но ведь это не монография. Однако, к сожалению, по некоторым
принципиальным позициям сборник уязвим для критики.

Самый очевидный недостаток сборника состоит в том, что
его содержание мало соответствует названию и заявленной во
вводной статье проблематике. Почти половина статей не имеет
отношения к проблеме святости и касается других аспектов куль-
та святых; есть и такие, где нет ни слова и о культе святых. Такова,
например, статья А.И. Алексеева «Преподобные Иосиф Волоцкий,
Нил Сорский и их ученики: противостояние монашеских идеалов
или “спор, которого не было”». В ней доказывается, что споры меж-
ду иосифлянами и нестяжателями не имели принципиального ха-
рактера и были вызваны, скорее, конъюнктурными соображениями.
Статья содержит спорное утверждение о TOM, что «под воздействи-
ем поминальной практики утвердилось и учение о неотчуждаемости
монастырских имуществ» (с. 27). Все же неотчуждаемость церков-
ных имуществ — это одна из основ канонического права, сформиро-
вавшегося еще в раннее Средневековье, и распространение поми-
нальной практики лишь подкрепило этот принцип. Но это отличная
статья, написанная со знанием источниковедческих аспектов про-
блемы и обширной историографии, только никак не связанная с про-
блемой святости. Это не уникально для данного сборника, но в этой
статье ничего не говорится и о культе святых в целом.

Вопросы вызывает и структура сборника. Отнесение статьи
к тому или иному разделу зачастую выглядит произвольным. Трудно
понять, например, почему в раздел о «политической» святости по-
пали статьи «Конструирование образа святого отшельника в “Жи-
тии Эмилиана”» (Е.С. Марей), «Сакральные дни и женские куль-
ты в латинской, греческой и славянской традициях» (Е.В. Белякова,
Т.А. Лебер) и «Пламенеют ли волосы апостола Андрея?» (А.Ю. Ви-
ноградов), а в раздел, посвященный представлениям o CBATOCTH,—
статья В.И. Ульяновского «Символика святого “действия”: архангел

Обзоры и рецензии 195
Михаил и его чудо в Хонах в киевской древнерусской и барочной
традиции». В ней с редкой эрудицией и дотошностью доказывается,
что Выдубицкий монастырь в Киеве был посвящен не архистратигу
Михаилу как таковому, а сотворенному им в Хонах чуду. Не берусь
судить, в какой мере автору удалось доказать этот тезис, HO о про-
блеме святости в его статье точно не говорится, да и как могло быть
иначе? Ведь речь идет не о святом человеке, а об архангеле...

Как объяснить, что в разделе об «экстремальных и парадоксаль-
ных формах святости» оказалась статья О.И. Тогоевой «Idiotas, ас
sine litteris mulierculas»? Жан Жерсон и проблема женской свято-
сти» (кстати, одна из лучших в сборнике), где говорится о вполне
мирных визионерках XIII—XIV вв.? В этом разделе органично смо-
трится статья Л.Б. Сукиной «Юродство как элемент поведенческой
модели Русской церкви глазами агиографов XVI — начала XVIII B.»,
HO почему другая ее статья (обе заслуживают похвалы), «Восточ-
нохристианская традиция и “национальная” специфика столпниче-
ства в Древней Руси: проблемы и источники историко-культурного
исследования», помещена в раздел «Практики святости на Восто-
ке и Западе»? Сходным образом, по двум рубрикам («политиче-
ской» и «толерантной») разведены близкие по содержанию статьи:
«Святость украдкой: Никон Черногорец и “Евфимиева история”»
(С.А. Иванов) и «Нетерпимость как атрибут святости в Восточной
Римской империи первой половины V B.: правила и исключения»
(Т.Л. Александрова). Это странно, поскольку в обеих статьях TOBO-
рится о неоднозначных в конфессиональном отношении действиях
императрицы Евдокии — жены Феодосия П. Что же касается раздела
«Практики святости на Востоке и Западе», то помимо второй статьи
Л.Б. Сукиной в него вошла всего еще одна статья, также высокого
KayectBa,— «Почитание мощей святых и сакральная география сред-
невековой Болгарии» (Д.И. Полывянный). Коль скоро обе статьи ка-
саются православного мира, название этой рубрики следовало скор-
ректировать. Но важнее другое: можно ли в принципе, по крайней
мере, применительно к удаленным эпохам, от которых, как прави-
ло, дошло немного адекватных источников, провести сколь-нибудь
четкую границу между представлениями о святости и практиками
святости? Чаще всего мы вынуждены судить о практиках по пред-
ставлениям, и наоборот.

Проблема святости, конечно, гораздо уже проблемы культа свя-
тых. Ilo всей видимости, некоторые коллеги, принявшие приглаше-
ние дать в сборник статью, решили написать попросту o Tex аспек-
тах религиозной культуры, которые ближе их научным интересам.

196 Обзоры и рецензии

Поняв, что содержание доброй половины статей не соответствует за-
явленному названию сборника, следовало, вероятно, заменить его на
более подходящее, заодно уточнив хронологические рамки сборника
и, возможно, отказавшись от рубрикации. Ho, no всей видимости,
составителям хотелось «застолбить» тематику святости и предста-
вить дело так, что сборник охватывает самые разные стороны этого
феномена. Думаю, это была ошибка.

В глаза бросается также разная степень готовности статей
к печати. Количество орфографических, синтаксических и стили-
стических ошибок, неправильно оформленных ссылок, опечаток,
иных сбоев зашкаливает — притом, что есть и безупречно оформ-
ленные статьи, например О.И. Тогоевой (видимо, сказалась школа
Ю.Л. Бессмертного). Конечно, никто из нас не застрахован от все-
возможных энциклопудий, нескладных OOOPOTOB, пропущенных
и лишних букв и слов, иных огрехов и даже ляпов, HO всему »xe есть
пределы! Перед нами едва ли не все мыслимые типы редакционных
сбоев, вплоть до «азанского ханства» B перечне ключевых слов ста-
тьи М.В. Моисеева «Святые против Казанского ханства: “чудесная”
история Казанской войны» (с. 273). Ho справедливости ради, в це-
лом это достаточно «чистая» статья (и интересная, хотя опять же
имеющая лишь косвенное отношение к проблеме святости), а са-
мый большой упрек в неаккуратности я вынужден адресовать мое-
му давнему приятелю и отличному исследователю, каким является
М.В. Дмитриев. Читая его текст, я не раз задавал себе вопрос, пере-
читывал ли он его, сдавая в печать.

МЫ находим здесь и следы более ранней версии статьи («Поэто-
му “эти кости” только выглядят прахом и землей, но на самом деле
именно они святых творят чудеса, страшны бесам, “слепых просве-
щають” слепых, излечивают больных...» — с. 52), и ошибку в на-
звании текста, который автор сам же перевел и издал («Делюмо Ж.
Историк и его религиям / пер. М.В. Дмитриева...» — с. 29), и ба-
нальные несогласованности частей речи (с. 29, 31, 38, 55), и сомни-
тельные словосочетания вроде «релевантные памятники» и «точка
отталкивания» (с. 29), и досадные повторы слов (с. 29, 36, 37). О тех-
нических погрешностях уж и не говорю. Иногда возникает впечат-
ление, что автору безразлична литературная форма его текста. Вот
два примера: «Ha католическом средневековом Западе учение o CBA-
тости святых и соответствующие культовые практики исходили из
других нормативных начал (O чем напоминалось в начале статьи)»
(с. 55-56). «Этот вопрос частично рассмотрен нами в опубликован-
ной по-французски статье: Dmitriev М. Sainteté...» (c. 39). Насколько

Обзоры и рецензии 197
мне известно, по-французски текст публикуют так же, как по-русски
или по-английски, ведь речь идет о технологии. По-французски пи-
шут, но публикуют на французском. Но зачем это вообще уточнять,
если приведено название статьи? С сожалением отмечаю также от-
сутствие хронологического или какого-то иного порядка в простран-
ной (и очень ценной) библиографии, приведенной автором в начале
статьи (с. 29—30), где, в частности, не указаны даты первых изданий
упоминаемых книг, а некоторые книги фигурируют только в русском
переводе. Это затрудняет понимание историографического процес-
ca, вообще мешает поискам и восприятию информации.

Бесспорным чемпионом по количеству и разнообразию ошибок
является, однако, статья украинской исследовательницы Н.И. Син-
кевич «Культы святых могилянского времени между Римом, Кон-
стантинополем и Москвой (на примере «Патерикона» Сильвестра
Косова и «Тератургимы Афанасия Кальнофойского»). Статья, заме-
чу мимоходом, безусловно, интересная, хотя и не имеющая отноше-
ния к проблеме святости. Мне трудно понять, как создавался этот
текст. Скорее всего, перед нами перевод с украинского, но сделан-
ный крайне небрежно; иногда возникает подозрение, что в основу
русского текста положен компьютерный перевод. Встречаются ре-
ликты украинской речи, в т.ч. «хрещения» (с. 5$), «з учетом» (с. 59),
«неидентификованисть» (с. 62), «Батыева навала» вместо «Батыево
нашествие» (с. 65), также неудачные переделки украинских оборо-
тов речи на русские: «брал активное участие на переговорах» (с. 59),
«в предыдущих нарративах фигура иерарха Михаила выныривает
дважды» (с. 67) и просто недопустимые конструкции: «этот период
представляется как особо репрезентативным» (с. 57), «на фоне от-
сутствия исчерпывающего исследования» (с. 58), «символическими
есть и приведенные здесь слова», «демонстрирует свою выразитель-
ную приверженность перед авторами» (с. 60), «наш автор столкнул-
ся с неприятием его личности частью киевского духовенства» (с. 61),
«Косов в большинстве случаев работает безотносительно к суще-
ствующему в пещерах культу» (с. 62), «непосредственными пред-
ками» (с. 66)... Приведу также два ни с чем не сообразных оборота.
«В случае с двумя первыми дался в знаки недостаток информации»
(с. 62). Наверное, имеется в виду «сказывается недостаток инфор-
мации»? «Прославление Михаила Черниговского и его боярина Фе-
дора, погибших верь рук Батыя» (с. 66). Вероятно, следует читать
«...за веру от рук Батыя»? Добавлю, что вряд ли правильно употре-
блять слово «память» в значении «предание» («уже в Киевском “Ан-
фологионе” 1619 г. была помещена память 25 киевским старцам»,

198 Обзоры и рецензии

с. 61), даже если это позволяет профессиональный жаргон. И уж со-
всем недопустимы, а с религиозной точки зрения просто абсурдны
словосочетания «пантеон святых» (с. 57, 58, 68) и «пантеон святи-
телей» (с. 66). Правильно говорить, конечно, о сонме святых. Отме-
чу также нарушения орфографии, в т.ч. «приемник» вместо «преем-
ник» (с. 59) и «не смотря на то, что» (с. 63), ошибки в согласовании
слов, например, «к митрополиту Петре Могиле» (c. 60), «чудеса свя-
того, предписывающий мертвым двигаться», что и стилистически
неудачно (с. 62), «интенсивность культа... существенно различался»
(с. 65), «митрополит Макарий, убитого татарами» (с. 66), «патриар-
хи... были включены Кальнофойского» — вместо: «Кальнофойским»
(с. 68), наконец тот факт, что фамилия одного из двух авторов, чье
творчество изучает Н.И. Синкевич, а именно Сильвестра Косова,
в статье пишется TO c одним «c», TO с двумя, бывает, что по-разному
на одной и той »xe странице (с. 57, 62). Хоть святых BOH выноси...

Меньше всего я хочу возложить ответственность за этот кошмар
на украинскую коллегу. Конечно, именно ей надо было определить-
cs с тем, xax писать фамилию своего repos. Думаю, что она вполне
могла устранить и некоторые другие ошибки, по крайней мере тех-
нические. Но мне кажется очевидным, что доведение ее текста до
кондиции было делом TeX, кто отвечал за публикацию сборника в це-
лом. Читала ли С.А. Яцык этот текст хотя бы по диагонали? В этом
можно усомниться, ведь править нужно чуть ли не каждую вторую
фразу. А если читала и видела, в каком состоянии статья, то почему
допустила ее публикацию? Может быть, дело в спешке? Так ведь,
насколько известно, сборник пролежал в издательстве больше года.
А если все-таки в спешке, то куда было так спешить? Поспешишь —
людей насмешишь. Однако автору, наверное, не до смеха. На Руси
с гостями так не поступают, и в той мере, в какой я представляю
российское сообщество историков, я приношу Н.А. Синкевич изви-
нения за очевидную недоработку.

Я понимаю, что большинство из нас люди занятые, и на мно-
гое не хватает времени, в т.ч. на чтение чужих работ (о чем речь
еще впереди), тем более что объем публикуемого материала увели-
чивается с каждым годом. Но свои работы все же надо вычитывать!
Я понимаю также, что с недавних пор в издательском деле стало
нормой обходиться без редакторов (не ответственных — с этим про-
блем Her и He предвидится, а простых — Tex, что реально редакти-
руют), а потом и без корректоров, так что теперь, если автор не по-
заботится о качестве своего текста, TO о HEM никто He позаботится.
Как будто ответственному редактору все равно, что за тексты увидят

Обзоры и рецензии 199
свет в сборнике или номере журнала, на титульном листе которого
стоит его имя! Ясно и то, что академический мир России уже впол-
He усвоил принцип publish or perish, поэтому для Toro, чтобы пре-
успеть и даже просто выжить, сегодня надо публиковать все больше
и больше. Но есть же какие-то приличия! Можно публиковать чуть
меньше, и это будет только к лучшему, потому что где »xe взять вре-
мя на написание действительно новых текстов — не по названию,
а по cyTH? А уж если никак нельзя удержаться от публикации, а вре-
мени для доведения очередного текста до ума He хватает, и решить
проблему другим способом не получается, можно, в конце концов,
и самому, а тем более самим, нанять редактора.

Ho вернемся к «Европе святых». Да, в том виде, в каком сборник
был задуман, он не получился — слишком многие статьи имеют разве
что косвенное отношение к проблеме святости или вовсе никакого.
Но интересно оценить и замысел инициаторов проекта, а также
попытки тех, кого этот замысел увлек, реализовать его, анализируя
материал конкретных источников.

Коротко этот замысел можно охарактеризовать так: 1) инфор-
мировать российского читателя и исследователя об этом научном
направлении; 2) показать на примере западноевропейской и амери-
канской историографии основные достижения в этой области и тем
самым подсказать сюжеты, которые имело бы смысл разрабатывать
в этом ключе на другом материале; 3) продемонстрировать разработ-
ки в этой сфере знания, осуществленные российскими историками.
Насколько успешно решены эти задачи?

Обратимся к вводной статье С.А. Яцык «Тренды в изучении свя-
тости», в которой прослеживается, как возник интерес к проблеме
святости и как она обособилась в особую научную проблему, а так-
же фиксируются основные направления ее изучения. Важнейшей ве-
хой в становлении новой дисциплины автор небезосновательно счи-
тает выход в свет в 1981 г. фундаментальной монографии А. Воше
«Феномен святости на Западе в позднее Средневековье по матери-
алам процессов канонизации и агиографическим документам»'!.
В современной историографии она выделяет три основных подхода
к святости: функциональный, социоисторический и культурно-ан-
тропологический, He всегда уточняя, кто относится к TOMY или HHo—
му направлению. Наиболее перспективным она считает третий под-
ход, тесно связанный с микроисторией.

! Vauchez A. La sainteté en Occident aux derniers siécles du Moyen Age d’aprés les
procés de canonisation et les documents hagiographiques. Rome, 1981.

200 Обзоры и рецензии

С.А. Яцык, несомненно, хорошо знает историографию пробле-
мы. To, что ее обзор неполон, лишь естественно; более досадно, что
мысли зарубежных коллег иногда изложены неточно, без важных де-
талей. Tak, пересказывая тезис A. Воше о различиях в социальном
облике святых на севере и юге Европы (в первом случае это в основ-
ном представители правящих династий и иерархов Церкви, во вто-
POM — преимущественно рядовые клирики и простые миряне), она
опускает оговорки французского ученого, указавшего, что речь идет
о периоде начиная с ХП B., а что касается европейского юга, TO пре-
имущественно о Средней Италии и долине реки По. Таким образом,
речь идет о наиболее урбанизированной части Европы, отличавшейся
от других регионов, в т.ч. и Средиземноморья, особым социокультур-
ным климатом. Отмечу также, что историографический обзор посте-
пенно сбивается на характеристику литературы об изучении свято-
сти по материалам канонизационных досье. С.А. Яцык настолько ими
увлечена, что включила в обзор (c. 8-9) книгу Ш. Фармер «Жизнь
бедноты в средневековом Париже. Гендер, идеология и жизнь бедня-
ков» (2002), которая, судя по всему, не имеет отношения к изучению
проблемы святости. Поводом стало использование автором в каче-
стве источников материалов, связанных с канонизацией Людовика 1Х.
Ho при чем здесь святость? С таким »xe успехом можно было опе-
реться на любой другой источник, содержащий сведения о париж-
ской бедноте.

Интерес С.А. Яцык к канонизационным досье, отразивший-
cg и в ee диссертации, защищенной в 2017 r. («Представления
о святости в официальной католической мысли второй половины
XIII Beka»), понятен любому, кто знаком с упомянутой выше книгой
А. Воше. И, в конце концов, каждый имеет право на свои исследова-
тельские предпочтения. Но ведь очевидно, что чрезмерный акцент
на этом виде источников деформирует картину святости в Средние
века. Наиболее важны два момента. Во-первых, тем самым за скобки
исследования выносится история CBATOCTH до середины XII B., когда
появляются первые канонизационные досье. Во-вторых, внимание
концентрируется на официальном понимании святости, тогда как на-
родные представления o ней отодвигаются в тень. Между rex ACHO,
что второй аспект проблемы заслуживает, по крайней мере, не мень-
шего внимания. Правда, исследовать его намного труднее.

Каковы же, по мнению С.А. Яцык, главные проблемы истории
святости, изучаемые в зарубежной историографии? Внимательное
чтение ее статьи, как и некоторых других статей сборника, приводит
к неожиданному выводу: помимо общей и, безусловно, правильной

Обзоры и рецензии 201
методологической установки на изучение того, как в ту или иную
эпоху понималась святость, и как возникало убеждение в святости
конкретного человека, мы находим на удивление мало примеров
действительно значимых исследований этого явления.

На Mod взгляд, самым важным результатом являются данные о гео-
графическом и социальном происхождении святых, собранные, в част-
ности, A. Воше и М. Гудичем. Сведения о социальном облике людей,
заявивших о получении чудодейственной помощи от святого, или тех,
кто свидетельствовал об этом, добытые Р. Финьюкейном, П.-А. Сига-
лом, М. Рушем (чья фамилия пишется все-таки Rouche, a He Rousche!),
позднее JI. Леттом, не менее интересны, HO относиться к ним следу-
ет с осторожностью. Конечно, заманчиво истолковать их как данные
о социальном облике всех, кто почитал святого, но не надо забывать,
что репрезентативность канонизационных досье неясна. Другие при-
меры, приведенные С.А. Яцык, касаются более частных вопросов:
с какими просьбами люди обращались к святому, как его благодари-
JIM, Kak рассказывали о CBOeM религиозном опыте, как именно состав-
лялись эти досье, как происходил опрос свидетелей чуда, в какой мере
дознаватели влияли своими вопросами на их ответы...

Внимание к источниковедческой составляющей можно TOJIb-
KO приветствовать. Ho копать надо глубже и, прежде Bcero, поста-
раться выяснить достоверность сообщений канонизационных досье
как текстов, no определению, He авторских и отражающих реаль-
ные воспоминания и переживания верующих через слишком много
стекол неясной прозрачности. В принципе, это относится ко всем
агиографическим источникам: нередко их сообщения воспринима-
ются как данность без попытки оценить достоверность этих сооб-
щений и найти соответствующие методы исследования. Конечно,
в этом случае достоверность имеет очень специфическое обличие,
но это не меняет сути дела. Что касается канонизационных досье,
можно было бы взять на вооружение количественные методы ана-
лиза, например, анализ частотности встречающихся в тексте имен
(соотнесенных с частотностью имен из документальных текстов)
WIM репрезентативности упоминаемых географических названий.
Как известно, в математике едва ли не самое трудное — это модели-
рование хаоса. И если сообщения о чудесах, поступавшие в Рим, об-
наружат отклонения от нормы или закономерности, несовместимые
с принципом случайности, это должно будет заставить нас задумать-
ся. Но такие исследования мне неизвестны.

Картину историографии вопроса, нарисованную С.А. Яцык, до-
полняют некоторые другие статьи, в первую очередь статья М.В. Дми-

202 Обзоры и рецензии

триева «Конфессиональные особенности представлений о культе
святых в некоторых полемических текстах Московской Руси конца
XV—-XVI вв.». Будучи хорошо знаком и с отечественной, и c запад-
ной литературой по истории святости и по другим аспектам религи-
озной культуры, он решил проинформировать российского читателя
о главных достижениях зарубежной историографии в этой сфере зна-
ния. Опирался он при этом в основном на труды А. Воше, изложив
его основные идеи более подробно, чем С.А. Яцык, и на многотом-
ную «Историю христианства от истоков до наших дней», написанную
tem xe A. Botte, а также М. Benapom, И. Модераном, М. Париссом,
Ш. Пьетри, П. Рише и некоторыми другими замечательными истори-
ками, так или иначе связанными с Французской школой в Риме.

Из обзора (c. 31—38), за который автора нужно, безусловно, по-
благодарить, следует, что у этой проблемы действительно есть исто-
рическое измерение. Его внимание привлекли два момента: 1) пере-
ворот в понимании CBATOCTH, произошедший в XII—XIII BB., раньше
всего и особенно ясно в Италии, выразившийся в TOM, что святость
стала пониматься все больше не как Божий дар, данный человеку от
рождения, a Kak благодать, ниспосланная 3a праведную жизнь, слу-
жащую примером для окружающих и доступную не только клири-
кам и знатным особам, но и остальным верующим, в т.ч. простым
мирянам; 2) неравномерность канонизационной активности католи-
ческой Церкви, апогей которой пришелся Ha XVII B., a в ero рамках —
на 1620-е и 1630-е гг. Этот факт, несомненно, связан с Контррефор-
мацией, но он нуждается в более глубоком осмыслении.

Во второй части статьи, несколько искусственно, на мой взгляд,
объединенной с первой, M.B. Дмитриев анализирует понимание свя-
тости в России XVI в. и доказывает, что русские богословы того вре-
мени были проникнуты византийским представлением о CBATOCTH
(теозис), что важно, но, разумеется, ожидаемо. При этом он выра-
жает удивление TeM, что западные коллеги He проявляют должного
интереса к сравнительному изучению CBATOCTH, которое позволяет
посмотреть на ее «латинский» вариант (точнее, конечно, варианты)
со стороны (с. 31). Это совершенно справедливо, следовало бы лишь
добавить, что и в России в таких случаях нередко также обходятся
без сравнительно-исторических изысканий. Однако проблема этим
не исчерпывается. Важно ведь не только выявить межконфессио-
нальные, а заодно и внутриконфессиональные различия в понима-
нии святости, но и объяснить их происхождение и сохранение на
протяжении многих веков. Можно только пожалеть, что, будучи при-
знанным специалистом в этой сфере знания, М.В. Дмитриев огра-

Обзоры и рецензии 203
ничился констатацией различий (с. 56), но не пошел дальше, хотя
дальше самое интересное. Отмечу попутно, что отталкиваясь от до-
стижений западной историографии, он также оставляет без внима-
ния многие ее достижения в изучении данного вопроса.

Знакомство с богатейшим фактическим материалом, собранным
и обработанным западными коллегами, выводит нас на проблемы,
которые в самой зарубежной историографии лишь намечены или во-
все не обозначены в сколь-нибудь явном виде. Вот лишь несколько
напрашивающихся вопросов. Как и почему изменялись представле-
ния о святости во времени? Отличались ли они от страны к стране
и от региона к региону и если отличались, TO чем именно и Kak объ-
яснить эти отличия? Осознавались ли они в прошлом? Существова-
ли ли различия в представлениях о святости на уровне социальных
групп — разных эшелонов духовенства, знати, рыцарства, горожан,
крестьян, прочих простолюдинов? Одинаково ли представляли cede
святость мужчины и женщины? Kak воспринимали христианских
святых и христианское понимание святости представители других
конфессий? Kak Moria появиться идея beata stirps (буквально «бла-
женный род», т.е. идея наследственной святости), принципиально
отличная от взглядов ранних христиан и глубоко чуждая и букве,
и духу христианства, и почему она изжила себя? Как смотрели на эту
претензию правящих династий остальные члены общества, в том
числе в тех знатных линьяжах, которые не могли похвастаться свя-
тыми предками, например, графы Савойские и герцоги Бретонские?
Только ли с воодушевлением? Как они, да и все остальные, реагиро-
вали на появление новых святых или развенчание мнимых святых?
Kak открывали для себя иноземных или давно забытых святых? Kak
реагировали «на местах» на отказ Папства канонизировать кого-то
из локально WIM национально почитаемых святых? Kak вообще ужи-
вались в сознании людей Средневековья эти два и даже три уров-
ня святости? Увы, я нашел лишь намеки на постановку некоторых
из этих вопросов (наиболее явно они выражены у О.И. Тогоевой).
Не потому ли, что они не вписываются в историографический мейн-
стрим, а для ответа на них нужно сильно расширить круг источников
за счет неагиографических текстов, а значит, взять Ha вооружение
и другие исследовательские методики?

В сборнике немало хороших статей, но преобладают частные ис-
следования CBATOCTH, без очевидных выходов на общие социокуль-
турные проблемы, как и на комплексные проблемы истории куль-
та, агиографии, литургии, исторической памяти. Все же несколько
странно не встретить в подобном издании ссылок на работы та-

204 Обзоры и рецензии
ких признанных авторитетов в этих областях знания, как М. Гулле,
Ф. Дальбо, Ж.-Л. Лемэтр, Л. Пьетри, М. Хайнцельман... Tem He Me-
нее некоторые статьи, в частности А.А. Адашинской, Т.Л. Александ-
ровой, Н.Ю. Бикеевой, М.В. Дмитриева, Е.С. Кравцовой, E.C. Ма-
рей, Л.Б. Сукиной, О.И. Тогоевой, не оставляют сомнения в том, что
отечественные исследователи вполне плодотворно работают в этом
направлении, в том числе на зарубежном материале.

В связи с этим несколько замечаний о том, как в сборнике
освещено состояние исследований по данной проблеме в рос-
сийской историографии. Вводная статья С.А. Яцык содержит
краткий обзор работ отечественных aBTOPOB, изучающих историю
святости (c. 12—14). Воздав должное некоторым из них, например
М.В. Дмитриеву и М.Ю. Парамоновой, которая также успешно ра-
ботает в сравнительно-историческом ключе и стремится определить
сходство и отличия между православным и католическим понима-
нием святости, или Ю.Е. Арнаутовой, анализирующей дихотомию
«святой» — «колдун» в культуре Средневековья, C.A. Яцык обошла
вниманием публикации многих других исследователей. В результате
обзор, претендующий на учет наиболее важных исследований и на-
учных направлений, получился недопустимо избирательным. Раз-
умеется, каждый автор имеет право на свои тематические и мето-
дологические предпочтения. Но если делаешь историографический
обзор, то нужно как минимум оговорить, что есть и другие подходы
к проблеме. Впрочем, возможно, дело просто в незнании некоторых
пластов специальной литературы.

Оттолкнусь от бесспорного факта: притом, что больше полови-
ны авторов сборника являются медиевистами, ни в одной из рецен-
зируемых статей нет ссылок на наш журнал. Но, может быть, «Сред-
ние века» и не печатали ничего, посвященного проблеме святости?
Как бы не так! Начну с того, что совсем недавно журнал опублико-
вал статью С.А. Яцык о становлении на Западе института официаль-
ной канонизации?. В том же году увидела свет статья А.А. Королева
об образах римских мучеников в античной и раннесредневековой
традиции`. Годом позже вышла моя статья о местночтимых фран-
цузских святых, где, кстати, я поблагодарил С.А. Яцык за консуль-
? Яцык С.А. Формирование исключительного права понтификов на канонизацию

(993-1234) // Средние века. 2016. Вып. 77 (1—2). С. 89-118.

3 Королев А.А. Образы римских мучеников в первые века христианства // Сред-
ние Beka. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 9-35. CM. также ero более раннюю статью:
Королев А.А. Собор в Стренесхальке и мощи св. Аэдана // Средние века. 2009.
Вып. 70 (1-2). С. 174-191.

Обзоры и рецензии 205
тацию*. Ho задолго до этого Mos ученица B.C. Ярных опубликовала
В <<СРСДНИХ веках» статью, название КОТОРОЙ не оставляет сомнения
B TOM, что OHa посвящена именно проблеме СВЯТОСТИ5. ПРИМСРНО
в Te же годы в «Средних веках» появились две статьи M.B. Рыбиной
(ученицы И.И. Варьяш) о кордовских мучениках эпохи Омейядов®.
Чуть раньше журнал предоставил свои страницы В.В. Зверевой’,
чуть позже — B.B. Рыбакову“, также хорошо разбирающимся в этой
проблематике. И это неполный список.

Jeno, конечно, He TOJIbKO B «CpeqHux веках». Названные выше
авторы, H не только OHH, разумеется, печатали статьи, связанные
C проблемой CBATOCTH, H B других ИЗДаНИЯХ9. Mue непонятно, KaK
можно было проигнорировать рабОТЬ1 Н.Ю. Живловой и ee учени-
КОВ O ранней кельтской церкви и ее СВЯТЬ1Х10. Keratu, очень жаль, ITO
B cOopHuKe Her статей о CBATOCTH в кельтском мире: это автоматиче-
ски изменило бы сами контуры изучаемой проблемы. Странно, что
He упомянута статья O.B. Дмитриевой о судьбе культа Tomaca Бекета
в тюдоровскую эпоху"', статьи Е.В. Калмыковой о культах средневе-
* Филиппов И.С. Местночтимые французские святые XI Beka и проблема канони-

зации в европейском контексте // Средние века. 2017. Brim. 78 (1-2). С. 67—92.

5 Ярных B.C. Святые предки и предки святых: проблема происхождения в южно-
галльской агиографии X—XI веков // Средние века, 2007. Вып. 68. С. 69-90.

° Рыбина М.В. Когда погиб последний из кордовских мучеников? // Средние
Beka. 2009. Т. 70, Ne 1-2. С. 156-173; Она ace. В поисках добровольного муче-
ника (Кордова, X Bex) // Средние века. 2009. Т. 70. Ne 3, С. 32-44.

? Зверева B.B. Христианизация Британии в сочинениях Беды Достопочтенного //
Средние века. 2002. Вып. 63. С. 218-240 (далее, на c. 240—250 опубликован ее
перевод текста Беды о святых аббатах Веармута и Ярроу).

% Рыбаков B.B. Житие святого Ботвида // Средние века. 2012. Bam. 73 (1-2).
С. 224—234.

? См., например, Рыбина М.В. Судьбы и образы кордовских мучениц 1Х века //
Адам и Ева. Альманах гендерной истории. 2005. № 9. С. 37—63; Она же. Евло-
гий Кордовский: священнослужитель, интеллектуал и мученик // Испанский
альманах. М., 2008. Ne 1. С. 110-128; Она ace. Кордовские мученики в офици-
альной хронистике католической Испании XVI в.: формирование националь-
ной историографии // Вестник МГОУ: История и политические науки. 2016,
Ne 4, crp. 8-15.

10 Прежде всего: Живлова Н.Ю., Соловьева А.Р. Трактат о матерях святых Ир-
ландии // Труды кафедры древних языков [исторического факультета МГУ].
Buin. Ш. М., 2012. С. 266—382. Пользуясь случаем, упомяну вышедшую уже
в этом году книгу: Живлова Н.Ю. Мир святого Колумбы: Раннесредневековая
Ирландия и Британия глазами монахов с острова Иона. М., 2019. На подходе
ее книга о св. Патрике.

!! Дмитриева O.B. Дискредитация святого: Tomac Бекет и английская реформа-
ция // Казус. Т. 5. М., 2003. С. 305—332.

206 Обзоры и рецензии
ковых английских королей'?, издание перевода «Золотой Легенды»,
выполненного И.И. Аникьевым и И.В. Кувшинской'`. И я говорю
сейчас о текстах только тех людей, что работают на той же кафедре,
которую закончила С.А. Яцык, и наверняка знакомы ей лично. Если
»xe иметь в виду Истфак МГУ в целом, He мешало бы вспомнить
еще Н.С. Борисова, А.А. Горского и А.В. Лаушкина, чьи имена так-
же блистательно отсутствуют в сборнике. Но интересных авторов
немало и за пределами исторического факультета МГУ...
Трудно отделаться от ощущения, что отсутствие ссылок на мно-
гих отечественных авторов не в последнюю очередь связано с не-
сколько пренебрежительным отношением к их научной продукции
как заведомо менее важной, вторичной или провинциальной, по
сравнению с продукцией зарубежных ученых. Разумеется, это не
касается авторов своего круга: понятно, что их-то в этом никак не
заподозришь! Остальных можно упоминать, а можно и не упоми-
нать, невелика беда. Я бы не исключил и того, что хотя бы на под-
сознательном уровне дело в банальной борьбе за место под солн-
цем. Ясно же, что в сегодняшнем мире содержание и качество статьи
менее важно, чем количество цитирований. Тот, кого не цитируют,
вроде бы и не существует — со всеми вытекающими последствиями
для карьеры и даже сохранения работы, для получения грантов и пу-
бликации новых статей в престижных журналах. А внутривидовая
борьба, xax известно, самая острая, и некоторые авторы усвоили ITO
быстрее и лучше других. Допускаю, что С.А. Яцык еще не осознала
этой горькой и абсурдной правды, но где же были «старшие товари-
щи», например, М.В. Дмитриев? Уж ему-то наверняка не надо объ-
яснять, как коллеги воспринимают отсутствие своих имен B исто-
риографическом обзоре и как это выглядит со стороны! Но, может
быть, я неправ, и причина лакун в библиографии всего лишь в том,
что в наши дни считается возможным вообще не вникать особенно
в то, что написано предшественниками.
Сомневаюсь, что перечисленные авторы, забытые или проигно-
рированные С.А. Яцык, придерживаются столь уж иных взглядов
Р Калмыкова E.B. Посмертный культ английских королей XIV—XV вв. // Свя-
щенное тело короля. РИТУЭ‚ЛЬ1 И МИфОЛОГИЯ власти / под ред. Н.А. ХЭ‚ЧЭ‚ТУРЯН.
М., 2006. С. 109-139; Ona ace. Образ Эдуарда Исповедника в агиографической
и исторической традиции средневековой Англии // Образы времени и истори-
ческие представления: Россия — Восток — Запад / nog peg. Л.П. Репиной. М.,
2010. C. 684-716.

В Yaxoe Ворагинский. Золотая легенда. Т. 1-2 / пер. И.И. Аникьева, И.В. Кув-
шинской. М., 2017—2018.

Обзоры и рецензии 207
на проблему CBATOCTH, чтобы вызвать у Hee реакцию отторжения.
Дело, скорее, в своего рода клановости, помогающей He вспоминать
лишний pa3 Hu alma mater, ни прежних знакомых, ни главный медие-
вистический журнал страны, кстати, He признающий клановости.
Но если допустить, что понимание святости у этих авторов свое,
другое, то разве это плохо? Пусть расцветают сто цветов, не так ли?
Но, возможно, в этом я как раз расхожусь с С.А. Яцык. На эту мысль
наводит следующая фраза из заключения к сборнику, не подписан-
ного, но как будто также вышедшего из-под ее пера: «Отсутствие
единого подхода к пониманию святости в современных исследова-
ниях является закономерным наследием советской школы медиеви-
стики, вынужденной подходить к вопросам истории религии с боль-
шой осторожностью» (с. 309). Признаться, логика этой фразы от
меня ускользает. Каким образом советское наследие могло помешать
формированию единого подхода к изучению данной проблемы, ко-
торой в советское время к TOMY »xe почти He занимались? Зато я от-
четливо слышу сетование на отсутствие единого научного подхода,
и это меня удивляет и тревожит. Неужели после всего, что пережила
наша страна в ХХ B., кому-то в самом деле He хватает «единственно
правильного учения»?

И все же закончу рецензию на мажорной ноте. Хочу поблаго-
дарить авторов сборника за хорошие содержательные статьи, а от-
ветственного редактора сборника также за усилия по его изданию,
наверняка немалые, даже если He все получилось Tak, как было 3a-
думано. Пусть в следующий раз получится лучше!

БИБЛИОГРАФИЯ

Дмитриева О.В. Дискредитация святого: Томас Бекет и английская ре-
формация // Казус. М., 2003. Т. 5. С. 305—332.

Живлова Н.Ю. Мир святого Колумбы: Раннесредневековая Ирландия
и Британия глазами монахов с острова Иона. М., 2019.

Живлова Н.Ю., Соловьева A.P. Трактат о матерях святых Ирландии //
Труды кафедры древних языков [исторического факультета МГ`У ]. М., 2012.
Вып. Ш. С. 266—382.

Зверева В. В. Христианизация Британии в сочинениях Беды Достопоч-
тенного // Средние века. 2002. Вып. 63. С. 218—240.

Иаков Ворагинский. Золотая легенда / пер. И.И. Аникьева, И.В. Кув-
шинской. М., 2017—2018. Т. 1-2.

Калмыкова E.B. Посмертный культ английских королей XIV—XV Bs. //
Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти / под ред. Н.А. Хача-
турян. М., 2006. С. 109-139.

208 Обзоры и рецензии

Калмыкова Ё. В. Образ Эдуарда Исповедника в агиографической и исто-
рической традиции средневековой Англии // Образы времени и исторические
представления: Россия — Восток — Запад / под ред. Л.П. Репиной. М., 2010.
С. 684-716.

Королев А.А. Собор в Стренесхальке и мощи св. Аэдана // Средние
века. 2009. Вып. 70 (1-2). С. 174-191.

Королев А.А. Образы римских мучеников в первые века христианства //
Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 9-35.

Рыбаков В.В. Житие святого Ботвида // Средние века. 2012. Вып. 73
(1-2). С. 224—234.

Рыбина М.В. Судьбы и образы кордовских мучениц 1Х века // Адам
и Ева: Альманах гендерной истории. 2005. № 9. С. 37—63.

Рыбина М.В. Евлогий Кордовский: священнослужитель, интеллектуал
и мученик // Испанский альманах. М., 2008. Ne 1. С. 110-128.

Рыбина М.В. В поисках добровольного мученика (Кордова, Х век) //
Средние века. 2009. Вып. 70 (3). С. 32—44.

Рыбина М.В. Когда погиб последний из кордовских мучеников? //
Средние века. 2009. Вып. 70 (1-2). С. 156-173.

Рыбина М.В. Кордовские мученики в официальной хронистике като-
лической Испании XVI в.: формирование национальной историографии //
Вестник МГОУ: История и политические науки. 2016. Ne 4. С. 8-15.

Филиппов H.C. Местночтимые французские святые XI Beka и проблема
канонизации в европейском контексте // Средние века. 2017. Вып. 78 (1—2).
С. 67—92.

Ярных В.С. Святые предки и предки святых: проблема происхождения
в южногалльской агиографии X—XI веков // Средние века. 2007. Bum. 68
(2). С. 69-90.

Яцык С.А. Формирование исключительного права понтификов Ha кано-
низацию (993—1234) // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2). С. 89-118.

Vauchez А. La sainteté en Occident aux derniers siécles du Moyen Age
d’aprés les procés de canonisation et les documents hagiographiques. Rome,
1981.

BIBLIOGRAPHY

Dmitrieva O.V. Diskreditatsija sviatogo: Thomas Beket 1 anglijskaia refor-
matsija // Kazus. М., 2003. Т. 5. $. 305-332.

Filippov I.S. Mestnochtimye frantsuzskie sviatye XI veka 1 problema kanon-
izatsii у evropejskom kontekste // Srednie veka. 2017. Vyp. 78 (1-2). $. 67-92.

Takov Voraginskij. Zolotaja legenda / Per. 1.1. Anikyeva, I.V. Kuvshinskoj.
М., 2017-2018. Т. 1-2.

Kalmykova Е.И Posmertnyj kult anglijskih korolej XIV—XV wy. // Sviash-
chennoe telo korolia: Ritualy 1 mifologiia vlasti / Pod red. N.A. Hachaturian. М.,
2006. $. 109-139.

Обзоры и рецензии 209

Kalmykova E.V. Obraz Eduarda Ispovednika у agiograficheskoj i istoriches-
koj traditsii srednevekovoj Anglii // Obrazy vremeni i istoricheskie predstavle-
niia: Rossiia — Vostok — Zapad / Pod red. L.P. Repinoj. М., 2010. $. 684-716.

Korolev A.A. Sobor v Streneskhalke i moshchi sv. Aedana // Srednie veka.
2009. Vyp. 70 (1-2). $. 174-191.

Korolev A.A. Obrazy rimskih muchenikov v pervye veka hristianstva //
Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (3-4). S. 9-35.

Rybakov VV. Zhitie sviatogo Botvida // Srednie veka. 2012. Vyp. 73 (1-2).
$. 224-234.

Rybina M.V. Sudby 1 obrazy kordovskih muchenits 1Х veka // Adam i Eva:
Al’manah gendernoj istorii. 2005. Ne 9. $. 37-63.

Rybina M.V. Evlogij Kordovskij: sviashchennosluzhitel, intellektual
i muchenik // Ispanskij almanah. М., 2008. Ne 1. $. 110-128.

Rybina M.V. Kogda pogib poslednij iz kordovskih muchenikov? // Srednie
veka. 2009. Vyp. 70 (1-2). $. 156-173.

Rybina M.V. V poiskah dobrovolnogo muchenika (Kordova, Х vek) // Sred-
nie veka. 2009. Vyp. 70 (3). S. 32-44.

Rybina М. И Kordovskie mucheniki у ofitsialnoj hronistike katolicheskoj
Ispanii XVI v.: formirovanie nacionalnoj istoriografii // Vestnik MGOU: Istoriia
i politicheskie nauki. 2016. Ne 4. $. 8-15.

Vauchez A. La sainteté en Occident aux derniers siécles du Moyen Age
d’aprés les procés de canonisation et les documents hagiographiques. Rome,
1981.

Yarnyh V.S. Sviatye predki i predki sviatyh: problema proiskhozhdeniia
v yuzhnogallskoj agiografii X—XI vekov // Srednie veka. 2007. Vyp. 68 (2).
5. 69-90.

Yatsyk S.A. Formirovanie isklyuchitelnogo prava pontifikov na kanoni-
zatsiyu (993-1234) // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (1-2). $. 89-118.

Zhivlova N.Yu. Mir sviatogo Kolumby: Rannesrednevekovaja Irlandija
i Britania glazami monakhov s ostrova Iona. M., 2019.

Zhivlova М. Yu., Solovyeva A.R. Traktat о materiah sviatyh Irlandii // Trudy
kafedry drevnih iazykov [Istoricheskogo fakul’teta MGU]. М., 2012. Vyp. II.
$. 266-382.

Zvereva ИИ Hristianizatsija Britanii у sochinenijah Bedy Dostopochten-
nogo // Srednie veka. 2002. Vyp. 63. $. 218-240.

H.C. Филиппов*
* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: isfilippov@gmail.com.
Igor Sviatoslavovich Filippov — doctor of history, professor of the chair of medieval
history of the History departament at the M.V. Lomonosov Moscow State University
(Moscow). E-mail: isfilippov@gmail.com.

