ОБЗОРЫ И РЕЦЕНЗИИ
YAK 930(450+73)“200/201”
A.H. Caeuna*
ЮРИДИЧЕСКАЯ ПРАКТИКА ИТАЛИИ
В СРЕДНИЕ ВЕКА: ОБЗОР НОВЫХ
ИССЛЕДОВАНИИ ПО ТЕМЕ
Статья представляет собой исследование зарубежной историографии последних
двух десятилетий. Автор анализирует работы американских и итальянских исто-
риков, в которых правовая история становится отправной точкой для исследования
неправовых областей: социальной, культурной, институциональной и других.
Ключевые слова: историография, Средние века, история Италии, юридическая
практика, история инквизиции, социальная история.
DOT: 10.7868/S0131878019030115
LEGAL PRACTICE IN ITALY IN THE MIDDLE AGES:
REVIEW OF NEW RESEARCHES ON THE TOPIC

The article is a study of foreign historiography of the last two decades. The author analyz-
es the work of American and Italian historians, in which legal history becomes the starting
point for the study of non-legal areas: social, cultural, institutional and others. The aim of
the work was to trace how the legal practice was used for the reconstruction of social his-
tory, as well as to study in more detail the opportunities provided by the judicial archive
for the researcher. The author examines the sources, subjects and methods of work of
American historians Trevor Dean «Crime and justice in Late Medieval Italy» (New York,
2007), Glenn Kumhera «The benefits of peace: Private peacemaking in late medieval
Italy» (Leiden, 2017), Sergio Pagano «Paesi infetti: Magia, eresia e faide familiari nel
tortonese durante il secolo XVI» (Roma, 2003), Riccardo Parmeggiani «L’ inquisizione a
* Анастасия Николаевна Савина — аспирантка кафедры истории Средних ве-

ков исторического факультета МГУ um. M.B. Ломоносова (г. Москва). E-mail:

knellmail@inbox.ru.

Anastasiia Savina — postgraduate student, Department of the Middle Ages, Faculty of

History, Lomonosov Moscow State University, Moscow. E-mail: knellmail@inbox.ru.

Средние века. 2019. 80 (3)

Обзоры и рецензии 177
Firenze nell’ eta di Dante» (Bologna, 2018), Marina Gazzini «Storie @ vita е di malavita»
(Firenze, 2017). The history of legal practice is actively developed by both modern Amer-
ican and Italian researchers. Italians have been working on this topic for a long time and
very fruitfully. In recent years, the favorite genre of Italian historians has become case-
study, and if American researches on the basis of legal incidents reconstruct more global
processes, the Italian ones study local facts on the basis of the general outline of history.
It is possible to say that the main trend of works devoted to the legal history of medi-
eval Italy, was the deliberate avoidance of the evolutionary paradigm, which was previ-
ously abused by historians, trying to identify that the legal system «explains» the state,
and legal procedures reflect its stage of development. The sources relating to the judicial
history and published in recent decades, give reason for research optimism. Those cases
that are included in the monographs are of considerable interest. It seems to us that with
a thorough and comprehensive study of archival material, it is possible to create a more
structural and consistent picture of medieval society in Italy through legal practice.
Keywords: historiography, Middle Ages, history of Italy, legal practice, history of Inqui-
sition, social history.

B последние десятилетия судебные архивы обращают на себя
внимание все большего числа ИССЛСДОВЗТСЛСЙ. ПОДОбНЗЯ ситуация
связана, KaK нам кажется, главным ОбраЗОМ с широким кругом про-
блем, которые содержит в себе история правосудия. Действительно,
правовой документ может стать источником для ИССЛСДОВЭ‚НИЙ B раз-
личных областях истории: как собственно институциональных H 3a-
конотворческих, так и экономических, содиальных, политических,
антропологических и культурных.

Почти двадцать лет назад бельгийский историк Ксавье Руссо
написал статью об истории изучения «преступления, правосудия
И ОбЩССТВЗ СРСДНСВСКОВЬЯ и Раннего Нового времени» в ЗЗПЗДНОЙ
медиевистике!, представляющую собой исчерпывающий обзор тен-
ДСНЦИЙ B DTOH сфере. Работа дает представление о темах, методах
и научных проблемах этой специфической области истории, обо-
значает преимущества H недостатки 0ПУбЛИКОВ8ННЬ1Х ИССЛСДОВЗНИЙ
и, что немаловажно, указывает на перспективы ДЭ.ЛЬНСЙШИХ изыска-
ний на основании СУДСбНЬ1Х протоколов и юридических документов.

В настоящем же ИСТОРИОГрафИЧССКОМ очерке нам бы хотелось
B первую очередь взглянуть на недавние исследования, посвящен-
ные судебной истории Италии в период Средневековья, и, насколько
это представляется возможным, определить, как изменились пробле-
! Rousseaux Х. Crime, Justice and Society in Medieval and Early Modern Times:

Thirty Years of Crime and Criminal Justice History // Crime, Histoire et Sociétés.
Genéve, 1997. Vol. 1, N 1. P. 87-118.

178 Обзоры и рецензии

мы, методы и круг изучаемых источников за последние десятилетия
в этой области. Вопросы, которые могут быть освещены через при-
зму данной темы, чрезвычайно разнообразны, поэтому следует уточ-
нить, что нас интересовали работы, в которых правовая история ста-
новится отправной точкой для исследования неправовых областей:
социальной, культурной, институциональной и других. (Во многих
случаях деление на правовые и неправовые области выглядит весьма
условным, в первую очередь в связи с тем, что юридическую практи-
ку невозможно рассматривать вне социального контекста. Наш вы-
бор пал на исследования, которые посвящены практической реали-
зации права на разных этапах — преступления, судебного процесса,
наказания (если оно имело место) и жизни преступников в местах
заключения после или до объявления приговора.)

Монография Тревора Дина «Преступление и правосудие в позд-
несредневековой Италии»? описывает изменения в общественной
жизни через особенности правовой практики в разных областях
Италии.

Американский исследователь делит книгу на две части — источ-
ники и описание и анализ (типов преступления), каждая из которых
разделена на главы. Хронологические рамки исследования — конец
ХШ — конец XV в. Работа обращает на себя внимание в первую
очередь чрезвычайно широким кругом привлекаемых источников:
судебных протоколов, хроник, художественной литературы, статут-
Horo права и consilia. Автор намеренно избегает наиболее иссле-
дуемых городов Италии, используя документы из архивов Боло-
ньи, Лукки, Мантуи, Реджо, Модены и Савоны и опубликованные
позднесредневековые источники, которые относятся к разным тер-
риториям Италии — от Савойского герцогства, Венецианской тер-
рафермы до Королевств Неаполя и Сицилии. Материал во мно-
гом определяет основной метод работы — сравнительный. Т. Дин
заранее предупреждает возможные обвинения в чрезмерной тер-
риториальной и контекстуальной разнородности источников, ука-
зывая на преимущества сравнительного анализа, который может
предложить объяснения за пределами «лабиринта мелких местных
фактов»`.

Т. Дин основательно подходит к критике источников. Он обра-
щает внимание на то, что многие историки не относились с долж-
? Dean Т. Crime and justice т Late Medieval Italy. N.Y., 2007. Р. 239.

3 Bloch М. A contribution towards a comparative history of European societies:
Land and Work in Mediaeval Europe: Selected Papers by Marc Bloch / trans.
J.E. Anderson. Berkeley; Los Angeles, 1967. P. 45.

Обзоры и рецензии 179
ным вниманием к существованию двух уровней нарратива судебных
протоколов — ходу судебного разбирательства и истории самого пре-
ступления. Кроме этого, отмечает Т. Дин, существует и третий — тот,
который создали сами историки, выстраивая процесс эволюции су-
дебной системы в позднем Средневековье.

Американский исследователь говорит о проникновении художе-
ственного вымысла в тексты городских статутов, а также об услов-
ности судебного нарратива, которая проявляется в первую очередь
в некоторых умолчаниях судебных протоколов (например, почти
полном отсутствии упоминания пыток в отношении воров), в их на-
меренном упрощении и избегании всякой возможности двусмыслен-
ного толкования дела в судебном протоколе. Вслед за некоторыми
исследователями“ Дин приходит к выводу, что судебные протоколы
были своего рода литературным жанром, со строгой и четко опреде-
ленной «трафаретной» формой повествования.

Автор привлекает материал городских хроник, замечая, что они
могут помочь выявить народное отношение к правосудию и наказа-
нию в средневековом итальянском городе. В отличие от религиозно-
го толкования, в котором преступление совершается по наущению
дьявола, а наказание является божественным возмездием, хроники
предлагают светское объяснение мотивов и причин преступлений:
вражда, ревность, месть, влияние социальных или природных усло-
вий — таких как безработица или непогода.

Consilia также рассмотрены в работе с оговоркой Ha TO, что сбор-
ники «ученых мнений» средневековых юристов очень редко реали-
зовывались на практике и поэтому в наименьшей степени из всех
источников могут претендовать на отражение социальной действи-
тельности.

Во второй главе Т. Дин останавливается на описании и ана-
лизе «тяжких» преступлений: оскорбление и месть, сексуальные
преступления, использование зелья и отравление, нападение и во-
ровство.

Т. Дин подчеркивает, что не собирался создавать цельную исто-
рию правосудия. Действительно, подобная цель кажется едва ли до-
стижимой: существование на территории Италии в Средние века
большого количества городов-государств, разных по своей форме
правления и, соответственно, отличающихся в правовой системе,
значительно усложняют такую задачу.

4 Davis N. Fiction т the Archives: Pardon Tales and theit Tellers in Sixteen-Century
France. Cambridge. 1988. P. 217; Gravdal K. Writing Rape in Medieval French
Literature and Law. Philadelphia, 1991. P. 131.

180 Обзоры и рецензии

Главная задача американского исследователя состояла в том,
чтобы воссоздать картину социальной среды, которая вырисовыва-
ется на основании случаев в судебной практике. В своих рассуж-
дениях он идет от частного к общему, что дает ему в ряде случаев
возможность представить любопытные предположения: к примеру,
об изменении отношения к разным видам преступления. Т. Дин ис-
следует причины уравнения в городских статутах любовной магии
с ведьмовством, увеличение со временем строгости наказания за ряд
преступлений (богохульство, супружеская измена, тайный брак, из-
насилование, содомия, шаривари`). Наказание же за воровство, на-
оборот, смягчается. Автор объясняет это TEM, что воры стали рассмат-
риваться в качестве категории людей, подлежащих выкупу, поэтому
смертная казнь против них применяется все реже, в то время как
насильники и содомиты превратились в преступников, выкуп за ко-
торых не предполагался. Отчасти подобная эволюция объясняется
религиозными причинами — содомия является оскорблением боже-
ственности, в то время как воровство воспринималось в контексте
Евангельской истории о раскаянии вора.

ABTOp анализирует лексикон оскорблений, проблему право-
вой дозволенности вендетты, социальное положение преступников
и жертв, правовое и социальное отношение к сексуальным преступ-
лениям, экстерриториальное убийство бандитов, характер и спосо-
бы краж, народные представления о суде и судьях... Список сюже-
тов действительно широк и в ряде случаев благодаря использованию
количественного метода Т. Дину удается прийти к интересным ре-
зультатам. Так, например, исследуя социальный статус фигурантов
в протоколах Болоньи, OH приходит K выводу o крайней редкости
конфликтов, в которых преступники и жертвы принадлежали к раз-
ным слоям, что является признаком более широкого социального
умиротворения конца XV Beka.

Следует заметить, что многие изменения в области правосудия
Т. Дин объясняет религиозными причинами — Kak, например, влия-
нием проповедей Бернардино Сиенского на правовое отношение
к любовной магии.

Вне исследования остаются некоторые вопросы, которые могли
бы внести ясность в социальную картину правосудия: о ВОЗМОЖНО-
стях судебной защиты — кто и в каких случаях мог воспользоваться
помощью адвокатов, насколько была распространена данная прак-
$ Шаривари — средневековый ритуал, сопровождающийся песнями и танцами

издевательского характера, шумом и беСПОРЯДКЭ‚МИ‚ организуемыми главным
образом по поводу свадеб.

Обзоры и рецензии 181
тика. Как нам кажется, было бы уместно более детально определить
фУНКЦИИ СУДСбНОГО механизма, роль подеста и ero O(þI/II.[I/IaJ'IOB В OT-
правлении правосудия.

Т. ДИН He уделяет внимания таким преступлениям, Kak бого-
хульство, участие B шаривари, взяточничество, игра B азартные
игры H T.JI.

B целом же, следует заметить, что проведенная работа произ-
водит впечатление. АВТ0р проделал СКРУПУЛСЗНЫЙ анализ источни-
KOB, ОТНОСЯЩИХСЯ K большой части территории Апеннинского полу-
острова, а также на основе отдельных казусов в СУДСбНОЙ практике
и законодательстве проследил более широкие социальные процессы
и предложил им существенные объяснения.

На работы Т. Дина часто ссылается другой американский исто-
рик — Гленн Кумхера, чья монография, посвященная практике част-
ного перемирия в ПОЗДНССРСДНСВСКОВОЙ ИТЗЛИИ, была ОПУбЛИКОВЗНЗ
в 2017 r* Миротворческие практики — одно из самых исследуемых
направлений правовой истории в настоящее время. Работа построе-
Ha исключительно на основании источников из архивов Сиены
и Рима — городские статуты, судебные протоколы курии подеста
(для Сиены), тексты instrumenta pacis — мирных соглашений, нота-
риальные картулярии, включающие тексты Compromissum и laudum’,
консилии, реже — юридические трактаты, в небольшом количестве —
прошения о помиловании. ХРОНОЛОГИЧССКИС рамки исследования те
же, что и в работе Т. Дина — ХШ-ХУ Bs.

МОНОГрафИЯ начинается c анализа многозначного понятия
«мира» и его определения у средневековых легистов. Bropaa и тре-
тья главы дают представление о механизмах использования и пра-
вовых преимуществах МИРОТОВОРЧССКОЙ практики. Книга СООбЩЗСТ
сведения O Tex группах населения, которые были вовлечены в про-
цедуру: коммунальных чиновниках и городских жителях. В пятой
главе Г. Kymxepa oOcyx 1aeT мнение духовенства, монашеских орде-
HOB и проповедников о перемирии. ОТДСЛЬНЭ.Я тлава посвящена зако-
нодательству, предусматривающему участие женщин H подростков
в процедуре примирения, и тому, насколько это реализовывалось на
практике.

АРХИВНЬ1С источники, привлеченные ABTOPOM, показывают, что
обычай КРОВНОЙ мести имел распространение He только B кругу 3Ha-
° Kumhera С. The benefits of peace: Private peacemaking in late medieval Italy.

Leiden, 2017. P. 324.
7 Compromissum — нотариальный документ о согласии враждующей стороны
подчиниться решению арбитра. Lauda — camo арбитражное решение. Ibid.

182 Обзоры и рецензии
TH, HO был разделяем практически всеми слоями ОбЩССТВЗ — OT JIBO—
рянства и духовенства до крестьян.

Центральные вопросы рабОТЬ1 — KAKHM 06pa30M практика пе-
ремирия соотносилась с ОбЩССТВСННОЙ КУЛЬТУРОЙ вендетты и как
ОСКОРбЛСННЬ1е стороны могли закончить вражду, сохранив собствен-
ное «лицо». В более ранней историографической традиции частное
урегулирование споров оценивалось как признак слабого государ-
ства. На ДаННЬ1Й момент историки, в том числе и Г. Knyepa, pac-
сматривают перемирие как часть политической идеологии, cC по-
MOIHLbIO КОТОРОЙ коммунальные власти пытались консолидировать
распадающиеся городские партии, контролировать contado, IIOJIUH—
нить последние интересам города.

В книге ОбЪСДИНСНЬ1 различные юридические аспекты миро-
творчества: штрафЬ1 за нарушение мирного соглашения, миротвор-
чество в уголовном суде, ero значение для групп banniti (изгнанных
из города), посредничество городской общественности — привлече-
ние друзей, прокураторов, синдиков, арбитров. Кроме этого, ис-
следуются сюжеты, связанные с ДУХОВНОЙ M реЛИГИОЗНОЙ сторо-
HOW процедуры, ee ритуальное сопровождение H, наконец, мотивы
примирения.

Заключительная часть книги посвящена главным проблемам: IIO—
чему жертвы заключали мирные соглашения с нападающими, TCM
самым уменьшая их наказание, и было ли использование миротвор-
чества эффективно?

Кумхера отвечает на первый вопрос, обнаружив четыре вида мо-
THBOB, по которым жертвы соглашались заключить мир с 06ИДЧИК0М2
религиозные, фИНЗНСОВЬ1С, 3 coodpaxeHuit безопасности и по при-
чине давления ГОРОДСКОЙ KOMMYHBI.

ABTop несколько pa3 замечает, что материалы мирных согла-
шений не дают нам практически никакой ИНфОРМаЦИИ 0 TOM, 4TO
послужило MOTHBOM раздора, H o действиях‚ которые предваря-
ли заключение instrumenta pacis, а также оставляют за скобками
дальнейшее развитие отношений. Для автора эффективность про-
цедуры миротворчества следует из значительного количества мир-
ных соглашений: они приносили стабильный доход в казну города,
были средством подчинения жителей контадо юрисдикции Сие-
ны, помогали в смирении КОНфЛИКТУЮЩИХ сторон. Тем не менее
автор далек от оптимизма в ответе на вопрос, было ли частное пе-
ремирие ДеЙСТВСННЬ1М средством для достижения городского со-
гласия.

Обзоры и рецензии 183

Одна из особенностей работы, которая сразу бросается в гла-
3a, — широкое использование клиометрии при анализе источни-
ков. Кумхера привлекает большое количество мирных договоров,
прибегая к квантификации для их изучения. Так, например, автор
оценивает данные об уменьшении присутствия женщин в мирных
соглашениях с XIV к XV B., пользуясь предположением Т. Дина,
о TOM, что «договоры XV Beka были слишком важны, чтобы пре-
доставлять их женщинам или индивидам». По мнению двух аме-
риканских историков, к середине ХУ в. индивидуальные мирные
соглашения между женщинами исчезают совсем, зато вырастает
количество групповых договоров, включающих все большее коли-
чество дальних родственников.

Монография представляет собой цельное и детальное исследо-
вание феномена миротворчества, практически He оставляющее во-
просов у читателя. Действительно, трудно найти какой-либо аспект
средневековой практики перемирия, не затронутый автором. Спектр
исследования огромный, а проведенная работа в архивах двух горо-
дов выглядит внушительно. Американский историк делает ставку
на количество привлеченного фактологического материала. Порой
рассмотренным казусам не хватает глубины и тщательности иссле-
дования — совсем не используется просопография, там, где она, на
наш взгляд, могла бы дать существенные разъяснения. Г. Кумхера не
обращается к дополнительным группам источников, которые помог-
ли бы объяснить социальные мотивы перемирия: материалам хро-
ник и проповедям, хотя одна из глав работы посвящена религиозным
аспектам перемирия.

За пределами монографии остаются вопросы возникновения
и исчезновения изучаемого феномена. Как нам кажется, рассмотре-
ние причин зарождения практики миротворчества и ee динамики
не было бы лишним для столь детального и обширного исследо-
вания.

Самая сильная сторона книги заключается в сведении воедино
значительного объема архивных документов и их успешный синтез.
Действительно, несмотря на огромный интерес, проявляемый исто-
риками к проблеме, до недавнего времени в историографии не суще-
ствовало всестороннего исследования этой темы. Г. Кумхера с успе-
хом восполнил эту лакуну.

Нельзя сказать, что история юридической практики в Италии
интересна только современным американским исследователям. Без-
условно, сами итальянцы работают над этой темой давно и весь-
ма плодотворно. В последние годы излюбленным жанром итальян-

184 Обзоры и рецензии

ских историков стал case-study, и если американские исследования
на базе правовых казусов реконструируют более глобальные про-
цессы, то итальянские изучают локальные факты исходя из общей
канвы истории.

Так, замечательная работа, посвященная инквизиционным
процессам в некоторых областях Пьемонта, была опубликована
Серджио Пагано“. Автор, епископ Римско-католической церкви, пре-
фект Секретного архива Ватикана, директор Ватиканской школы па-
леографии, дипломатики и архивистики, разбирается в итальянских
архивах и содержащихся в них источниках, вероятно, лучше, чем
кто-либо иной в наши дни.

Материалы, которые легли в основу монографии, были обнару-
жены С. Пагано в Епархиальном архиве Тортоны и представяют со-
бой документы инквизиционных процессов, проведенных в Тортоне
между 1553 и 1589 гг. против еретиков (или предполагаемых ерети-
KOB), многоженцев, колдунов WIM представляющих себя таковыми.
Исследователь практически полностью публикует материалы допро-
COB, сопровождая HX своим комментарием.

Собранные и опубликованные документы, как отмечает автор,
ожидающие дальнейшего изучения историками, действительно
представляют немалый интерес, поскольку воспроизводят идейную
картину итальянской периферии конца XVI в., в подробностях от-
крывают умонастроения народа, отчасти состоявшего из «заражен-
ных» лютеровскими идеями («занесенными» через торговые пути,
соединявшие заальпийские территории с Северной Италией), Ho
в большинстве своем из несведущих, бедных жителей пьемонтской
провинции. Kak видно H протоколов допросов, некоторые из них
захвачены многолетней фамильной файдой, другие представляют из
себя мелких жуликов и бездельников, наживающихся на невежестве
своих соседей с помощью магических манипуляций. Одно из дел,
документы которого опубликованы в книге, было возбуждено про-
тив клирика: францисканца, неосторожно высказавшегося в своей
проповеди о Непорочном Зачатии Девы Марии («Если бы благосло-
венная Мария была замарана первородным грехом, Христос не был
бы истинным Спасителем»).

Приведенные в монографии документы процессов сообщают
историку действительно необычайно широкий спектр подробно-
стей, касающихся народной жизни и истории юридической практи-
% Pagano $. Paesi infetti: Magia, eresia е faide familiari nel tortonese durante il

secolo XVI. Roma, 2003. P. 211.

Обзоры и рецензии 185
ки в Италии. Особенно любопытны материалы последнего эпизода
в монографии, касающегося процесса против неизвестных, осквер-
нивших фреску Святого Доминика в церкви Сан Мартино в Серра-
валле. Свидетельские показания, которые дают пищу для размышле-
ний по поводу мотива преступления — была ли причиной подобного
кощунственного акта мелкая месть против Братства Розария (дей-
ствующего здесь), недоброжелательный выпад против автора фре-
ски, жестом недовольства и враждебности к доминиканцам и инкви-
зиции, которой они руководили, либо же оскорбление, обращенное
к испанским клирикам, которые хозяйничали в этот период на тер-
ритории Тортоны. Как видно, один процесс выявляет ряд полити-
ческих и религиозных проблем в истории Северной Италии конца
XVI в.

С. Пагано сопровождает материалы протоколов исчерпывающи-
ми биографическими очерками, которые выдают широту и глуби-
ну архивных разысканий автора. Исследование построено на раз-
нообразном и в основном неопубликованном материале — главным
источником являются инквизиционные протоколы архива Тортоны,
кроме Toro, С. Пагано привлекает также крестильные и брачные pe-
гистры, акты церковных COOOPOB, нотариальные акты, документы
религиозных орденов, хроники, просопографические исследова-
ния... Безусловно в том виде, в котором вышла данная монография,
она является исследованием высокого класса, и единственный не-
достаток, который возможно в ней усмотреть, — отсутствие единой
теоретической канвы. Необходимо подчеркнуть, что автор не ставил
своей целью исследовать научную тему на основе фактологического
материала, но его задачей была подготовка академического издания
для будущих исследователей.

История инквизиции стоит в центре еще одного исследования,
имеющего характер case-study: Риккардо Пармеджани опубликовал
работу «Инквизиция во Флоренции в эпоху Данте. Политика, обще-
ство, экономика и культура»?. Kak следует Hs названия, цель авто-
ра — исследовать те области средневековой жизни, которые испы-
тали на себе влияние инквизиции. Временные рамки своей работы
автор очерчивает периодом зарождения инквизиции — двадцатые—
тридцатые годы ХШ в. и завершает веком позже — т.е. тридцатыми
годами XIV в. Книга написана только Ha опубликованных источни-
ках: документы папской курии, папские буллы и императорские де-
9 Parmeggiani R. L’inquisizione a Firenze nell’ eta di Dante. Bologna; Mulino, 2018.

Р. 232.

186 Обзоры и рецензии

креты, городские статуты, инквизиционные трактаты, описи имуще-
ства Инквизиции, приходно-расходные книги. Следует заметить, что
это скорее компилятивный труд, собравший воедино уже описанные
в историографии казусы в единое повествование.

Монография разделена на три главы, первая из которых посвя-
щена Инквизиции и ее влиянию на политику и общество, вторая —
экономике и финансам Инквизиции и третья — культуре.

Сюжеты в первой и второй главах значительно пересекаются —
по причине того, что автор в большой мере ставит акцент на эконо-
мической подоплеке инквизиционных преследований.

В первой главе Р. Пармеджани рассматривает инквизиционные
процессы против катар, с которых начались религиозные гонения
во Флоренции. Автор поочередно разбирает вопросы происхожде-
ния обвиняемых, их финансового достатка, связи с движением гиб-
белинов.

Р. Пармеджани рассматривает отдельные случаи противостоя-
ния городской власти и инквизиции, конфликты между папой Алек-
сандром VI и флорентийским правительством по поводу включения
в текст городских статутов Ad extirpanda и законов Фридриха II!9.
Следует ли говорить, что подобные амбиции папства были негатив-
но восприняты коммунальным правительством.

Пармеджани рассматривает изменения характера инквизицион-
ного преследования — после практического уничтожения катарской
ереси к концу XIII в. Инквизиция изыскивает другие предлоги для
пополнения казны, возбуждая процессы против клириков, против
групп населения, связанных общей «этикеткой» mal sentire de fide,
внутренней ереси в ордене францисканцев, штрафы за неопреде-
ленные excessus, взимавшиеся в основном CO священнослужителей.

В этой же части книги автор рассматривает сюжеты процессов
post mortem, направленные против родственников и потомков об-
виненных в ереси после смерти, все с той же целью конфискации
имущества. Автор затрагивает также отношения между инквизици-
ей и анжуйской династией.

Вторая глава практически полностью посвящена вопросам рас-
пределения имущества еретиков. Автор исследует городские ма-
гистратуры, занимающиеся продажей их собственности (декретом
Иннокентия IV было установлено, что подеста должен продавать
имущество еретиков), распределению доходов между городскими
Ю Ad extirpanda — булла Иннокентия IV, разрешившая инквизиции применять

пытки B отношении подозреваемых в epecH.

Обзоры и рецензии 187
властями, ИНКВИЗИЦИСЙ и городским патрициатом. В результате из-
учения 0ПУбЛИКОВ8ННЬ1Х нотариальных актов P. ПЗРМСДЖЗНИ прихо-
дит к выводу, что зачастую инквизиция и городская олигархия бЬ1ЛИ
тесно переплетены между СОбОй. В некоторых случаях HHKBH3HTOD
на практике скорее выполнял роль фИНЗНСОВОГО агента, нежели су-
дьи веры.

ПОСЛСДНЯЯ глава касается детального изучения и реконструкции
ИНКВИЗИЦИОНННОЙ бИбЛИОТСКИ. СУДЯ по содержащимся в ней тек-
CTaM, OpaTua, занимающаяся судом по религиозным вопросам, про-
являла бОЛЬШИй интерес к учительским текстам, нежели к юридиче-
CKHM. НУЖНО отметить, что глава, посвященная культуре, выглядит
наименее убеДИТСЛЬНО — сведения, СобраННЬ1е автором, достаточно
скудны — возможно, причина этого в плохой сохранности архива, но
также и B недостатке новых документов, которые могли OBI придать
объем теме. Возможно, эпистолярное наследие, данные эпиграфи-
KH, трактаты пролили бы свет на культурный багаж флорентийской
ИНКВИЗИЦИИ.

В целом, МОНОГР&фИЯ довольно полно освещает СПСЦИфИКУ нача-
ла религиозных гонений во ФЛОРСНЦИИ и помогает составить пред-
ставление о TOM, Kak, над кем H по каким причинам вершился суд
в городе. Автор дает двустороннюю картину отношений между Свя-
тым престолом и городскими властями на основании папских бУЛЛ.

Стоит заметить, что чтение МОНОГРЗфИИ не представляется че-
ресчур легкой Задачей из-за достаточно сложного языка, которым
пользуется автор, а также присутствием Ha страницах книги много-
численных имен Персонажей и членов ЛИНЬЯЖСЙ, вступающих меж-
ду СОбОЙ в экономические транзакции.

Kpome TOTO, выводы, к которым приходит автор, H Te ПробЛСМЬ1,
которые он выводит B CBeT B своей рабОТС, не ОблаДаЮТ ДОСТЗТОЧНОЙ
HOBH3HOH. Bo3Mo7KHO, причина в TOM, 4TO и направление исследова-
ния, H источники, используемые B paöOTe, бЬ1ЛИ уже неоднократно
проанализированы другими историками, Tak что представляется 3a-
труднительным предложить новую трактовку в этой области.

Тем же методом case-study пользуется итальянская исследова-
тельница MapI/IHa ГаДЗИНИ в своей работе о заключенных милан-
CKHX TIOpeMU. ЕЙ удается составить ДейСТВИТСЛЬНО интересную
картину социальных контактов низших слоев миланского Обще'
ства, Tak называемых miserabiles. M. Гадзини привлекает широкий
спектр источников — декреты герцогов, городские эдикты, регистры
!! Gazzini M. Storie di vita e di malavita. Firenze, 2017. P. 224.

188 Обзоры и рецензии

заключенных, реестры приговоренных к смерти, прошения, пись-
ма о помиловании, различную корреспонденцию, завещания и нота-
риальные акты, оформляющие пожертвования в пользу арестантов
или сделки самих заключенных. Исследование опирается также на
текст Городского статута 1396 г. и приговоры курии подеста. Осо-
бенного внимания заслуживают прошения и приказы о помилова-
нии, к которым в ходе работы исследовательница часто обращается —
прежде всего из-за характера информации, которую они содержат.
Если письма о помиловании являются свидетельством «права осо-
бого правосудия правителя», посредством которого он вмешивался
в частные конфликты, то прошения содержат в себе множество лю-
бопытных деталей. Несмотря на обычный для подобных документов
формализм, автор говорит о том, что они сообщают об идеях, кото-
рые содержали в себе средневековые понятия вины, преступления,
милости, искупления, а также информацию о физическом и психи-
ческом состояниях, в которых находились арестанты.

Автор недостаточно четко обозначает временные рамки иссле-
дования, но большая часть привлеченных фактов относится к ХУ в.,
чаще — второй его половине.

Работа довольно подробно касается тюремной топографии Ми-
лана, а также категорий городских тюрем — наряду с государствен-
ными и церковными тюрьмами, существовали частные, о числе
которых, Kak замечает М. Гадзини, нельзя сказать точно. Тюрьма
Маласталла (в переводе с итальянского «дурная конюшня») в Ми-
лане предполагала не только раздельные пространства для женщин
и мужчин, но и для животных, украденных, оспариваемых или пре-
доставленных «на хранение» заключенными.

Источники, которыми пользуется исследовательница, дают CBe-
дения о внутреннем устройстве тюрьмы, ее внешнем облике, а так-
»xe о состоянии и нуждах ее «постояльцев».

Отдельная часть книги посвящена социальному происхождению
арестантов: детали биографии, информация о семье и финансовое
положение узников. Kpome Toro, в книге обсуждаются причины за-
ключения: содержащиеся в тюрьмах принадлежали не к разряду
убийц, воров или мятежников, HO бедняков, неспособных вернуть
долги своим кредиторам, иностранцев без собственного жилья или
солдат. В поле зрения исследовательницы попадают разные катего-
рии городских жителей: клирики, обедневшие нобили, «неугодные»
потомки, которые либо были заключены в миланскую тюрьму свои-
ми родственниками, либо чудом избежали подобной меры.

Обзоры и рецензии 189

М. Гадзини изучает соотношение видов наказания, предусмот-
ренных миланским статутом, и наказаниями «на практике», которые
были зафиксированы в приговорах подеста, и приходит к выводу,
что в действительности правосудие было менее жестоким и намно-
го более «замысловатым», нежели это представляется в записанном
праве. Соотношение между провозглашенными и осуществлен-
ными смертельными приговорами равно 18%, что было возмож-
но из-за большого числа неявившихся в суд, частых помилований
(вследствие частного перемирия), общих амнистий и возможности
коммутации наказания на более мягкое — денежный или отработоч-
ный штраф.

Отдельная глава исследования посвящена «тюремной» благотво-
рительности: попечению и охране миланских тюрем. Автор говорит
о росте движения тюремной благотворительности к ХУ в. В состав
Общества защитников узников, основанного с одобрения герцога,
входили лица, обладавшие политической властью и общественным
весом.

Как отмечает автор, начиная с периода правления династии Ви-
сконти в городе существовала прослойка адвокатов и медиков, в обя-
занности которых входили сбор показаний и жалоб заключенных на
притеснения тюремщиков, а в общем — вспомоществование и под-
держка pauperes и miserabiles. Мотивы благотворителей были раз-
личны — от материальных — освобождение от некоторых видов на-
лога, до социальных — желания выдвинуться вперед на социальной
сцене и приобрести славу благотворителя, но кроме того политиче-
ских — темы, касающиеся городского порядка, становились предло-
гом для прямого доступа к герцогу.

М. Гадзини касается также темы милосердия правителей по от-
ношению к заключенным. Образ «доброго» правителя, милостивого
к слабым, по мнению исследовательницы, впервые нашел воплоще-
ние в римских законах IV—V вв.!? и co времени Халкидонского собора
451 г. был монополизирован Церковью. В XIV в. идеи сострадания,
правосудия и благотворительности приобрели популярность в среде
правителей Милана. Как предполагает исследовательница, причиной
тому стало желание подчеркнуть разницу между единоличным прав-
лением сеньора и коммунальным правлением — «поскольку под вла-
стью правителя (dominus) любое решение отклоняется от институци-
ональных шаблонов и юридических установлений и зависит только
 Natalini С. Per la storia del foro privilegiato dei deboli. Bologna, 2008. P. 189-190.

190 Обзоры и рецензии
от милосердной воли сеньора»'3. Kak замечает исследовательница, на
отношении к заключенным формировался образ власти.

Автор приходит к выводу 0 TOM, что средневековая тюрьма нахо-
дилась в тесной связке с городским сообществом. Кроме того, вну-
треннее устройство узилища представляло собой некое подобие того
же города, в котором она находилась, — со своей иерархией и даже
магистратами, Tak, например, с XIV в. тюремный подеста избирался
из числа заключенных.

Подводя итоги своему исследованию, М. Гадзини отмечает, что
тема ждет дальнейших более глубоких изысканий. В этом невозмож-
но с ней не согласиться — хотя бы потому, что многие приведенные
ею казусы остаются без объяснения. Так, например, в случае упомя-
нутого в книге указа 1350 г., изданного Джованни Висконти (архи-
епископа и dominus generalis Милана), на основании которого все уз-
ники города, выпущенные из тюрьмы, не могли быть обратно в нее
заключены за то же самое преступление. В дальнейшем декрет был
включен в текст муниципальных статутов в качестве правовой нор-
мы. Как нам кажется, этот случай заслуживает пояснений, меж тем
он остается без какого-либо комментария.

В целом же книга представляет собой очень достойное исследо-
вание феномена средневековой тюрьмы. Автор активно использу-
eT преимущества материалов прошений о помиловании — правовом
источнике, который был обойден вниманием многими исследовате-
лями. Хотя при аккуратном использовании этот вид документов мо-
жет дать ценные сведения о материальном и душевном состоянии
заключенных.

М. Гадзини с успехом осуществила поставленную перед ней за-
дачу — воссоздать картину городской жизни, так или иначе связан-
ную с городской тюрьмой. На страницах исследования мы видим
портреты самих заключенных, HX родственников, многочисленных
групп, обслуживавших их жизнь, — от нотариусов до священников,
благотворителей и, наконец, верхушки знати.

М. Гадзини удалось ввести в оборот огромный пласт фактологи-
ческого материала, который может быть интересен для историков,
изучающих социальные отношения, политическую идеологию и ре-
презентацию власти.

В целом необходимо отметить, что работы недавних лет дают
представление о TOM, xax исследование правовой практики на про-
13 Yallerani М. La supplica al signore е il potere della misericordia. Bologna 1337—

1347 // Quaderni storici. 2009. Jan 1. P. 411-441.

Обзоры и рецензии 191
тяжении последних двух десятилетий используется для изучения
социальных отношений, политической, культурной, экономической
истории Италии в период Средневековья, а также какие сюжеты мо-
гут быть раскрыты при изучении истории правосудия. Невозможно
не заметить, что основной тенденцией работ последних десятиле-
тий, посвященных правовой истории средневековой Италии, ста-
ло избегание парадигмы, которой ранее злоупотребляли историки,
пытаясь выявить, что юридическая система «объясняет» государ-
ство, а правовые процедуры отражают его стадии развития. Исто-
рики последних десятилетий стараются ограничить ранее весьма
распространенный подход к исследованию с точки зрения заранее
известного шаблона, что судебная практика всегда идет по пути не-
избежной эволюции, совершенствуясь со временем.

БИБЛИОГРАФИЯ

Bloch М. A contribution towards а comparative history of European societ-
ies: Land and Work in Mediaeval Europe: Selected Papers by Marc Bloch / trans.
J.E. Anderson. Berkeley; Los Angeles, 1967. P. 45.

Covini М. De gratia speciali. RM Open Archive: [Электронный ресурс].
URL: http://www.rmoa.unina.it/348/1/RM-Covini-Degrati. (lara обращения:
29.03.2019).

Gazzini M. Storie di vita e di malavita. Firenze, 2017.

Gravdal K. Writing Rape in Medieval French Literature and Law. Philadel-
phia, 1991.

Grossi P. L’ordine giuridico medievale. Roma; Bari, 1995.

Davis N. Fiction in the Archives: Pardon Tales and theit Tellers in Sixteen-
Century France. Cambridge, 1988.

Dean Т. Crime and justice in Late Medieval Italy. N.Y., 2007.

La stregoneria in Europa (1450-1650) / Ed. М. Romanello. Bologna, 1975.
P. 8-15.

Kumhera G. The benefits of peace: Private peacemaking in late medieval
Italy. Leiden, 2017.

Natalin C. Per la storia del foro privilegiato dei deboli. Bologna, 2008.

Pagano S. Paesi infetti: Magia, eresia e faide familiari nel tortonese durante
il secolo XVI. Roma, 1993.

Parmeggiani R. U inquisizione a Firenze nell’ eta di Dante. Bologna, 2018.

Rousseaux X. Crime, Justice and Society in Medieval and Early Modern
Times: Thirty Years of Crime and Criminal Justice History // Crime, Histoire et
Sociétés. Genéve, 1997. Vol. 1, N 1. Р. 87-118.

Vallerani M. La supplica al signore e il potere della misericordia. Bologna
1337-1347 // Quaderni storici. 2009. N 1. P. 411-441.

