УДК 930(47)“1955”
О.В. Селиванова*, A.A. Кузнецов**
ПИСЬМО E.A. КОСМИНСКОГО
С.И. АРХАНГЕЛЬСКОМУ О ПОЕЗДКЕ
НА Х МЕЖДУНАРОДНЫЙ
КОНГРЕСС ИСТОРИКОВ В РИМ

Публикуется письмо историка, специалиста по истории Средних веков Е.А. Кос-

минского, адресованное коллеге С.И. Архангельскому. Содержание письма касается

описания поездки на конгресс историков в Рим в 1955 г. Письмо является источ-
ником mo истории советской исторической науки, биографиям E.A. Косминского

и С.И. Архангельского. В связи с этим аспектом представлены основные направ-

ления научной деятельности и достижения двух историков. Обосновывается дата

начала профессиональных отношений Е.А. Косминского и С.И. Архангельского —

1926 г. Затронуты отношения E.A. Косминского и С.И. Архангельского в период

1920-х — 1950-х годов. В статье рассматриваются обсуждение вопроса о направле-

нии советской делегации на конгресс и перипетии формирования делегации. Пе-

речислены участники советской делегации. Реконструируются бюрократические
обстоятельства исключения С.И. Архангельского из состава делегации. В статье ис-
пользованы личные документы историков Е.А. Косминского, С.И. Архангельского,

И.Н. Бороздина, материалы Отделения исторических наук AH CCCP. Эти истори-

ческие источники хранятся в Архиве Российской академии наук и Центральном

архиве Нижегородской области.

Ключевые слова: E.A. Косминский, С.И. Архангельский, международный KOH—

гресс историков, Pum, историки, история Англии.

DOI: 10.7868/S0131878019030103

* Ольга Владимировна Селиванова — кандидат исторических наук, старший
научный сотрудник, руководитель Группы комплектования личными фонда-
ми ученых и их научного описания Архива Российской академии наук (г. Мо-
сква). E-mail: olya84@list.ru.

Olga Selivanova — Candidate of Sciences in History, Senior Research Officer,
Head of the Group for the Acquisition of Personal Scientists’ archival collections
and their scientific description, ARAS, Moscow. E-mail: olya84@list.ru.

** Андрей Александрович Кузнецов — доктор исторических наук, профессор
кафедры культуры и психологи предпринимательства Института экономи-
ки и предпринимательства Нижегородского государственного университета
uM. H.W. Лобачевского (г. Нижний Новгород). E-mail: nalbuz@mail.ru.
Andrey Kuznetsov — Doctor of Science in History, Associate professor of
Department of Culture and Psychology of Entrepreneurship of the Institute of
Economics and entrepreneurship of the Lobatchevsky State University of Nizhni
Novgorod. E-mail: nalbuz@mail.ru.

Средние века. 2019. 80 (3)

156 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

LETTER FROM Е.А. KOSMINSKY TO S.I. ARKHANGELSK Y

ON A TRIP TO THE X ROME CONGRESS IN 1955

The letter of the historian, the expert on history of the Middle Ages E.A. Kosminsky ad-
dressed to his colleague S.I. Arkhangelsky is published. The content of the letter concerns
the description of the trip to the Congress of historians in Rome in 1955.The Letter is a
source for the history of the Soviet historical science, the biographies of E.A. Kosmin-
sky and S.I. Arkhangelsky. In this regard, the main directions of scientific activity and
achievements of the two historians are presented. Substantiates the date of the begin-
ning of the professional relationship with E.A. Kosminsky and S.I. Arkhangelsky — 1926.
The relations between E.A. Kosminsky and S.I. Arkhangelsky in the period of the 1920s—
1950s are analyzed. The article discusses the issue of sending the Soviet delegation to the
Congress and the vicissitudes of the formation of the delegation. The participants of the
Soviet delegation are listed. Bureaucratic circumstances of S.J. Arkhangelsky’s exclusion
from the delegation are being restored. The article uses personal documents of historians
E.A. Kosminsky, S.I. Arkhangelsky, LN. Borozdin, materials of the Department of his-
torical Sciences of the USSR Academy of Sciences. These historical sources are stored in
the Archive of the Russian Academy of Sciences and the Central archive of the Nizhny
Novgorod region.
Keywords: E.A. Kosminsky, S.I. Arkhangelsky, International Congress of historians,
Rome, historians, history of England.

В личных архивных фондах историка, члена-корреспондента AH
CCCP Сергея Ивановича Архангельского (1882-1958) отложились
письма действительного члена АН СССР Евгения Алексеевича Кос-
минского (1886—1959)!. Сразу надо отметить, что в фонде Е.А. Кос-
минского (АРАН. Ф. 1514) письма С.И. Архангельского отсутствуют.
Kpome TOTO, 4TO WeHTpasIbHOK темой исследования обоих историков
было прошлое Англии, их объединяла учеба в стенах историко-фи-
лологического факультета Московского университета. С.И. Архан-
гельский получал образование в 1900—1907 rr., а E.A. Косминский —
в 1905-1910 гг. У обоих были общие наставники, среди которых
следует отметить A.H. Савина и Д.М. Петрушевского, занимавших-
ся историей Англии, а также Р.Ю. Виппера.

С.И. Архангельский достаточно поздно — с начала 1920-х го-
дов, т.е. в возрасте 40 лет — приступил к планомерной научной дея-
тельности. В своих трудах того времени он исследовал социальные
движения нижегородского крестьянства, процесс фОРМИРОВЗНИЯ
нижегородского пролетариата в ХУП-ХХ sp. (в 1950 r. он издаст
! Архив Российской академии наук (АРАН). Ф. 1530. On. 4. A. 55; Центральный

архив Нижегородской области (ЦАНО). Ф. 6299. Оп. 1. Д. 193.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 157
монографию на эту тему), биографии и научное наследие истори-
ков К.Н. Бестужева-Рюмина, С.В. Ешевского, а также деятелей ни-
жегородского краеведения П.И. Мельникова (Андрея Печерского),
А.С. Гациского, В.Г. Короленко. Выступил организатором и руково-
дителем Нижегородского научного общества по изучению местно-
го края. Сформулировал применение локального метода в истори-
ческой науке, который успешно использовал потом англоведческих
исследованиях. В 1925—1926 rr. он перевел и подготовил к изданию
труд Анри Пиренна «Средневековые города и возрождение торгов-
ли» (опубликована в июле 1941 r.), Bo второй половине 1920-x годов
перевел и опубликовал «Указ Диоклетиана о таксах». С середины
1920-х годов приступил к исследованию аграрного законодательства
Английской буржуазной революции. По этому исследованию кон-
сультировался с Н.И. Кареевым, Д.М. Петрушевским. В 1938 г. за-
щитил докторскую диссертацию по этой теме. По теме диссертации
С.И. Архангельский подготовил три монографии (третья вышла уже
после его смерти). В 1937 г. С.И. Архангельский выпустил первый
том своих «Лекций по истории Средних веков» (второй том так и не
вышел), сразу востребованный студентами, историками разных горо-
дов СССР. После защиты стал исследовать еще внешнюю политику
Англии времен Оливера Кромвеля. После Великой Отечественной
войны хотел создать первую научную историю Горького (Нижнего
Новгорода), но из-за отсутствия профессионалов по разным ее пе-
риодам сумел подготовить вместе с Н.И. Приваловой сборник до-
кументов «Нижний Новгород в XVII в.». В 1950-е годы занимался
исследованиями биографии и научного наследия С.В. Ешевского,
намеревался издать его переписку с К.Н. Бестужевым-Рюминым
и курс его лекций по русской историографии. С.И. Архангельский
был деканом исторического факультета Горьковского пединститута
в 1937—1946 гг. В 1946 г. организовал и стал первым деканом истори-
ко-филологического факультета Горьковского университета. Читал
общие курсы по истории Древней Греции и Древнего Рима, по исто-
рии Средних веков, историографии античной истории и истории
Средних веков. Оставил после себя круг учеников, занимавшихся
историей Англии. С.И. Архангельский является основоположником
высшего исторического образования в Нижнем Новгороде?.

Начало общения С.И. Архангельского и Е.А. Косминского от-
носится к середине 1920-х годов. Их возможное знакомство мало-
? Справка о научной деятельности С.И. Архангельского подготовлена А.А. Куз-

нецовым по материалам его ИССЛСДОВЭ‚НИЙ И ПубЛИКЭ‚ЦИЙ.

158 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.
вероятно. С.И. Архангельский заканчивал обучение в Московском
университете, когда Е.А Косминский осваивал программу первых
курсов. Затем С.И. Архангельский углубился в преподавание исто-
рии, русского языка и географии в нижегородских гимназиях и ре-
альном училище. Сведения о тогдашней научной деятельности
С.И. Архангельского в ero Curricullum vitae 1923 г., Учетной кар-
точке 1928 г. и Автобиографии 1939 г.: «На мои научные интересы
и занятия оказал большое влияние Р.Ю. Виппер, которому я писал
кандидатское сочинение и у которого брал вопросы для магистрант-
ского экзамена. Поступив на службу преподавателем истории снача-
ла в Нижегородскую Мариинскую гимназию, а потом в Нижегород-
скую губернскую гимназию, я из-за материальной необеспеченности
не мог отдавать достаточно времени подготовке к экзаменам»; «Го-
товился к магистерским экзаменам, консультируя с Виппером Р.Юр.
и Петрушевским Д.М., но их не держал»; «При подготовке к маги-
странтскому экзамену Р.Ю. Виппер ставил ряд вопросов главным
образом no древней истории»` — исчерпывающи для того, чтобы ми-
нимизировать возможности пересечений нижегородца и москвича.
Первое письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому, да-
тированное 27.05.1926, тоже показательно: «В Вашем письме от
15.5.26 Вы выразили желание изучать влияние англ[ийской] рево-
люции на аграрные отношения и аграрн[ый] вопрос этой эпохи. Вы
правы, эта тема мало разработана, или точнее почти совсем не раз-
работана. Но именно поэтому ее трудно изучать по печатному мате-
риалу — слишком уж он скуден. To, что у Hac найдется по этому BO-
просу, Вы прочтете в несколько дней. Работать в этом направлении
можно только в Лондонских архивах, где хранятся огромные и не-
тронутые залежи материалов. Все, что имеется в кабинете Англии —
к Вашим услугам. Предварительных формальностей для пользова-
ния книгами никаких He надо; Kora приедете в Москву, идите прямо
в Институт (Малый Знаменский 5, от 9 до 3%.) и вызовете MCHA.
Я Bam все устрою. Готовый к услугам Е. Косминский»*. Показатель-
но в смысле того, что по интонации и контексту послание является
ответом на самое первое обращение к Косминскому Архангельского.
И, вообще, это письмо оказывается одним из самых ранних свиде-
тельств обращения Архангельского к проблематике Английской бур-
жуазной революции (1938 г.), вынесенной в заглавия ero докторской
диссертации, трех монографий и россыпи статей. То есть С.И. Ар-
5 ЦАНО. Ф. 2734. On. 9a. Д. 9. Л. 13; 36 06.; 102.
* ЦАНО. Ф. 6299. Оп. 1. Д. 193. Л. 1.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 159
хангельский определился с темой исследования, получил поддерж-
ky в этом вопросе Н.И. Кареева в конце 1924 г.` и вскоре обратился
к E.A. Косминскому с вопросом о доступе к имеющимся источни-
кам. Сравнение этого письма Косминского с ero увеличивающимися
эпистолярными текстами 1930-х годов°, адресатом которых был Ар-
хангельский, показывает, как менялся их тон — от сдержанно-колле-
гиальных до профессионально-дружеских (особенно после защиты
докторской диссертации С.И. Архангельского в 1938 г.). Вероятнее
всего, начало отношений Архангельского и Косминского надо дати-
ровать маем 1926 г.

В 1924-1926 rr. в научном творчестве С.И. Архангельского на-
метился поворот от проблематики нижегородской истории к изуче-
нию аграрного законодательства Английской буржуазной револю-
ции, тогда же он стремился напечатать свой перевод книги Анри
Пиренна «Средневековые города и возрождение торговли». Для
этого С.И. Архангельский установил деловое знакомство с Н.И. Ка-
реевым и возобновил связи с Д.М. Петрушевским.

В 1929 г. почтенный академик Н.И. Кареев, историки В.Н. Боч-
карёв и Е.А. Косминский дали отзывы на научную работу С.И. Архан-
гельского для рекомендации его на звание доцента. Примечательно,
что Н.И. Кареев хвалил исключительно англоведческие исследова-
nua С.И. Архангельского”; E.A. Косминский »xe писал: «С научной
работой С.И. Архангельского знаком по его статьям «Локальный ме-
тод в исторической науке», по книжке «Указ Диоклетиана о таксах»,
по рукописи «Секвестры владений деликвентов в 40-х годах ХУП в.
в Англии», no ero докладам и личным беседам, касавшимся ero работ
по аграрной истории Англии в ХУП веке». Отзыв Е.А. Косминского,
как и других, был комплиментарным (если не восторженным в ряде
мест), особенно в части исследований аграрного законодательства
Английской революции. Е.А. Косминский, ссылаясь на свою част-
ную переписку с английскими коллегами, подчеркивал их интерес
к исследованиям нижегородского историка“. О ero англоведческих
штудиях E.A. Косминский вспоминал в марте 1948 г.: «Большое спа-
сибо за Bally статью, посвященную одному из самых главных вопро-
5 ЦАНО. Ф. 6299. On. 1. A. 183. Л. 1.

° ЦАНО. Ф. 6299. On. 1. Д. 193. Л. 2-10.

7 Отзыв [Н.И. Кареева] о научных трудах С.И. Архангельского / публ. A.A. Ky3-
нецова / ИСТОРИЯ и историки в пространстве НаЦИОН&ЛЬНОЙ И МИРОВОЙ культу-
ры XVIII—XIX веков: сборник статей. Челябинск, 2011. С. 251.

% Отзыв [E.A. Косминского] о научных трудах С.И. Архангельского / публ.
A.A. Кузнецова // Tam же. С. 251-252.

160 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

cos истории Англ. революции. Да, много воды утекло co времени Ba-
ших первых статей n нашего знакомства. Bor мы уже и старики...»”.
Время первых статей Архангельского об аграрном законодательстве
Английской революции и время знакомства с ним E.A. Косминского
совпадают — вторая половина 1920-х годов.

В дальнейшем контакты E.A. Косминского и С.И. Архангель-
ского не только систематически поддерживались, но и укрепля-
лись. Е.А. Косминский, судя no письмам 1930-х годов, обсуждал
с С.И. Архангельским его англоведческие исследования. Они пе-
реписывались и тогда, когда E.A. Косминский в тревожные 1941—
1942 гг. находился в эвакуации в Ташкенте. Оттуда в Горький ушло
письмо от 24.08.1942 со словами: «Многоуважаемый Сергей Ивано-
вич! большое спасибо за Пиренна и еще большее за Ваше письмо.
Так приятно получить в эти тяжелые дни весть от старых друзей.
С Вашим переводом я отчасти знаком — ведь когда-то мы его пыта-
лись продвинуть через Соцэкгиз, HO дела... He выгорело»'°. Речь шла
о книге Анри Пиренна «Средневековые города и возрождение тор-
говли», переведенной в 1925—1926 rr. С.И. Архангельским и издан-
ной MM, наконец-то, в июле 1941 r. !! В 1943—1944 rr, когда E.A. Кос-
минский организовывал сектор по изучению Византии, то обратился
к С.И. Архангельскому с просьбой предложить кому-либо из коллег
византиноведческую тематику. Тот рекомендовал недавно защитив-
шего кандидатскую диссертацию по историко-философским взгля-
nam Тюрго Николая Петровича Соколова'?. Tak было положено на-
чало докторской диссертации и книге Н.П. Соколова, посвященных
«образованию Венецианской колониальной империи (державы)».
И, вероятно, не случайным выглядит тот факт, что в 1946 г. Е.А. Кос-
минского избрали действительным членом AH CCCP, а С.И. Архан-
гельского — членом-корреспондентом АН СССР. Примечательно, что
на этих выборах кандидаты, выдвинутые партбюро Института исто-
рии, уступили место подлинным ученым, имевшим значительное
число печатных трудов'`. Bo второй половине 1940-x—1950-e годы
С.И. Архангельский и Е.А. Косминский плотно работали над подго-
9 ЦАНО. Ф. 6299. On. 1. Д. 193. Л. 20.

10 ЦАНО. Ф. 6299. On. 1. Д. 193. Л. 13.

!! Пиренн A. Средневековые города и возрождение торговли. Горький, 1941.

2 ЦАНО. Ф. 6299. On. 1. Д. 193. Л. 17a; Д. 201. Л. 162.

13 Тихонов В. В. ИДСОЛОГИЧССКИС кампании «позднего сталинизма» и советская
историческая наука (середина 1940-х — 1953 г.). M.; СПб., 2016. С. 97-98.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 161
товкой к изданию двухтомника «Английская буржуазная революция
XVII века», вышедшего в 1954 r.!*

История Англии сблизила коллег. Она и связанные с ней проек-
ты прежде всего обсуждались в письмах. Однако переписка не но-
сила исключительно научно-деловой характер, историки обмени-
вались друг с другом новостями из повседневной жизни, делились
радостями и горестями, сетовали на ухудшение с возрастом здоро-
вья, иронизировали и шутили... Такие настроения, извлеченные из
писем Е.А. Косминского, экстраполируются на недошедшую корре-
спонденцию С.И. Архангельского. И среди посланий E.A. Космин-
ского С.И. Архангельскому особняком стоит письмо от 08.11.1955.
В нем Е.А. Косминский делился впечатлениями от участия в работе
в Х Конгрессе историков в Риме (04.09.-11.09.1955). В его работе
готовился участвовать и С.И. Архангельский, но эта его зарубежная
командировка сорвалась.

Х Международный конгресс историков в Риме был первым мас-
штабным форумом, на который после 17-летнего перерыва поехали
советские историки: делегации СССР не было на Конгрессе в 1938 г.
в Цюрихе и в 1950 г. в Париже. Для отечественной исторической
науки возобновление участия в работе Конгресса в 1955 г. можно
рассматривать в потоке «оттепельных» политических и культурных
событий. При подготовке поездки, конечно, решалась задача достой-
но, без потери лица, представить советскую историческую науку,
базирующуюся на историческом материализме'`.

С 1954 г. в АН СССР началась подготовка к отправке делегации
на Конгресс в Рим. 20.07.1954 состоялось «совещание директоров
и зам. директоров Институтов при Бюро Отделения исторических
наук при АН СССР». Присутствовавшие академик М.Н. Тихоми-
ров (академик-секретарь Отделения исторических наук АН СССР),
И.И. Потехин (от Института этнографии), И.А. Хренов (от Инсти-
тута славяноведения), Е.И. Крупнов (or Института истории ма-
териальной культуры), Е.Ф. Ковалёв (от Института востоковеде-
Hua), Л.С. Гапоненко (or Института истории CCCP), И.С. Куликова
(ot Института философии), M.B. Попов (Ученый секретарь Отделе-
ния) решили к 01.08.1954 представить тематику докладов советских
историков для Конгресса в Риме'°. 02.08.1954 состоялось следующее
совещание, на котором член-корреспондент АН СССР Ф.В. Потем-
14 ЦАНО. Ф. 6299. On. 1. Д. 193. Л. 18, 21, 24-24 06., 26, 27 06., 3-30 06., 33.

15 Дудзинская Е.А. Международные научные связи советских историков. М.,
1978. С. 176.
16 АРАН. Ф. 457. On. 1-54. Д. 343. Л. 77.

162 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

кин и П.Н. Третьяков сообщили о подготовке к Конгрессу историков

в Риме. Было решено создать при Бюро Отделения временный Орга-

НИЗЭ‚ЦИОННЫЙ Комитет по подготовке K Kourpeccy И ХОДЭ‚ТЭ‚ЙСТВОВЭ‚ТЬ

перед Президумом АН СССР о создании союзного (национального)

Комитета при МСЖДУНЗРОДНОМ комитете по историческим исследо-

ваниям (организаторе Konrpeccos)!’.

Ha этой, пока eme аморфной стадии подготовки к Конгрессу

и появилась кандидатура С.И. Архангельского. Осенью 1954 r. ему

было прислано предложение поехать на Kourpecc: «Ha Hero [Kou-

гресс] было затрачено немало трудов в ноябре [1954]-aHBape [1955]

месяце; почему-то была большая спешка, слали телеграммы, 3BOHH—

JIM TIO Teeouy, были даны на все операции короткие сроки; писал

два резюме, французское и английское»'$. Об этих деталях подго-

TOBKH K поездке и написании доклада «ArpapHoe законодательство

и аграрное движение в Англии BO время революции XVII в.» на рус-

ском'? и английских языках С.И. Архангельский сообщил историку,

своему однокурснику Илье Николаевичу Бороздину.
ВСРОЯТНО, идея включения горьковского члена-корреспондента

в состав делегации могла принадлежать Е.А. Косминскомуд Однако

B ДаЛЬНСЙШИХ ОбСУЖДСНИЯХ кандидатур участников напрямую OH He

участвовал. А ситуация с фОРМИРОВЭ‚НИСМ делегации советских HCTO—

риков на Конгресс в Рим стала стремительно меняться после встре-
чи H общения члена-корреспондента AH CCCP B.A. Рыбакова с Пре-
зидентом МСЖДУНЗРОДНОГО комитета исторических наук Р. Фавтье

в конце 1955 г. в Париже. По итогам этого общения в январе 1955 г.

Фавтье написал письмо Президенту AH CCCP академику A.H. Не-

смеянову. В письме разъяснялись непростые условия участия со-

17 АРАН. Ф. 457. On. 1-54. Д. 343. Л. 104.

8 APAH. Ф. 1530. On. 3. Д. 23. Л. 4. В статье: Кузнецов A.A., Селиванова О.В.
«Очень жаль, что Вы не поехали»: к истории несостоявшегося участия
С.И. Архангельского в работе Международного конгресса историков в Риме
(1955) // Парадигмы российской истории сквозь призму биографистики
(к 140-летию Алексея Ивановича Яковлева): материалы Всероссийской на-
учной конференции. Чебоксары, 2019 — на с. 96 в подобной цитате допущена
опечатка. Вместо «в ноябре-январе месяце» неверно записано «в январе — но-
ябре месяце».

19 Архангельский С.И. Аграрное законодательство и аграрное движение в Англии
BO время революции XVII в. // Десятый международный конгресс историков
в Риме. Сентябрь 1955: Доклады советской делегации. M.,1956. С. 440-470.

20 Селиванова О.В. И.Н. Бороздин — историограф (по документам личного фон-
да) // Творческое наследие А.А. Зимина и современная российская историо-
графия: Доклады, статьи и воспоминания. М., 2017. С. 271-275.

?! Кузнецов A.A., Селиванова О.В. «Очень жаль, что Вы He поехали». С. 96-97, 99.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 163
ветской делегации в Конгрессе в Риме и равноправное присутствие
членов-кореспондентов АН СССР Ф.В. Потёмкина и Б.А. Рыбакова
Ha Общем собрании, предшествующем Конгрессу: 1) уплатить 5 го-
довых взносов по 300 швейцарских франков (т.е. 1500 франков) от
Национального комитета историков в пользу Международного ко-
митета;

2) согласиться с тем, что поздно заявленные на Конгресс докла-
ды советских историков не могут быть опубликованы из-за того, что
портфель планируемого издания докладов и сообщений участников
Конгресса уже заполнен;

3) призыв к советским историкам, подготовившим доклады, при-
ехать на Конгресс и выступить с ними в профильных секциях; для
этого надо было к 01.04.1955 прислать список докладчиков, которые
приедут на Конгресс; каждый из таких докладчиков должен был за-
платить сумму в 3000 лир”?.

Финансовая подоплека поездки советской делегации, невозмож-
ность опубликовать в официальных трудах Конгресса уже подготов-
ленные доклады советских историков и, видимо, личные амбиции
Б.А. Рыбакова стали факторами, изменившими весь ход подготовки
к Конгрессу. Возросшая престижность мероприятия привлекла вни-
мание тех, кого можно назвать «генералами» от советской историче-
ской науки. А Б.А. Рыбаков узурпировал право быть представителем
Р. Фавтье.

На заседании Бюро Отделения исторических наук 22.03.1955 за-
слушали доклад Б.А. Рыбакова о переговорах с Р. Фавтье и создали
комиссию в составе академика А.М. Панкратовой, члена-корреспон-
дента Б.А. Рыбакова, д.и.н. А.Л. Сидорова, к.и.н. С.И. Прасоловой,
которая занялась подготовкой к Х Международному Конгрессу
в Риме. Подготовить список докладов, которые надо опубликовать
на одном иностранном языке, и список лиц, которые будут участво-
вать в работе Конгресса?`. Очевидно, что созданная Комиссия реши-
ла опубликовать отдельной книгой за счет АН СССР уже подготов-
ленные доклады для их представления на Конгрессе (без включения
в сборник Конгресса), но существенно ограничить состав делегации,
чтобы сэкономить пресловутые 3000 лир на человека и командиро-
вочные расходы. С.И. Архангельский попадал в число тех, чей до-
клад к Конгрессу был опубликован и кто был исключен из состава
делегации.

22 АРАН. Ф. 457. On. 1: (1945-55). A. 434. Л. бг-бж.
23 АРАН. Ф. 457. On. 1: (1945-55). Д. 400. Л. 57; Д. 434. Л. 10.

164 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

Летом 1955 г. Политбюро ЦК КПСС, Министерство высшего об-
разования СССР спустили руководству АН СССР и историкам-ака-
демикам требование добиться проведения XI Конгресса историков
в 1960 r в Москве”*. Наивное представление партийных и государ-
ственных деятелей и, наверное, ряда академических предводителей,
включая отдельных историков, о передовых позициях советской
историографии, якобы одной осведомленной в единственно верном
способе постижения прошлого, стало импульсом для навязывания
в своей святой простоте и самоуверенности Москвы (СССР) как
достойного места проведения следующего форума. Это самомне-
ние контрастировало с истинным пониманием вещей историками,
сформировавшимися до 1917 г. И.Н. Бороздин, возмущенный сры-
вом поездки С.И. Архангельского, сам потом узнал (в том числе и от
Е.А. Косминского) ряд деталей и дал убийственную характеристику
нашей исторической науке по тому, как она выглядела на Конгрессе
в Италии: «То, что Вы пишете относительно поездки в Рим, поис-
тине безобразие. По-видимому, дело было так. Сначала широко раз-
махнулись, затем сократили до 14 человек, затем снова расширили
до 23 или 24. Причем в последнюю минуту набирали с бору, да с со-
сенки. Поехали никому He ведомые лица. Многие осрамились c He-
знанием языков. Нельзя »xe посылать [делегатов?], которые дальше
“Раппе beaucoup la nature” (из [...] Марго [Имеется в Buy один из
учебников педагога Давида Mapro, “Cours elementaire et progressif
de la langue francaise” (1855; 36-e издание. Санкт-Петербург, 1909)
или “Grammaire theorique et pratique de la langue francaise” (9-e изда-
une, ib., 1912). Принятый в дореволюционных классических гимна-
зиях, он стал объектом насмешек из-за нелепо сформулированных
вопросов и ответов]) He пошли. Да и no Марго ли учились?»”>. Вы-
полнение (безуспешное) этого политико-партийного поручения не
оставляло места идеалам исторической науки, подвижниками кото-
рой были и Косминский, и Архангельский. И как знать, какой вектор
развития мог бы быть задан отечественной историографии, в том
числе и Средних BeKOB, поедь на Конгресс, кроме E.A. Косминского,
24 Постановление Президиума ЦК КПСС «О проведении XI Международного

конгресса историков в 1960 году в Москве». 31 августа 1955 г.; Записка От-
дела науки и культуры ЦК КПСС о проведении Международного конгресса
историков в Москве. 25 августа 1955 г.; Записка Президиума АН СССР и Ми-
нистерства высшего образования CCCP о проведении XI Международного
конгресса историков в г. Москве. 19 августа 1955 г. // Академия наук в реше-
ниях Политбюро ЦК РКП(б) — ВКП(б) — КПСС. 1922-1991, 1952-1958. М.,
2010. С. 322-325.
25 АРАН. Ф. 1530. On. 4. En. xp. 20. Л. 5.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 165
С.Д. Сказкина, А.В. Арциховского и еще ряда подлинных историков,
профессионалы типа С.И. Архангельского...

Они об этом решении марта 1955 г. извещены не были.
К 17.06.1955 состав делегации, с прописыванием для большин-
ства ее участников сценария поведения на Конгрессе, был утвер-
жден. Список дается в алфавитном порядке: д.и.н. A.B. Apyu-
ховский, академик BJT. Волгин, чл.-корр. A.A. Губер, академик
ALM. Дружинин, чл.-корр. A.A. 3ymuc, академик E.A. Косминский,
академик И.И. Muny, к.и.н. А.Д. Никонов, академик A.M. Панкра-
това (руководитель делегации), д.и.н. Б.Б. Пиотровский, чл.-корр.
Ф.В. Потёмкин, к.и.н. С.И. Прасолов, чл.-корр. Б.А. Рыбаков, д.и.н.
А.Л. Cudopoe, чл.-корр. С.Д. Сказкин, к.и.н. Ю.Р. Ульянов, д.и.н.
IO.II. Францев, чл.-корр. В.М. Хвостов, к.и.н. A.C. Черняев, д.и.н.
В.И. Шунков. В самый последний момент состав делегации расши-
рили для А.А. Губера, Я.Я. Зутиса, Б.Б. Пиотровского, И.И. Мин-
ца, В.И. Шункова. В качестве участника делегации и переводчика
значился к.и.н. К.Ф. Мизиано. Переводчиком делегации был так-
же В.Г. Поляков. Дополнительно предусматривался штат секрета-
рей°. 22.07.1955 «решением директивных инстанций» было позво-
лено увеличить состав делегаций до 18 человек, число переводчиков
no 5, и должны были поехать два секретаря?. В итоге He поехали
И.И. Минц, Ю.П. Францев, A.C. Черняев, Ю.Р. Ульянов. Зато доба-
вились доктор исторических наук Н.А. Таленский, кандидаты исто-
рических наук K.C. Кузнецова, A.B. Лихолат, E.A. Степанова?*.

В августе 1955 г. С.И. Архангельский обратился в Иностранный
отдел AH CCCP с вопросом о своем участии в Конгрессе”? и по-
лучил формальный отказ из-за того, что он поздно заявил о своем
желании. Тем He менее у ero коллег, видимо, осталось чувство не-
ловкости из-за того, как с ним поступили, и в январе 1956 г. С.И. Ар-
хангельскому пришел запрос от Национального Комитета историков
СССР за подписью А.М. Панкратовой о предоставлении к 15 марта
1956 г. тематики научных докладов по истории, которые могли бы
подготовить ero сотрудники к XI Международному Конгрессу исто-
26 АРАН. Ф. 457. On. 1: (1945—55). Д. 434. Л. 22-26.

77 Записка Президиума AH CCCP о составе и работе советских ученых Ha
Х Международном конгрессе историков. 4 августа 1955 г. // Академия наук
в решениях Политбюро. С. 326.

28 Сказкин С.Д. Х Международный конгресс историков в Риме // Средние века.
1956. Вып. 8. С. 365.

29 АРАН. Ф. 1530. On. 3. JI. 21. Л. 1. В статье: Кузнецов A.A., Селиванова O.B.
«Очень жаль, что Вы не поехали» — на с. 97 в подобной ссылке допущена опе-
чатка. Вместо Оп. 3 неверно указана Оп. 1.

166 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

рических наук в Стокгольме. С.И. Архангельский отправил темы до-
кладов своего, В.Т. Илларионова и Н.П. Соколова*°, однако и эта по-
ездка не состоялась (историк умер в 1958 г.).

Публикуемое письмо представляет интерес при изучении био-
графий С.И. Архангельского и Е.А. Косминского, их коммуникатив-
ных связей, истории советской исторической науки и истории со-
ветской культуры эпохи «оттепели». С учетом этих обстоятельств
предлагается взглянуть на публикуемое письмо глазами С.И. Архан-
гельского. Для горьковского ученого, изучавшего зарубежную исто-
рию, но так и не выехавшего за границу для общения с коллегами,
обсуждения своих исследований, это была личная драма. Е.А. Кос-
минский, наверное, до конца не прочувствовал данного обстоятель-
ства, щедро делясь римскими впечатлениями.

Для Е.А. Косминского это был не первый Конгресс. В далеком
1928 г. он выезжал в Осло. В опосредованном виде этот опыт, навер-
ное, в письме С.И. Архангельскому соотносился с визитом в Рим.

Дружеский стиль послания С.И. Архангельскому контрастиру-
eT с сухой формализованной интонацией отчета Е.А. Косминского
Отделению исторических наук АН СССР об участии в Конгрессе:
«В течение значительной части 1955 года моя работа была сосредо-
точена главным образом на подготовке к участию в Х Международ-
ном Конгрессе исторических наук. Мною был подготовлен доклад
“Основные проблемы западно-европейского феодализма в советской
исторической науке” (с переводом на английский язык), напечатан-
ный Издательством Академии Наук в серии “Доклады советской де-
легации на Х Международном Конгрессе историков в Риме”. Кро-
ме того, мною было подготовлено выступление на тему: “Были ли
XIV—XV BB. временем экономического упадка”... Кроме этих вы-
ступлений я сделал на Римском Конгрессе еще два выступления на
темы “О классовом характере трактата Modus tenendi parliamentum”
(в заседании Комиссии по изучению истории представительных уч-
реждений) и “Почему Английский парламент пережил эпоху абсо-
лютизма” (Ha английском языке)»`!.

Письмо позволяет увидеть Конгресс и Pum глазами E.A. Космин-
ского, He обремененного сообщать ходульным, официозным языком
о личных впечатлениях; можно узнать о неизбежной встрече с быв-
шими коллегами-эмигрантами, понять, что встреча с лидером италь-
янских коммунистов Пальмиро Тольятти входила в обязательную
30 APAH. Ф. 1530. On. 3. Д. 23. Л. 1-3.

31 APAH. Ф. 1514. On. 2. Д. 7. Л. 26-27.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 167
программу советских историков; вслед за автором письма отметить
то, что ему довелось сделать доклад о Т.Н. Грановском в 1913 г. —
в ознаменование 100-летия со дня рождения великого предшествен-
ника, доклад в 1955 г. — на столетие смерти историка. Наконец, пе-
ред глазами читателя разворачивается действо узнавания историком
тех «классических» мест, которые были известны по тем или иным
событиям прошлого.

Документ публикуется по современным правилам правописа-
ния, с сохранением стилистических особенностей.

БИБЛИОГРАФИЯ

Архангельский С.И. Аграрное законодательство и аграрное движение
в Англии во время революции ХУП в. // Десятый международный конгресс
историков в Риме. Сентябрь 1955: Доклады советской делегации. М., 1956.
С. 440-470.

Архангельский С.И. Крестьянские движения в Англии в 40—50-х годах
ХУП в. М., 1960.

Дружинин Н.М. Избранные труды. М., 1990.

Дудзинская E. A. Международные научные связи советских историков.
М., 1978.

Косминский E.A. Жизнь и деятельность T.H. Грановского // Вестник
МГУ. Серия обществ. наук, 1956. № 4. С. 120-121.

Косминский E.A. Проблемы английского феодализма и историографии
Средних веков. М., 1963.

Кузнецов A.A., Селиванова О.В. «Очень жаль, что Вы He поехали»:
к истории несостоявшегося участия С.И. Архангельского в работе Меж-
дународного конгресса историков в Риме (1955) // Парадигмы российской
истории сквозь призму биографистики (к 140-летию Алексея Ивановича
Яковлева): материалы Всероссийской научной конференции. Чебоксары,
2019. С. 95-100.

Львов Л. Советская делегация на Римском конгрессе историков // Вестн.
Института по изучению СССР. Мюнхен, 1956. № 1 (18), январь-март.
С. 125-137.

Отзыв [Е.А. Косминского] о научных трудах С.И. Архангельского /
публ. А.А. Кузнецова // История и историки в пространстве национальной
и мировой культуры ХУШ-Х1Х веков: сборник статей. Челябинск, 2011.
С. 251—252.

Отзыв [Н.И. Кареева] о научных трудах С.И. Архангельского / публ.
А.А. Кузнецова // История и историки в пространстве национальной и ми-
ровой культуры ХУШ-ХХ веков: сборник статей. Челябинск, 2011. С. 251.

Пиренн А. Средневековые города и возрождение торговли. Горький,
1941.

168 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

Селиванова O.B. И.Н. Бороздин — историограф (10 документам лично-
го фонда) // Творческое наследие А.А. Зимина и современная российская
историография: Доклады, статьи и воспоминания. М., 2017. С. 271-275.

Сказкин С.Д. Х Международный конгресс историков в Риме // Средние
века. 1956. Вып. 8. С. 365—368.

Тихонов В.В. Идеологические кампании «позднего сталинизма» и со-
ветская историческая наука (середина 1940-х-1953 г.). М., 2016.

REFERENCES

Arhangel skii SJ. Agrarnoe zakonodatel’stvo i agrarnoe dvizhenie у Anglii
vo vremya revolyucii XVII v. // Desyatyi mezhdunarodnyi kongress istorikov
у Rime. Sentyabr’ 1955: Doklady sovetskoi delegacii. М., 1956. $. 440-470.

Arhangel skii SJ. Krest’yanskie dvizheniya у Anglii у 40—50—h godah
XVII v. М., 1960.

Druzhinin N.M. Izbrannye trudy. М., 1990.

Dudzinskaya E.A. Mezhdunarodnye nauchnye svyazi sovetskih istorikov.
М., 1978.

Kosminskii Е.А. Zhizn’ i deyatel’nost’ T.N. Granovskogo // Vestnik MGU.
Seriya obshestv. nauk. 1956. No. 4. $. 120-121.

Kosminskii E.A. Problemy angliiskogo feodalizma i istoriografii Srednih
vekov. M., 1963.

Kuznecov A.A., Selivanova O.V. «Ochen’ zhal’, chto Vy ne poehali»: k istorii
nesostoyavshegosya uchastiya S.J. Arhangel’skogo у rabote Mezhdunarodnogo
kongressa istorikov v Rime (1955) // Paradigmy rossiiskoi istorii skvoz’
prizmu biografistiki (k 140-letiyu Alekseya Ivanovicha Yakovleva): materialy
Vserossiiskoi nauchnoi konferencii. Cheboksary, 2019. $. 95—100.

L’vov L. Sovetskaya delegaciya na Rimskom kongresse istorikov // Vestnik
Instituta po izucheniyu SSSR. Myunhen. 1956. No. 1(18), yanvar’—mart.
S. 125-137.

Otzyv [E.A. Kosminskogo] о nauchnyh trudah S.I. Arhangel’skogo / publ.
A.A. Kuznecova // Istoriya i istoriki у prostranstve nacional’noi i mirovoi
kul’tury XVIII—XIX vekov: sbornik statei. Chelyabinsk, 2011. $. 251-252.

Otzyv [N.I. Kareeva] о nauchnyh trudah S.I. Arhangel’skogo / publ.
A.A. Kuznecova) // Istoriya 1 istoriki у prostranstve nacional’noi 1 mirovoi
kul’tury XVIII—XIX vekov: sbornik statei. Chelyabinsk, 2011. $. 251.

Pirenn A. Srednevekovye goroda i vozrozhdenie torgovli. Сог’Ки, 1941.

Selivanova O.V. I.N. Borozdin istoriograf (po dokumentam lichnogo
fonda) // Tvorcheskoe nasledie A.A. Zimina 1 sovremennaya rossiiskaya
istoriografiya: Doklady, stat’i i vospominaniya. М., 2017. $. 271-275.

Skazkin S.D. X Mezhdunarodnyi kongress istorikov v Rime // Srednie veka.
1956. Vyp. 8. 5. 365-368.

Tikhonov V V. Ideologicheskie kampanii «pozdnego stalinizma» i sovetskaya
istoricheskaya nauka (seredina 1940-h—1953 g.). М., 2016.

Письмо E.A. Косминского С.И. Архангельскому 169
ПРИЛОЖЕНИЕ
ПИСЬМО Е.А. КОСМИНСКОГО С.И. АРХАНГЕЛЬСКОМУ
8.X1.55
Дорогой Сергей Иванович,

Спасибо за Ваше письмо. Поздравляю Вас с великой годовщи-
ной и шлю самые лучшие пожелания. Вашу работу читает В.М. Лав-
ровский!. On обещал мне показать свой отзыв раньше, чем отправ-
лять его по назначению. Я написал доклад о Грановском, HO в самый
день заседания заболел, и мой доклад зачитал С.Д. Сказкин?. Мой
первый доклад о Грановском я прочитал в 1913 г. (столетие рожде-
ния). Не знаю, опубликую ли я свой доклад и когда3. Сейчас почти
не могу работать — помимо прочего стал очень плохо видеть.

Состав делегации в Рим менялся несколько pa3, TO сокращался,
TO увеличивался“. Я совершенно He в Kypce этих дел. Очень было
жаль, что Вы не поехали. В Риме было очень много рабОТЬ1 и мало
времени для ознакомления с городом. Мне к тому же приходилось
беречь силы, H потому я He видел HH ФЛОРСНЦИИ‚ HH Неаполя‚ HH
ВСНСЦИИ. От Рима несколько потрясающих впечатлений: церковь
$. Pietro in Vincoli co статуей Моисея, Термы Диоклетиана с Нацио-
нальной галереей скульптуры, памятник Гарибальди на холме с ви-
дом Ha весь Рим. Многое не произвело ожидаемого впечатления,
м[ожет] б[ыть], потому что уже примелькалось BO множестве вос-
ПРОИЗВСДСНИЙ‚ кое-что разочаровало — может быть потому, что OC-
! «Отзывы и заключения Ha работы Алексеева B.A., Алиференко П.К., Андре-

евой Г.М., Архангельского С.И., Балалаевой H.M., Вайткунаса А.И., Вар-
шавского A.C., Виноградова В.И., Виппера Р.Ю.» // Ф. 1676. On. 1. Д. 169.
Л. 14-86. Пока нельзя точно установить, какой текст С.И. Архангельского чи-
тал B.M. Лавровский. Возможно, речь шла о монографии С.И. Архангельско-
го, которая вышла уже после его смерти: Архангельский С.И. Крестьянские
движения в Англии в 40—50—x годах XVI в. М., 1960 — предисловие написано
В.М. Лавровским. В АРАН хранится копия незавершенного отзыва В.М. Лав-
ровского: АРАН. Ф. 1530. Оп. 1. Д. 587.

? Доклад «Памяти Т.Н. Грановского» прочитан 22 октября 1955 г. на торжествен-
HOM заседании, посвященном столетию co дня смерти T.H. Грановского. См.:
Косминский Е.А. Проблемы английского феодализма и историографии Средних
веков. М., 1963. С. 418; Филин Н. Памяти Т.Н. Грановского: Торжественное
заседание в МГУ 22 октября 1955 r., посвященное столетию co дня смерти //
Вестник МГУ. Серия обществ. наук, 1956. Ne 11. С. 135-136.

3 Опубликовано: Косминский Е.А. Жизнь и деятельность Т.Н. Грановского //
Вестник МГУ. Серия обществ. наук, 1956. Ne 4. С. 120-121.

4 APAH. Ф. 457. On. 1: (1945—55). J]. 434.

Средние века. 2019. 80 (3)

170 Селиванова O.B., Кузнецов A.A.

матривать приходилось наспех, между заседаниями, H He было вре-

мени постоять и вчувствоваться. Очень понравились итальянцы. Но

масса попов, монахов и монахинь B рясах разных орденов. ПРОТИВ
нашей гостиницы помещался «Банк Святого духа» — именно так —
del [должно быть @. — O.C., А.К.] Santo Spirito — папский. Познако-

MHJIC C HaHLMPIpO Тольятти. КОНТРЭ.СТЬХ часто потрясающие. Впечат-

ление OT Kourpecca скорее положительное. Не было отчужденности,

была скорее атмосфера «Женевы» (той, a He этой)`. He обошлось без
враждебНЬ1х вылазок со стороны ЭМИГРЗНТОВб, HO OHH пресекались.

Были и дружеские встречи — со старыми английскими и польскимМиИ

знакомыми, C новыми югославскими знакомыми.

ВПРОЧСМ‚ всего в письме He расскажешь, когда встретимся, по-
говорим.
H.H.’ Bam кланяется
С наилучшими пожеланиями.
Ваш Е. Косминский.
АРАН. Ф. 1530. On. 4. Д. 55. Л. 8-9.
Публикация и комментарии O.B. Селивановой, A.A. Кузнецова.
$ «Дух Женевы» — клише, принятое в прессе после Женевского совещания
1955 r. глав правительств CCCP, США, Англии и Франции, re He были до-
стигнуты соглашения по поводу поставленных на повестку дня вопросов, но
сам факт встречи говорил о некотором «потеплении» в международных отно-
шениях и наступлении «духа Женевы» — готовности государств садиться за
CTO переговоров. Вероятно, историк сравнивает Женевское совещание 1955 r.
и Первую Женевскую конференцию 1863 г. с продолжившими ее Гаагскими
конференциями 1899 и 1907 rr., когда были приняты международные конвен-
ции о законах войны, составившие нормы международного гуманитарного
права.

° См., например: Дружинин H.M. Избранные труды. М., 1990. С. 363; Львов Л.
Советская делегация на Римском конгрессе историков // Вестник Института по
изучению CCCP. Мюнхен. 1956. Ne 1 (18), январь-март. C. 125-137.

7 Супруга Е.А. Косминского Надежда Николаевна Косминская (1899-1963),
урожденная Токарева.

