MEMORIA
ИЛЬЯ ХАЦКЕЛЕВИЧ ЧЕРНЯК
(28.11.1946—29.05.2019)

29 мая 2019 г. скоропостижно скончался петербургский историк
культуры итальянского Возрождения Илья Хацкелевич Черняк.

Илья Хацкелевич Черняк родился 28 ноября 1946 г. в г. Ленин-
граде в интеллигентной семье, оказавшей исключительно благотвор-
ное влияние на его развитие. Его отец, Хацкель Танхумович Чер-
няк (1919-1984), происходил из семьи курских печатников, окончил
Политехнический институт в Ленинграде, участник Великой Оте-
чественной войны (всю блокаду в окопах защищал подступы к Ле-
нинграду), видный инженер-конструктор, лауреат Государственной
премии CCCP 1969 г. в области техники. Mats, Галина Александров-
на Бурдынская (1919-2015), инженер, происходила из учительской
семьи с давними русскими культурными традициями.

С отроческих eT Илья Хацкелевич увлекся историей, прежде
всего историей итальянского Ренессанса и его изобразительного ис-
кусства. Уже в старших классах он начинает заниматься в клубе юных
историков на историческом факультете. Здесь он встретил своего пер-
вого учителя-историка Николая Викторовича Иванова (1937—1991),
ассистента кафедры истории искусств, знатока последнего царствова-
ния и истории русской церкви, который прививал слушателям умение
видеть именно в деталях развитие культуры. В 1967 г. Николай Викто-
рович был арестован по делу Всероссийского социал-христианского
союза освобождения народа (ВСХСОН), а затем долгие годы провел
в заключении и ссылках. Тогда же, еще школьником, Илья Хацкеле-
вич стал посещать на кафедре истории Средних веков с разрешения
профессора Матвея Александровича Гуковского (1898-1971) ero ce-
минар по истории итальянского Возрождения. Определенного рода
школу Илья Хацкелевич прошел в 1964—1966 гг., посещая внешне ни-
чем не примечательное кафе на Малой Садовой, где в то время соби-
рались поэты и художники неофициальной или «второй» культуры'.

В 1965 г., после окончания школы, он поступает Ha историче-
ский факультет и под руководством M.A. Гуковского начинает свои
занятия историей культуры итальянского Возрождения. Во второй
половине 1960-х годов Илья Хацкелевич в течение нескольких лет
! O встречах на Малой Садовой Tex лет OH оставил замечательные воспомина-

ния: Черняк И.Х. Воспоминания одного нелитератора // Сумерки «Сайгона».
СПб., 2009. C. 50—56.
Средние века. 2019. 80 (3)

172 Н.И. Николаев

неизменно посещает семинары по истории философии итальянско-
го Ренессанса, которые на кафедре истории Средних веков проводил
Александр Хаимович Горфункель, ученик М.А. Гуковского. Именно
тогда он сблизился с Александром Хаимовичем и оставался его уче-
ником до своего последнего дня. Тогда же он начинает многолетние
занятия латинским языком у выдающегося филолога-классика Алек-
сандра Иосифовича Зайцева (1926—2000).

После окончания университета Илья Хацкелевич был призван
на два года на военную службу офицером-артиллеристом. Именно
от того времени у него сохранились исключительная собранность
и офицерская выправка. Эта служба не была легкой. Ему пришлось
участвовать в далеко не безопасном деле — разминировании мест
былых боев Великой Отечественной войны.

По возвращении из армии он устроился на работу в Научную
библиотеку Ленинградского университета, где в Отделе редких книг
и рукописей с 1962 г. работал его учитель А.Х. Горфункель. Предпо-
лагалось, что со временем Илья Хацкелевич перейдет к нему в отдел.
Но так не случилось: работа у него была временная, и после оконча-
ния ее срока он вынужден был уйти из библиотеки. И тогда, в 1973 г.,
известный историк итальянского Возрождения Виктор Иванович Ру-
тенбург (1911-1988) предложил ему поступить в аспирантуру в My-
зее истории религии и атеизма (привесок «атеизма» появился в назва-
нии в 1950-х годах во время хрущевских гонений на религию; этот
привесок впоследствии давал Илье Хацкелевичу повод шутить, что
он служит в «безбожном заведении»; привесок благополучно исчез из
названия музея в 1990 г.). После завершения срока аспирантуры Илья
Хацкелевич становится сотрудником музея и остается им до свое-
го последнего дня. Свое место службы он очень ценил, полагая, что
в музее собраны уникальные коллекции материалов по истории рели-
гии народов всего света и прежде всего, конечно, мировых религий.

В это время появляются ero первые печатные работы”, а в 1978 r.
он защитил кандидатскую диссертацию «Свободомыслие и атеизм
эпохи итальянского Возрождения (по сочинениям итальянских гу-
манистов конца XIV—XV веков)». Здесь следует отметить, что если
«атеизм» был внесен в заявленную тему диссертационного сочине-
ния по тактическим соображениям, как вспоминал Илья Хацкелевич,
с намерением впоследствии его избежать, но заглавие таким и оста-
лось, хотя «атеизм» упоминается в диссертации всего три раза, тогда
? CM. перечисление ero научных трудов с 1974 no 2016 г.: Список научных работ

кандидата исторических HayK, заведующего редакционно-издательским отде-
лом ГМИР Ильи Хацкелевича Черняка // Труды Государственного музея исто-
рии религии. СПб., 2016. Вып. 16. С. 271-281.

Илья Хацкелевич Черняк (28.11.1946—29.05. 2019) 173
как термин «свободомыслие» Ренессанса, введенный, стоит об этом
напомнить, Э. Коллинзом, полностью отвечал специфике разбирае-
мых явлений. Однако в последние десятилетия Илья Хацкелевич
предпочитал пользоваться как его синонимом понятием «религиоз-
ное сознание» Ренессанса. И именно с таким заглавием — «Религи-
озное сознание Ренессанса» — в самое последнее время он готовил
к изданию собрание своих наиболее важных трудов, куда должны
были войти работы, начиная с самых ранних публикаций, поскольку
проблемы, затронутые в диссертации, которым предшествовала их
разработка в студенческих и семинарских занятиях, стали опреде-
ляющими для всей его последующей деятельности. Четыре раздела,
по которым распределены включенные в издание работы, отвечают
аспектам рассмотрения проблемы, обозначенной заглавием книги.
Во-первых, само обоснование темы ренессансного религиозного со-
знания; во-вторых, зарождение и развитие философии всеобщей ре-
лигии Марсилио Фичино; в-третьих, восприятие и творческое вос-
становление гуманистами патристической традиции; в-четвертых,
возникновение и первые опыты ренессансной библеистики. И хотя
работа над книгой была завершена, автору так и не довелось увидеть
ее в печатном виде.

Одновременно с разработкой этих вопросов Илья Хацкелевич
занимается переводами сочинений изучаемых им авторов. Это пре-
жде всего перевод «Комментария на “Пир” Платона» Марсилио Фи-
чино (1981; совместно с А.Х. Горфункелем и В.И. Мажугой) и про-
изведений Лоренцо Валлы (1989).

Следует отметить, что Илья Хацкелевич всегда рассматривал
культуру Возрождения как нечто целое, как новый и особый этап
в развитии европейской культуры. Поэтому он постоянно выступал
против попыток растворить Возрождение в Средневековье, чем сла-
вились, как он говаривал в устных беседах, особенно французы, или,
напротив, свести его к элементу такой теоретической конструкции,
как Возрождение мировое, где европейский Ренессанс терял свою
специфику, и, наконец, связать с культурой Возрождения регрессив-
ные явления, вплоть до Контрреформации.

Илья Хацкелевич был прекрасным знатоком живописи итальян-
ского Ренессанса и в своих исследованиях не раз касался истолкова-
ния ее памятников. Здесь следует назвать в первую очередь иконоло-
гический анализ картины Леонардо да Винчи «Иоанн Креститель»,
вызывающей до сих пор столь разноречивые суждения («Ренес-
сансная символика креста: (К вопросу о толковании Луврской кар-
тины “Иоанн Креститель” Леонардо да Винчи)», 2005); затем по-
казанную им вполне достоверно зависимость программы росписи

174 Н.И. Николаев

лоджий Ватиканского дворца (лоджий Рафаэля), воспроизводящей
евангельские события, от сочинения Бартоломео Платины «Жизне-
описание Христа» («Евангельское повествование и гуманистическая
концепция христианской древности: “Жизнеописание Христа” Бар-
толомео Платины», 2013); наконец, неоднократно привлекавший его
внимание сюжет с необычным для того времени изображением Ное-
ва ковчега в виде пирамиды на вратах флорентийского баптистерия
(«Патристическая традиция и ренессансное искусство Италии XV—
XVI вв.», 2004).

Одной из самых блестящих его работ, в которой проявилась одна
из наиболее ярких черт его личности — исключительное знаточество,
стала небольшая статья «Бюст папы Льва Х из собрания ГМИР»
(2007), где он рассказывает о ренессансном обрамлении зданий на
Большой и Малой Морской улицах по пути от Невского проспекта
к музею на Почтамтской улице.

В 1986 г. Илья Хацкелевич публикует описание 41 инкунабула из
собрания музея, выступив и здесь последователем своих учителей.
Как хорошо известно, А.Х. Горфункель в 1967 г. издал «Каталог ин-
кунабулов» университетской библиотеки, а у М.А. Гуковского было
свое собрание инкунабулов, которое теперь хранится в Эрмитажной
библиотеке и описано ее сотрудниками.

Поборник классического образования, Илья Хацкелевич с 1990
по 2002 г. преподавал историю Средних веков в Санкт-Петербург-
ской классической гимназии и BEI TAM кружок, посвященный искус-
ству и истории Флоренции, а затем до 2014 г. на кафедре философии
религии и религиоведения философского факультета университета
(СПбГУ) читал курсы истории раннего христианства и католиче-
ства. Краткое изложение этих курсов вошло в учебное пособие «Ре-
лигии мира» (2003), впоследствии неоднократно переизданное.

К своим наставникам Илья Хацкелевич относился с неизменным
почтением и преданностью, что присуще, как правило, настоящим
ученым. Он неустанно и на протяжении всей жизни собирал их тру-
ды, биографические материалы и связанные с HX личностью и твор-
чеством памятные вещи — письма, записки, фотографии, программы
заседаний, пригласительные билеты и т.п. Он не только участвовал
в посвященных им заседаниях и сборниках, но и написал несколько
юбилейных и памятных статей и воспоминаний об их научной дея-
тельности: о М.А. Гуковском (1998, 2014), В.И. Рутенбурге (1986),
А.И. Зайцеве (2007), A.X. Горфункеле (2003, 2019). On был дружен
со знаменитым археографом Владимиром Ивановичем Малышевым
(1910-1976) и в 2010 r. выступил в Пушкинском Доме с воспомина-
ниями о нем — «Прогулки с Владимиром Ивановичем» — на Малы-

Илья Хацкелевич Черняк (28.11.1946—29.05. 2019) 175
шевских чтениях, посвященных 100-летию со дня его рождения (эти
воспоминания пока не опубликованы).

В последнее десятилетие Илья Хацкелевич приложил огромные
усилия к подготовке и изданию книг А.Х. Горфункеля «Труд нау-
ки и извороты шарлатанства: О ремесле историка» (2013) и «Моя
школа, мои университеты... Воспоминания» (2017) и был одним из
редакторов посвященного его учителю сборника «Книга и книжная
культура в Западной Европе и России до начала Нового времени:
Сборник в честь Александра Хаимовича Горфункеля» (2019).

Помимо основной темы его научных занятий и искусствоведения,
в сферу его интересов входило все, связанное с жизнью и творчеством
А.С. Пушкина (еще в юности он приобрел 17-томное академическое
издание ero сочинений), с художниками «Мира искусства» и вдохно-
вителем этого объединения А.Н. Бенуа, с Великой французской рево-
люцией и временем Наполеона (еще в школьные годы он познакомил-
ся с «бонапартистами» — собирателями открыток и других предметов,
относящихся к этому периоду), с архитектурой Петербурга, с дворцо-
выми парками Петергофа, Павловска и Царского Села; особенно он
любил последнее, где, как он не раз говорил, хотел бы поселиться.

И эти же темы — культура Возрождения, история живописи, пре-
имущественно итальянского Ренессанса, пушкиниана, мирискуссни-
KH, наполеоновское время, Петербург и ero окрестности — до послед-
него дня определяли его собирание книг. Как он радовался, когда
наконец-то приобрел несколько лет тому назад «Петербург» В.Я. Кур-
батова (1913), и как огорчался, что до сих пор никто не удосужился
издать полноценный репринт этой лучшей книги о Петербурге, ко-
торая и сама по себе является памятником книжной культуры нача-
ла ХХ в.

Кончина Ильи Хацкелевича Черняка — большая и невосполни-
мая потеря не только для родных, близких и друзей, но и для всей
русской науки и культуры.

Н.И. Николаев*
* Николай Иванович Николаев — главный библиотекарь Отдела редких книг
и рукописей Научной библиотеки им. М. Горького СПбГУ, заслуженный ра-
ботник культуры РФ.
Nikolay Nikolaev — chief librarian, Department of rare books and manuscripts,
Scientific library named after M. Gorky, Saint Petersburg State University,
honoured cultural worker of Russia.

