УДК 930(47)“1892”
Приложение
С.Ф. Платонов
ОТЗЫВ НА МОНОГРАФИЮ А.И. БАРБАШЁВА
«ВИТОВТ. ПОСЛЕДНИЕ 20 ЛЕТ КНЯЖЕНИЯ»

DOI: 10.7868/S013 1878019030097

О Барбашеве. 1892 / Читано 24 октября

ll 1. 1. Барбашев.

Ученый труд r. Б[арбашёва], представленный им для получе-
ния степени доктора истории, содержит B себе описание emopou
%-ны! княжения великого князя? Витовта в Литве` и служит непо-
средственным продолжением МЭ.ГИСТСРСКОЙ диссертации того же ав-
тора. Е («В[итовт] и ero политика до Гр[юндвальской] б[итвы]. CII.
1884») F*. Xora первый труд r. Б[арбашёва] доведен Ao Грюндваль-
cKoH бИТВЬ1‚ а ВТОРОЙ излагает события эпохи с момента этой имен-
HO OHTBEI, XOTA далее прием изложения H задачи TOTO и другого труда
одинаковы, тем не менее, автор последнему своему труду придал ха-
рактер самостоятельной МОНОГрафИИ‚ Kak по заглавию, Tak и по стро-
ению рассказа.

Изложение5 Книга начинается <<ВВСДСНИСМ>>6, в котором изла-
гаются судьбы литовского племени, H' государства до 1410 года.
ВВСДСНИС это, краткое и поверхностное, не может H NO мысли ав-
тора He должно иметь значение самостоятельного ученого очерка.
АВТ0р иногда дословно BBOJUT B свое изложение фраЗЬ1 и отрыв-
KH из своих литературных пособий (книга* Беляева?, Антоновича'°,
! Текст вписан сверху строки.

? Текст зачеркнут.

3 Текст написан сверху строки.

4 F—F — вставка на полях.

5 Слово зачеркнуто.

° Здесь и далее подчеркивания С.Ф. Платонова.

7 Далее зачеркнуто: а затем.

5 Слово зачеркнуто.

9 Беляев Иван Дмитриевич (1810-1873) — российский историк, профессор Mo-
сковского университета.

10 Антонович Владимир Бонифатьевич (Бонифатиевич) (1834-1908) — россий-
ский историк, археолог, этнограф, член-корреспондент Петербургской Акаде-
мии Hayk, профессор и декан историко-филологического факультета Киевского
университета Св. Владимира. CM., например: Антонович В.Б. Очерки истории
вел. KH. Литовского до смерти B.K. Ольгерда, в монографиях no истории За-
падной и Юго-Западной России. Киев, 1885. Т. 1.

Средние века. 2019. 80 (3)

Отзыв на монографию А.И. Барбашёва 147

ИЛОВ&ЙСКОГО11) a B конце «Введения» пересказывает результаты CBOHX

первых'? собственных ранее обнародованных изысканий 06!3 о дея-

тельности Витовта jo 1410 r.

Первая глава посвящена II л. 2. подробному описанию Таннен-
бергской битвы. Dro описание было автором напечатано'“ особою
статьею в ЖМНП (1887 дек[абрь]'`) и в свое время вызвало заме-
ЧаНИЯ16 со стороны польских историков замечания, не оставшие-
cg неизвестными нашему автору (cm. у Hero 59 crp.'’) Вторая гла-
ва (Торнский мир'“) излагающая военные события от битвы под
Грюнвальдом до (Таренской) окончания похода и заключения Mupa"”,
начинается общим обзором «внутреннего устройства Прусского ор-
дена» и затем излагает военные события от битвы IIOJI, ГРЮНДВЗЛЬ-
дом до окончания похода и заключения мира. И эта глава появилась
в связи с выходом отдельной статьи в ЖМНП (18)90. ноябрь)°.

В третьей главе автор ОПИСЬ1В216Т21 излагает СОбЬ1ТИЯ‚ предше-
ствовавшие ВВСДСНИЯ22 ГОРОДСЛЬСКОЙ УНИИ23‚ и после сравнительного
обзора «внутреннего состояния Л[итвы] и Польши» описывает са-
!! Иловайский Дмитрий Иванович (1832-1920) — русский историк, публицист,

автор пятитомной «Истории России», редактор и издатель газеты «Кремль».

12 Слово зачеркнуто.

13 Слово зачеркнуто.

14 Далее зачеркнуто: отдельно.

5 Барбашев А. Танненбергская битва 1410 r. // Журнал Министерства народного
просвещения. 1887. Ne 12. C. 151-193.

16 Далее зачеркнуто: замечания.

!7 На этой странице A. Барбашев в примечании писал: «He понимаем, почему
некоторые польские ученые находят наше положение о равночисленности
русских и поляков в Танненбергской битве пристрастным и в тоже время не
желают ero даже оспаривать...».

18 Первый Торуньский мир — мирный договор между Тевтонским орденом, с од-
ной стороны, Королевством Польским и Великим княжеством Литовским —
с другой, подписанный 1 февраля 1411 r. в городе Торунь. Завершил Великую
войну 1409—1411 rr., приведшую к разгрому Bolick Ордена союзными войска-
ми в Грюнвальдской битве 1410 г.

® Текст зачеркнут.

20 Барбашев А. Торнский мир (1411) // Журнал Министерства народного просве-
щения. Шестое десятилетие. СПб. 1890. CCLXXII. С. 80-105.

21 Далее зачеркнуто: олисывает.

22 Далее зачеркнуто: введения.

23 Городельская уния — договор между Королевством Польским и Великим кня-
жеством Литовским, подписанный в Городло 2 октября 1413 г. Всего в Город-
ло было подписано четыре документа: акт польской шляхты о приеме литов-
ских бояр в свое гербовое братство (акт об адапции), ответный axT литовских
бояр и документ, излагавший условия унии и привилегии литовских бояр
(так называемый Городельский привилей). Последний был издан совместно

148 Платонов С.Ф.
мую унию 1413 года. В четвертой и пятой главах рассматриваются
отношения Витовта к Германии и Чехии; в шестой главе — отноше-
ния к Восточной Руси и татарам. Седьмая глава посвящена отноше-
ниям Литвы и Польши к Ордену от 1410 qo 1422 r, до мира у озера
Мельно, и наконец, в главе восьмой рассматривается вопрос «Ко-
ролевской короны Витовта». В конце книги находятся приложения,
из которых II л. 3. третье «Литовские источники для истории Литвы
в средние века», представляет собою весьма ценное пособие при за-
нятиях западнорусской историей. Напечатано первоначально в жур-
нале «Библиограф», OHO была издано и отдельною брошюрою*.
Таково содержание труда r. Б[арбашёва]. Следует признать, что
автор добросовестно изучил все относящиеся к делу источники
и пособия, до новых публикаций Прохаски?^, Левицкого?° включи-
тельно, и что OH хорошо ознакомился с фактическою?' всем запа-
CoM полученных?® фактов интересующего ero периода. Конечно, He
на пробелах в фактических знаниях и не на отсутствии ученой само-
стоятельности в разработке деталей может указывать?? должна со-
средотачиваться критика сочинения г. Б[арбашёва]. Слабая сторона
этого сочинения в теоретических: 6°? постановке темы, в определе-
нии задач исследования и в самом методе исследования.
Главною и даже единственною задачею автора, к[а]к он сам ee
понимает, следует считать прагматическое изложение фактов (эпо-
xu?!) истории Литовского княжества в данную эпоху. Задача эта, на
первый взгляд, как будто решена: факты собраны, поставлены четко
в логическую, частью B хронологическую связь и переданы`? рас-
сказаны довольно правильным и ясным языком. Один из строгих
критиков труда r. Б[арбашёва] no поводу ero изложения II л. 4 заме-
тил, что «г. Б[арбашёв] He разъясняет (фактов), a просто рассказы-
BaeT, следует даже сказать — хорошо рассказывает». Ho какие факты
OT лица великого KHA3A JIUTOBCKOTO Витовта и короля польского Ягайло в двух
экземплярах: по одному для КЭ‚ЖДОЙ стороны.

24 Летописные источники ASIA истории Литвы в средние века / сост.
И.[!].А.[!] Барбашев. СПб., 1888.

25 Прохаска Антони (1852—1930) — польский историк.

26 Левицкий Анатолий (1841-1899) — польский историк, профессор Bo Львове,
потом в Кракове.

27 Слово зачеркнуто.

28 Слово вписано сверху строки.

29 Текст зачеркнут.

30 Зачеркнуто.

31 Слово зачеркнуто.

32 Слово зачеркнуто.

Отзыв на монографию А.И. Барбашёва 149
рассматривает r. Ь[арбышёв]? Факты только внешней политики Ви-
товта, и при TOM Tak рассказывает^`, что получается He исследова-
ние этой политики и не художественная картина полученных комби-
nayui?* эпохи, а сводная летопись, peecmp* в которых события, He
объединен(ый`б)ы ничем, кроме указания их`! в простой хронологи-
ческой последовательности или чисто внешнего взаимоотношения.
Этим ходовым летописным приемом регистрации фактов следует
объяснять Me вставки, которыми автор безжалостно разрывает^®
свой рассказ большими вставками“”® безо всякой в том“° надобно-
CTH, TaM, rne нельзя и даже“! ожидать подобного этого*? разрыва.
Е Эти чуждые основному содержанию книги вставки как раз каса-
ются внутреннего быта той или другой стороны. Так уже FSö Уже“4
самое(ая“°) вступитель“° введение с его очерками внутреннего со-
стояния древней Литвы“' есть такая излишняя и неудачная, совер-
шенно неудачная вставка между первою и второю частями моно-
графии. А о Витовте; в начале II главы, на стр. 72—88, обширная
вставка о «внутреннем устройстве Прусского ордена» введена, неиз-
вестно почему, в повествование о дне“® 17-м июле 1410, т.е. о первом
дне похода Ягайла и Витовта на Мариенбург (сравн. стр. 71 и 89).
Столь »xe He удовлетворитель“® благоприятное впечатление произ-
водит большой обзор «внутренних реформ» л. 5. в Литве, который
следовал за соединением с Польшею F (стр. 113-120) F°°. Этот об-
зор должен быть выделен в особую главу, а не помещаться между
событиями 1413 r. У где ona с одной стороны V*! He дорожа вну-
33 Слово зачеркнуто.

34 Текст вставлен сверху строки.

35 Слово зачеркнуто.

36 Часть слова исправлена.

37 Текст вписан сверху строки.

38 Текст вписан сверху строки.

3 Текст вписан сверху строки.

40 Текст вписан сверху строки.

ы Слово написано сверху строки и зачеркнуто.
42 Слово зачеркнуто.

4 Е — Вставка на полях:

44 Слово зачеркнуто.

45 Зачеркнуто.

46 Зачеркнуто.

47 Текст вписан Hay строкой.

48 Слово зачеркнуто.

49 Слово зачеркнуто.

50 F_F — вставка на полях.

5! V—V — вставка на полях зачеркнута.

150 Платонов С.Ф.

треннею”? последовательностью и стройностью изложения, r. Б[ар-
башёв] не дорожит и его литературною обработкою: он подчиняет-
cs каждому своему источнику`° рабски ero пересказывает, будет ли
то наполненное мелочными подробностями письмо современника
(напр., стр. 166—167), или же захватывающие одни известия собы-
THA рассказ летописца (напр., стр. 192-194). Takum образом, источ-
ники aemopom™ He перерабатываются, a пересказываются и кое-где
комментируются. Учено-практическая работа происходит лишь там,
где сталкиваются показания разных источников, или там, где нужно
догадками заполнить часть пробелов в искажениях`”> исторических
свидетельствах.

Итак, труд r. Барб[ышёва] (касается только)`° есть He безупреч-
ный no своей внешней структуре CBO, критически проверенных`'
известий о политической`® международной” деятельности Витовта
в сфере его международного положения. А между тем в наши дни
о Витовте пора дать He такой, исключительно внешний обзор княже-
HMA, а нечто большее. Уже несколько десятилетий“°° He один десяток
лет тому назад и в русской, и в иностранной (польской и американ-
ской) литературе было указано на TO, II л. 6. в каких обстоятельствах,
главным образом, заключается исторический интерес времени Ви-
товта. Эти обстоятельства — не вне, а внутри Литовского государ-
ства, в антагонизме и борьбе тех народностей и культур, которым
суждено было столкнуться в одном государственном теле. Е Без со-
мнений, те обстоятельства, в которых главным образом заключается
исторический интерес времени Витовта Эти обстоятельства — вну-
три Литовского княжества, антагонизмах°! и борьбе разнородных
народностей и культуры, которым суждено было°? исчезнуть F*3
внутренними литовскими отношениями должно освещать и объ-
яснять внешнюю литовскую политику той эпохи, и к этому были
52 Слово написано сверху строки.

55 Вставлено сверху строки.

54 Слово вставлено сверху строки.

35 Слово зачеркнуто.

% Текст в скобках зачеркнут.

57 Вставка на полях, продолжает основной текст.
58 Слово зачеркнуто.

59 Слово вписано сверху строки.

°° Текст зачеркнут.

°! Слово вставлено сверху строки.

6? Текст зачеркнут.

65 F_F — вставка на полях и на обороте страницы.

Отзыв на монографию А.И. Барбашёва 151
уже сделаны°* делаемы попытки. (хотя бы Прохазкою и Дашкеви-
чем: первый)°`. Давно было указано, что Витовт прочноё° завладел
властью в Литве именн067 потому, что все ОбЩССТВСННЪДе элементы
Литвы возлагали на Hero каждый свои надежды. (Caro J. Geschichte.
Polens III, 1869°%). (Отыскать)°? Определить, на какой Hs этих эле-
ментов опиралась власть ВИТОВТЗ, старались многие ученые. Теми
MJIH. HHLEIMH OömeCTBeHHBIMI/I симпатиями Витовта не раз объясня-
лась его политическая система. В то время, Kak ПРОХЗСКЗ считает
Витовта искренним ревнителем католицизации и полонизации Лит-
вы, Смолька” (думает)’! видит в HEM собственно литовского па-
триота, мало расположенного на унию с Польшей, a II л. 7 Бесту-
жев-Р[юмин]”? и Дашкевич”° с особым вниманием подчеркивают
неспособность или неумение Витовта опереться в CBOHX ДСЙСТВИЯХ
на сильнейший православно-русский элемент в Литве. Условиями
чисто внутренними”^. И ece™ эти ученые все одинаково в исследо-
вании внешней политики Витовта ВИДяЯТ ТОЛЬКО76 одно из средств
к уразумению тех скрытых внутри Литовского государства и Обще'
CTBa причин, которые парализовали все усилия Витовта и навеки77
склонили Литву K быстрому упадку. Совершенно поэтому ясно, что
(очередной Bonpoc)’* в изучении эпохи Витовта задача’° исследо-
64 Слово зачеркнуто.

65 Текст в скобках зачеркнут.

°6 Слово вставлено сверху строки.

*7 Слово вписано сверху строки.

68 Caro J. Geschichte Polens. Gotha 1869, Teil 3: (1386—1430). 657 $.

°° Слово в скобках зачеркнуто.

*° Смолька Станислав (1854-1924) — польский историк, профессор Львовско-
ro, Ягеллонского университетов, с 1884 r.— действительный член Краковской
академии знаний.

71 Слово в скобках зачеркнуто.

72 Бестужев-Рюмин Константин Николаевич (1829-1897) — русский историк, py-
ководитель санкт-петербургской школы историографии. См.: Бестужев-Рю-
mun К.Н. Русская история: В 2 т. СПб., 1872. Т. 1. 776 c.

7 Дашкевич Николай Павлович (1852—1908) — историк и литературовед, акаде-
мик. См.: Дашкевич Н.П. Заметки по истории литовско-русского государства.
Киев, 1885.

™ Текст зачеркнут.

75 Слово зачеркнуто.

*° Слово зачеркнуто.

77 Слово зачеркнуто.

78 Текст зачеркнут.

79 Слово зачеркнуто.

152 Платонов С.Ф.

ватель в настоящее время“° He может ограничиваться"! оставаться
в низком круге фактов дипломатической и боевой истории, а должен
выйти на более? широкое поприще изучения внутренних политиче-
ских и общественных отношений в их взаимодействии с отношени-
ями международными.

“\Направленное no иному курсу исследование r. Б[арбашёва]
представляется мне просто отсталым в основных воззрениях, до-
вольно автором на избранную им“* на эпоху и на цели“` ее изучения.
Этим именно объясняется и скудость ученых результатов, достигну-
тых в книге r. Б[арбашёва]: (автору удалось распутать)`°. В книге Her
ни общей характеристики эпохи, ибо невозможно считать таковою
беглого перечня главных фактов эпохи в конце труда (262—266), ни
какого-либо вывода, который обнимал“” объяснял бы II л. 9. общим
истолкованием сколько-нибудь нужной группы фактов“® событий.
Автор, зная о существовании вышеупомянутых общих взглядов на
эпоху, не считает обязательным для себя их разбор и не поднимается
выше излагаемых им отдельных фактов. Сочувствие его тому, или
иному взгляду, можно иногда читать у него только между строк, за-
ключая о нем лишь no общему тону автора или no ero отношению
к отдельному частному факту. Историографического обзора, (у ав-
тора Her)*? который бы выяснил современное положение изучаемо-
го автором вопроса, у него нет: есть только перечень трудов и изда-
ний в предисловии (книги)”°. Takum образом, книга r. Б[арбашёва]
He вводит читателя в полное научное разумение вопроса, предлагая
ему разбор фактов без всякого общего их освещения, необходимого
и возможного по состоянию историографии.

От общих свойств труда перейдем к одной его частности (поло-
жения BeCbMa)”!, Ha Halll взгляд — очень крупной и способной весьма
существенно повлиять на общую оценку разбираемого труда. Труд
® Вставлено сверху строки.

\! Слово зачеркнуто.

® Далее зачеркнуто: пространство.

83 Отмечен абзац красным и синим карандашом, а на полях написано слово «аб-
зац» красным карандашом.

84 Текст вписан сверху строки.

55 Слово вписано сверху строки.

% Текст в скобках зачеркнут.

87 Слово зачеркнуто.

88 Слово зачеркнуто.

® Текст в скобках зачеркнут.

°° Слово в скобках зачеркнуто.

°! Текст зачеркнут.

Отзыв на монографию А.И. Барбашёва 153
этот озаглавлен «Очерки Литовско-русской истории» и представлен
для получение степени II л. 10 no кафедре Русской истории; а между
тем всего слабее в этом труде те именно страницы и строки, которые
так или иначе относятся к русской истории (т.е. московской, HOB-
городской, псковской, западнорусской) истории. (Вращаясь в сфе-
pe вопросов международной политики, автор xax будто пренебр)”?.
Прежде всего, заметим, что русским отношениям и делам отведено
очень мало места и уделено очень мало внимания,— явное следствие
зависимости автора от литературы польской и немецкой. Всего одна
глава уделена”` посвящена uM «Восточной Руси и татарам» и в этой
главе нет не только чего-либо нового, но нет даже и связанного рас-
сказа; собственное изложение автора заменяются простым перево-
дом иностранного документа или же большою цитатою из русской
грамоты”* или летописи (стр. 183-185, 190, 192-194, 196—198, 198—
199, 200-201). He выяснив правильно отношений”>. Автор равнодуш-
но относится не только к ученой критике, но и простому комменти-
рованию“° объяснению показаний источников и представляет этот
труд самому читателю; который”. Понятно, что при таком поло-
жении. Понятно, что при таком положении дела читателю полезнее
в данном случае обратиться к старым русским трудам, нежели к но-
вой книге II л. 1. Г. Б[арбашёва).

И за пределами главы, специально посвященной русским отно-
шениям Витовта, и во всех остальных главах автор обнаруживает
мало интереса к русским источникам и недостаточное с ними зна-
KOMCTBO. Для примера укажу Ha TO, что автор трижды (стр. 58—59,
112 и 180) говорит об участии новгородцев в Таненбергской битве,
не посмотрев в Новгородские летописи, из которых явствует, что не
новгородцы приняли участие в битве, а князь Семеон Ольгердович”,
бывший в Новгороде пред битвою и после нее. Сведения о первона-
чальных отношениях Литвы и русских автор берет из устарелого
сочинения Беляева” (стр. 5 и 114) и когда пытается их пополнить
указаниями актов и хроник, то попадает в неразрешимую путани-
цу. И подобным образом на BCeM пространстве книги r. Б[арбашёва]
® Текст в скобках зачеркнут.

93 Слово зачеркнуто.

94 Слово вставлено сверху строки.

%5 Текст зачеркнут.

% Слово зачеркнуто.

97 Слово зачеркнуто.

98 Лугвений (Семен) Ольгердович (ox. 1355—1431) — четвёртый сын Ольгерда от
второго брака c Ульяной Тверской, князь мстиславский (1392-1431).

99 Беляев И.Д. Рассказы Hs русской истории. М., 1872. С. 1-93.

154 Платонов С.Ф.

читатель наблюдает признаки Toro, что r. Б[арбашеву] ближе сфера
фактов, разработанных в ero иностранных пособиях, чем данные
русских источников и литературы.

Итак, в книге Б[арбашёва] мы имеем первый в нашей литерату-
ре специальный труд, посвященный обзору фактов внешней поли-
тики Витовта за годы 1410-1430. Stor обзор no своему построению
He всегда обладающий отличается!°° стройностью, no основному
приему изложения представляет простой пересказ событий'°! про-
стой реестр событий в одних частностях, проверенный критически,
в других — передан словами документов. Будучи простым сводом
фактов труд r. Б[арбашёва] может дать читателю первоначальное
знакомство с фактами эпохи, но он не может ввести его в полное
разумение эпохи, потому что He дает довольного освещения'°? необ-
ходимого и возможного по состоянию нашей науки освещения со-
бытий. Для истории собственно русской политики Витовта и рус-
ской народности к Литве, книга г. Б[арбашёва] не дает ничего нового
и ценного.

В виду этих обстоятельств следует с особенным вниманием 0б-
судить вопрос о TOM, в какой мере труд r. Б[арбашёва] достоин выс-
шей ученой степени, для соискания коей он представлен.

OP PHB. Ф. 585. On. 1. Ч. 1. Д. 1456. Л. 1-12
Публикация В. В. Митрофанова
10° Слово зачеркнуто.
101 Текст зачеркнут.
102 Текст зачеркнут.

