ПЕРЕОСМЫСЛЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ,
ИЛИ АУДИТ РОССИИСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ:
МАТЕРИАЛЫ К КОНФЕРЕНЦИИ
УДК 930(470)“20”::«Средние века»
С.К. Цатурова*

ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НА СТРАНИЦАХ
«СРЕДНИХ ВЕКОВ»: ЗНАКОВЫЕ ТЕНДЕНЦИИ,
ДОСТИЖЕНИЯ, НОВАЦИИ ПРОШЕДШЕГО
ДЕСЯТИЛЕТИЯ
Политическая история, переживающая в настоящее время подлинное обновление
в мировой науке, заняла одно из ведущих позиций на страницах журнала в про-
шедшее десятилетие. Многие исследования отечественных ученых тесно связаны
с работами европейских коллег. Доминирующей темой в российской медиевистике
оставалась проблема взаимоотношений власти и общества. Наблюдается отход от
прежнего восприятия этих отношений как исключительно конфронтационных. На-
гляднее всего такой поворот отразился в исследованиях сословно-представитель-
ных собраний, способствовавших установлению равновесия сил власти и обще-
ства, поддержанию мира и правопорядка. Приоритет мнения общества в диалоге
с властью неуклонно набирал силу, даже если само оно было неправо, провоци-
руя смуты и защищая локальные или групповые интересы в ущерб общему благу
страны. Корпоративизм как сущностная черта средневекового общества проявлялся
в появлении новых групп внутри политического общества, способных контроли-
ровать и ограничивать верховную власть. По-новому трактуется место правителя
и его двора в системе функционирования общества: по мере усиления публич-
но-правовых основ верховной власти и возникновения бюрократического аппарата
личность монарха He теряет значения, оставаясь центром власти и опорой леги-
тимности управленческих структур. Двор монарха не только отправлял властные
функции, но и формировал социальную опору монархии, становясь арбитром в спо-
рах разных политических групп. Внимание ученых привлекают прежде игнориру-
емые формы диалога власти с обществом: культурные и церемониальные аспекты
жизни двора, праздники и спектакли как способы репрезентации образа монарха;
печатный станок на службе пропаганде. Историки увидели новый смысл в поли-
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового

времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru.
Susanna Tsaturova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Department
of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences (Moscow). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru

Средние века. 2019. 80(3)

Политическая история на страницах «Средних веков» 9
тических и дипломатических ритуалах. Немало новаций появилось в области тер-
минологии и в подходах к ней. Большое место в эти годы занимала тема «Россия
и Запад»: вводились в научный оборот новые источники, предлагались новые под-
ходы к ним, проводились удачные сопоставления политических структур в России
и на Западе.

Ключевые слова: новая политическая история, власть и общество, представи-
тельные учреждения, двор монарха, формы репрезентации и пропаганды, Россия
и Запад.
DOI: 10.7868/S0131878019030024
POLITICAL HISTORY ON THE PAGES
ОЕ THE «SREDNIE VEKA»: SIGNIFICANT TRENDS,
ACHIEVEMENTS, AND INNOVATIONS
OF THE PAST DECADE
Political history, currently experiencing a genuine update in world humanities, has taken
one of the leading positions on the pages of the journal over the past decade. Many studies
of Russian historians are closely related to the work of European colleagues. The domi-
nant theme in Russian medieval studies was the problem of relations between the authori-
ties and the society. There is a departure from the previous perception of these relations
as exclusively confrontational. Most clearly, such a turn was reflected in the studies of
estate-representative assemblies, which helped to establish the balance of power and so-
ciety, to maintain peace, and law and order. The priority of public opinion in the dialogue
with the government has steadily gained momentum, even if it was itself wrong, provo-
king distemper and defending local or group interests to the detriment of the country’s
common good. Corporatism as an essential feature of medieval society was manifested
in the emergence of new groups within a political society, able to control and limit the
supreme power. The place of the king and his court in the system of society is interpreted
in a new way: as the public legal foundations of the supreme power strengthen and the
bureaucratic apparatus emerges, the monarch’s personality does not lose its value, remain-
ing the center of power and the support of the legitimacy of the administrative structures.
The monarch’s court not only sent power functions, but also formed the social support of
the monarchy, becoming the arbiter in disputes of various political groups. The attention
of scientists is attracted by the previously ignored forms of dialogue between the authori-
ties and the society: cultural and ceremonial aspects of court life, holidays and perfor-
mances as ways of representing the image of the monarch; printing press in the service of
propaganda. Historians have seen a new meaning in political and diplomatic rituals. A lot
of innovations appeared in the field of terminology and approaches to it. The topic «Rus-
sia and the West» occupied a large place during these years: new sources were introduced,
new approaches were proposed to them, successful comparisons of political structures in
Russia and the West were carried out.
Keywords: new political history, authorities and society, representative institutions,
the monarch’s court, forms of representation and propaganda, Russia and the West.

10 C.K. Llamypoea

Политическая история Средневековья и раннего Нового време-
HH, бывшая некогда на обочине отечественного мейнстрима в стату-
се «надстроечного» фактора, заняла прочные лидирующие позиции
в российской исторической науке с конца ХХ в!. Журнал «Средние
века» адекватно отразил эту тенденцию: практически в каждом но-
мере прошедшего десятилетия появлялись работы, в TOM WIM HHOM
аспекте затрагивающие сферу политической истории. За эти годы
были написаны добротные труды по традиционной политической
истории (события, судьбы, структуры и т.д.); введены в научный
оборот новые источники, в том числе из российских и зарубежных
архивов; публиковались их переводы. Сфера власти и политики в со-
временных подходах историков захватывает практически все обла-
сти жизни общества, став точно по выражению Ле Гоффа «стано-
вым хребтом» исторического процесса. В этой ситуации, помимо
неизбежного субъективизма автора, обзор публикаций прошедшего
десятилетия изначально строился на исключении таких важных об-
ластей истории, xax право, церковь, экономика, социум, re власть
и политика играли немалую роль. Данный обзор новейших публи-
каций журнала выражает авторский взгляд на наиболее значимые
тенденции и достижения по политической истории в отечественной
историографии.

Важно отметить, что аналогичный процесс имеет место и в за-
падной историографии, где политическая история в ХХ в. пережила
эпоху отторжения и тотальной критики, главным образом, под влия-
нием Школы «Анналов». Пройдя разными путями, примерно в одно
и то же время российские и западные историки вновь обратились
к изучению политической истории, обогатившись новым инстру-
ментарием, почерпнутым из других гуманитарных наук (филосо-
фии, социологии, психологии, филологии, искусствоведения и др.),
и, выработав принципиально иное восприятие этой составляющей
исторического процесса.

Красноречивым свидетельством общности интересов отече-
ственных и зарубежных историков в области политической истории
служит тот факт, что именно по этой проблематике на страницах
журнала «Средние века» чаще всего печатались исследования ино-
странных коллег (из Франции, Италии, Нидерландов, Чехии) в со-
! Об этом процессе и ero этапах cM. подробное интервью с Н.А. Хачатурян, ос-

нователем и руководителем НЭ.УЧНОЙ группы «Власть и ОбЩЗСТВО»‚ способ-
ствовавшей обновлению области политической истории в отечественной на-
уке: Интервью с Ниной Александровной Хачатурян // Средние века. 2012.
Bum. 73 (1-2). С. 10-16.

Политическая история на страницах «Средних веков» 11
седстве с рабОТЭ.МИ РОССИЙСКИХ ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ и даже в соавторстве
с ними?.
Новизна отечественных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ по политической истории
за прошедшее десятилетие выражалась B выборе тематики и ракур-
COB, B привлечении новых или по-новому интерпретируемых источ-
HHKOB, B обновлении терминологии, в пересмотре устоявшихся KOH-
цепций.
Доминирующей проблематикой исследований по политической
истории в России мне представляется тема «власть H ОбЩССТВО». На
ПСРВЫЙ взгляд, B этом проглядывает УСТОЙЧИВОСТЬ отечественной
традиции в историографии, которой издавна был присущ социаль-
HbIM IIOJIXOJI K политической истории, УСИЛСННЫЙ марксистским IIO—
ниманием общественно-экономических структур. Однако при всей
органичности социального измерения политического фЭ.КТОРЭ. имен-
HO в новейших исследованиях CJIOOKHLEIX (þOpM диалога власти и об-
щества отчетливо заявило о себе обновленное понимание природы
и эволюции властных структур.
Перенос интереса ИССЛСДОВЗТСЛСЙ с политических HHCTUTYTOB
на проблему власти уже несло в себе понимание взаимосвязи пра-
вителя и народа как носителей и источников властных полномочий.
Симптоматичным явлением в этом контексте стала ПубЛИКЗЦИЯ CTa-
Te, приуроченных к 800-летию Великой хартии вольностей и к про-
шедшей в Институте всеобщей истории РАН в 2015 г. конференции.
В заглавной статье Н.А. Хачатурян показала как и почему в усло-
виях средневекового ОбЩССТВЗ власть становилась зависимой от
складывающихся в XIII—XIV BB. и активно заявляющих о себе соци-
альных групп; именно их политические притязания способствова-
ли институциональному ОфОРМЛСНИЮ сословно-представительных
органов, Tak или иначе контролировавших и даже ограничивавших
власть МОНЗРХЗЗ.
Знаковой ТСНДСНЦИСЙ ИССЛСДОВЗНИЙ по истории сословных CO-
браний является смена ракурса — от противостояния власти и o6—
щества K HX сотрудничеству. IIpu этом представительные собрания,
как правило, адекватно отражали социальную структуру ОбЩССТВЗ
? Яркий пример — многолетнее сотрудничество отечественного специалиста no
королевскому двору Bo Франции XVI в. B.B. Шишкина с французскими колле-
гами. См., в частности: Ангар Л., Шишкин В.В. Наваррский двор глазами Мар-
гариты де Валуа: реальность и представление // Средние века. 2011. Вып. 72
(1-2). С. 194-213.

3 Хачатурян Н.А. Великая хартия вольностей: Документ и знаки времени в KOH-
тексте историописания // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2). C. 49-61.

12 C.K. Цатурова

и роль НаИбОЛСС политически активных групп. В разных странах это

MOLJIH OBIT два, три или даже четыре «сословия» (ПЗЛЗТЬ1 собра—

НИЯ), HO Tak WIM иначе OHH позиционировались Kak представитель-

CTBO «всего KOpouleBcTBa»’. Тезис о регулярном соучастии ОбЩССТВЗ

в функционировании власти как сущностной черте европейской мо-

дели государства объединяет рабОТЬ1 отечественных H зарубеЖНЬ1х

ученых. Например, в статье чешского историка 3. Выбирала показа-
на активная и равная князю роль земской ОбЩИНЬ1, которая СПОСОб-
ствовал установлению социального мира и равновесия сил в ОбЩС-
стве; B paöoTe известного голландского исследователя В. Блокманса
подробно рассмотрены предпосылки и формы соучастия общества

B управлении, а также складывания системы представительства

в Европе в режиме longue durée. Акцентируя эффективную роль со-

словно-представительных СОбраНИЙ B функционировании ОбЩССТВЭ.‚

автор раскрывает ГЛУбОКИС социально-экономические предпосылки
самоорганизации различных групп, успешно кооперирующихся He
только по вертикали, HO H по ГОРИЗОНТЗЛИ5.

Этот аспект в истории представительных институтов pa3pa0a-
тывают и отечественные специалисты. B page статей Т.П. Гусаро-
BOL пересматривается прежнее представление о COCJIOBHbIX coOpa-
НИЯХ B BCHFpI/II/I раннего Нового времени как анахронизме и тормозе
в развитии ОбЩССТВЗ; напротив, показано, что сословия играли по-
зитивную роль в функционировании власти, вотируя налоги, прини-
мая законы, <<ВЬ1бИР.’:1Я>> КОРОЛСЙ. Они внесли вклад в политическую
культуру диалога, сотрудничества H поиска разумных компромис-
совё. Ilo cyTu, Te »xe идеи общего блага и поиск путей гармониза-
ЦИИ ОбЩССТВЗ отличали парламентский дискурс и в Англии этого
периода, как показала O.B. JMutTpHesa. OyHako по уровню инсти-
* Например, в Ливонии, «сословном государстве с четырьмя сословиями», имен-

но сила городов и рыцарства заставляла власть регулярно созывать предста-
вительные собрания (Вебер Д.И. Организация сословно-представительных со-
браний в Ливонии в Средние века и раннее Новое время // Средние века. 2016.
Вып. 77 (3-4). С. 118-131).

$ Выбирал 3. Конфликты сословий с монархом Kak выражение политической ком-
муникации в чешском сословном государстве (ХУ1 - начало XVII века) // Сред-
Hue Beka. 2013. Brim. 74 (1-2). C. 10—29; Блокманс В. OO условиях эффективно-
го соучастия в политическом управлении при Старом порядке // Средние Beka.
2014. Вып. 75 (3-4). С. 43-65.

* Гусарова Т.П. Трудности диалога: центральная власть и сословия Ha венгер-
ских государственных собраниях в эпоху турецких войн в XVI—XVII веках //
Средние века. 2013. Вып. 74 (1-2). С. 30-65; Она же. Проект реформы rocy-
дарственного собрания 1637 года надора Миклоша Эстерхази // Средние века.
2016. Bam. 77 (3-4). С. 232-249.

Политическая история на страницах «Средних веков» 13
туционального развития английский парламент, где «три сословия»
(КОРОЛЬ и две ПаЛ&ТЬ1) олицетворяли всё королевство, намного опе-
режал континентальные аналоги, поскольку в Англии депутаты уже
не оглядывались на ИМПСРЗТИВНЫЙ мандат, а ДСЙСТВОВЗЛИ, ИСХОДЯ H3
собственного понимания общего блага, формируя парламентскую
ОбЩНОСТЬ как новую политическую страту со своей этикой H поли-
тической культурой’.

Мнение политического ОбЩССТВЗ (ИЛИ политического класса,
в современной политологии) в разных формах влияло на все сферы
власти. ДЭ.ЖС в области политической символики и тем более в выра-
ботке понятия <<ОбЩСГО блага» санкция ОбЩССТВЭ. оказывалась реша-
ЮЩСЙ. Как выявило мое исследование причин и обстоятельств отка-
за королей Франции в середине XV в. от орифламмы — освященного
сакральными коннотациями и покрытого славой военного знамени,
B ОбЩССТВС Крайне негативно восприняли факт ero использования
в гражданской войне бургиньонов и арманьяков“.

Тем более в разрешении конфликтов приоритет мнения обще-
ства был неоспорим; например, в вопросе о правилах престолона-
следия — династия WIN ВЬ1бОРЫ, особенно остро стоявшем B Англии
в конце правления Елизаветы I, ряд aBTOPOB политических тракта-
тов отдавали предпочтение BbIOOpaM, поскольку OHH подразумевали
соучастие и учет мнения ОбЩССТВ89. ПРИ этом интересы ОбЩССТВЗ
и власти часто совпадали, особенно в периоды смут, когда на ПСРВЫЙ
план выходила НСОбХОДИМОСТЬ наведения и соблюдения порядка, как
это было, например, в эпоху Реформации в Германии'°.

Но могло быть и наоборот: именно общество провоцировало
CMYTY, и власть вынуждена была MATH Ha компромиссы. Vntepecusii
oOpa3ell такого рода вынужденного и сложного компромисса власти
C ОбЩССТВОМ демонстрируют проанализированные MHOH c 5roM TOUKH
зрения события Парижского восстания 1356—1358 rr. под предводи-
тельством Этьена Марселя. ОПИРЗВШИССЯ на широкое недовольство
всех сословий депутаты Штатов пытались навязать власти рефорМЫ,
? Дмитриева О.В. Теория парламентского представительства в Англии XVI — на-

чала XVII века // Средние века. 2016. Bam. 77 (3-4). C. 250-263.

5 Цатурова C.K. «Сияние и закат орифламмы»: формирование монархической
идеологии и понятия «общего блага» Bo Франции XIII—XV вв. // Средние Beka.
2018. Вып. 79 (3). С. 74—96.

9 Серегина А.Ю. Британия wn Испанская империя: наследование английского
престола в XVI веке // Средние века. 2012. Вып. 73 (1-2). С. 92-112.

10 Дятлов B.A. Идея «порядка» в конфликте власти и общества BO время Pe-

формации в Германии (1517—1555 rr.) // Средние века. 2012. Вып. 73 (1-2).
С. 113-132.

14 C.K. Llamypoea
а затем перешли к открытому неповиновению и бунту. Ho в итоге
были наказаны только главари, а парижане, активно их поддержав-
шие, получили полное прощение и даже реализацию основных сво-
их требований, поскольку при всей важности «главы», без «тела»
(т.е. политического общества) она тоже обречена на смерть!'.
Значит ли это, что общество всегда было право, отстаивая CBOH
интересы? В решении этого вопроса также отразилось новое пони-
мание сложных взаимоотношений власти и общества. Так, в уже
упоминавшихся статьях Т.П. Гусаровой о сословных собраниях
в Венгрии раннего Нового времени отчетливо проступает упорная
защита депутатами местных интересов в ущерб общему благу стра-
ны. В еще большей степени неоднозначность роли сословно-пред-
ставительных собраний показана в статье Г.А. Шатохиной-Мордвин-
цевой, посвященной недолгому правлению Й. Де Витта и «партии
мира», сформированной депутатами Генеральных штатов в Рес-
публике Соединенных Провинций Нидерландов. В этот период «ре-
спубликанского правления», осуществляемого Генеральными штата-
ми вместо авторитарной власти принца Оранского, на первый план
были выдвинуты экономические интересы, прежде всего торговли,
для защиты которых был необходим мир любой ценой. Приоритет
был отдан новым ценностям бюргеров в противовес дворянским во-
инским доблестям; так были сформулированы идеи нейтралитета
и цель экономического завоевания мира Голландией, стремившейся
стать «извозчиком для всех». Но эта прекрасная утопия разбилась
о соперничество крупных держав и кончилась новой войной, так что
вновь пришлось призывать на власть принца Вильгельма Ш Оран-
cxoro!?.
Еще более драматичную коллизию раскрыла O.K. Тилькес, Hc—
следуя роль герцога Альбы в событиях Нидерландской революции,
которую голландские историки теперь предпочитают называть Вось-
мидесятилетней войной за независимость. Обратив внимание на на-
метившийся в историографии пересмотр «черной легенды» о герцо-
re Альба, автор избрала в качестве ключевого объекта исследования
новый налог — пресловутый 10-й пфенниг, введение которого по
инициативе герцога Альбы и стало причиной либо спусковым ме-
!! Цатурова C.K. Парижане в восстании Этьена Марселя: Политическое зна-
чение столицы Франции в XIV веке // Средние Bexa. 2016. Вып. 77 (3-4).
С. 67-98.

12 LUamoqua-MopöeuHufea IA, Соединенные провинции Нидерландов в 1650—
1672 rr. и политика Иохана де Butta // Средние Bexa. 2010. Bam. 71 (1—2).
С. 281-312.

Политическая история на страницах «Средних веков» 15
ханизмом начала войны. ВВСДСНИС такого рода налога было неиз-
бежным этапом в процессе централизации власти, происходившем
повсюду. Но именно местническая ПОЗИЦИЯ ПРОВИНЦИЗЛЬНЬ1Х шта-
TOB, рьяно выторговывавших себе привилегии и защищавших лишь
собственную власть в ущерб общему благу, сыграла роковую роль
в развязывании войны'`.

По соседству, во ФраНЦИИ того же времени, пусть и с менее пе-
чальными последствиями, Штаты также безоглядно бОРОЛИСЬ за
свои подчас утопические цели, Kak показала Н.И. АЛТУХОВЗ, анали-
3Hpys требования депутатов покончить с практикой продажи долж-
ностей. Все — и корона, и депутаты — понимали печальную необхо-
димость для казны этого источника доходов, все извлекали H3 STOTO
свою выгоду, все видели беСПСРСПСКТИВНОСТЬ прекраснодушных
прожектов, HO депутаты продолжали UX выдвигать, преследуя CBOH
вполне корыстные ЦСЛИИ. Такого рода поворот в изучении сослов-
но-представительных СОбраНИЙ явился следствием более ГЛУбОКО-
TO понимания COIOKHOCTH H неоднозначности влияния ОбЩССТВЗ на
власть.

Это влияние различных складывающихся ОбЩССТВСННЬ1Х групп
на отправление H эволюцию BJIaCTH далеко He сводимо только JIHIII5
K (PyHKI[MOHHpOBaHH0 сословно-представительных органов. Kopno-
ративизм H политическая активность социальных групп средневе-
KOBOTO oOmjecTBa находили подчас причудливое выражение. ИЗУЧС-
ние этих локальных групп H построение государства также «CHH3y
вверх» составляет одно из важных НЭ.ПРЭ.ВЛСНИЙ B СОВРСМСННОЙ HCTO—
риографии no политической истории`.

ХреСТОМаТИЙНЬ1М явлением в этом ряду может считаться поли-
тическая роль корпорации ПЗРИЖСКОГО парламента, ВСРХОВНОЙ су-
дебной палаты французского королевства. Как явствует из сделан-
Horo MHOM исследования, OHA достаточно скоро стала претендовать
Ha право контролировать H ограничивать волю MOHapxa, выступая
В Тилькес О.К. От кровожадного монстра до реформатора налогов: десятый

пфенниг и изменение образа герцога Альбы в нидерландской историогра-
фии // Средние века. 2016. Bam. 77 (1-2). С. 250-281.

М Алтухова Н.И. «Запретить нельзя оставить»: Обсуждение практики продажи
должностей на Генеральных штатах второй половины XVI века // Средние
Beka. 2018. Вып. 79 (2). С. 39-67.

!5 O перспективности такого подхода, в uacrHocrH, британских xozvrer, x aHa—
лизу построения Etat moderne говорил в своем докладе С.Е. Федоров на про-
шедшей в 2019 г. конференции. См. подробнее: Цатурова С.К. Судьбы проек-
та Etat moderne в России: (заметки участника конференции) // Средние века.
2019. Bam. 80 (1). С. 112-121.

16 C.K. Llamypoea
C позиции защитницы закона H руководствуясь CBOHM пониманием
«общего блага». А в раннее Новое время Парламент даже позицио-
нировал себя Kak «9x0 oOMleCTBeEHHOrO мнения» и аналог Генераль—
ных штатов, сословно-представительного органа, особенно когда KO-
рона предпочитала больше их не собирать. СКЛЭ.ДЬ1ВЭ.НИС такого рода
ПРИТЯЗЗНИЙ парламентариев раскрывает, помимо прочето, ГЛУбОКИС
Идейно—правовые корни средневекового принципа представитель-
ства!°. Использование короной Парижского парламента в качестве
сцены для демонстрации CBOHX Намерений подтверждает признание
роли верховной судебной палаты королевства в качестве удобной
площадки для диалога власти и общества. В статье французской
исследовательницы М. Ульмар как раз показана эта политическая
функция Парламента в сложный период религиозных брожений во
Франции XVI в. Парламентская корпорация, no сути, позициониру-
емая как «четвертое сословие» и даже в этом качестве приглашае-
мая на собрания ШТЗТОВ, традиционно воспринималась B ОбЩССТВС
как «узда от самовластия» монарха. Как замечает автор, Парламент
был СДИНСТВСННОЙ политической СЦСНОЙ‚ тде MOOKHO ОбСУЖДаТЬ BO-
просы функционирования государства. Эта признанная обществом
роль Парламента была умело использована Генрихом II для диалога
c «народом» с целью ДОбИТЬСЯ ОДОбРСНИЯ своей политики H умиро-
творения страны'”.
Изменения подходов к анализу взаимоотношений власти и o6—
щества по-новому высветили позицию MOHapxa и ero двора. ИСТОРИЯ
монаршего двора BHOBb привлекает внимание ученых после долгого
неприятия и уничижения в мировой историографии. Прежде всего,
новации коснулись трактовки места персоны правителя в УСТРОЙ-
стве и фУНКЦИОНИРОВЗНИИ власти. РЗЗУМССТСЯ, прямая зависимость
СфСРЬ1 власти от личных качеств правителя свидетельствует о не-
развитости политических структур. Этот ПСРВОНЗЧЗЛЬНЫЙ патримо-
ниальный этап в становлении государств особенно наглядно IIOKa—
зан С.А. Васютиным на примере кочевых империй. При отсутствии
бЮРОКРЭ‚ТИЧССКОГО аппарата и гражданской администрации, главным
образом, судебно-правовой, основным источником функциониро-
вания власти являлась война и военная ДОбЬ1Ч8 ДЛЯ «ПРССТИЖНОЙ
16 Датурова C.K. «Парламент при своем возникновении был Государственным
собранием»: истоки политических притязаний парламентариев (размышления
о своеобразии французской монархии) // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4).
С. 9-42.

7 Ульмар М. Король на сцене: Генрих П и парламенты (1547-1559) // Средние
Beka. 2012. Brim. 73 (3-4). С. 232—256.

Политическая история на страницах «Средних веков» 17
экономики» H раздачи даров за лояльность. В такой ситуации все
зависело OT JIHUHLIX ДОбЛССТеЙ правителя, позиционируемого Kak
медиум, как посредник между небом и народом, ДУМЗЮЩИЙ о благе
ЛЮДСЙ «THEM H HOULbIO», одНИМ CJIOBOM, coyueTalolun архаичные H ca—
кральные элементы. Taxoe политическое образование было обречено
на неустойчивость и конечный распад'“.
Но это вовсе не значит, что по мере складывания публично-пра-
BOBBIX OCHOB H OropoKpaTHyecKOro аппарата ВСРХОВНОЙ власти лич-
ность правителя соразмерно теряла значение. Расширение TOA
власти скорее приводило к усложнению роли «главы» B фУНКЦИОНИ-
ровании политического «тела». Личностный компонент B природе
ВСРХОВНОЙ власти был неустраним при монархическом правлении,
He знающем разделения властей даже при наличии развитого аппа-
рата управления. Более того, именно персона монарха способство-
вала легитимации статуса корпуса королевских должностных лиц,
их политических ПРИТЯЗЗНИЙ И ПРИВИЛСГИЙ. Oo этом красноречиво
свидетельствует СДСЛЗННЫЙ мной анализ правовых и ИДСЙНЬ1Х па-
раметров складывающегося BO Франции в ХШ-ХУ Bs. института
СЛУЖбЫ. Параллельно C усилением ПубЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х начал ко-
РОЛСВСКОЙ власти неизменным, хотя и усложняющимся оставался
личностный компонент власти MOHapxa. Клятвы чиновников при
вступлении в должность, фОРМУЛЯР писем назначения, кодекс служ-
OBI, этика и культура чиновников (УСТаВЬ1 братств, завещания, DIIH—
тафии) — все подчеркивало неустранимую тесную связь служителя
с персоной короля'?. Monapx оставался до конца Старого порядка
ОПОРОЙ легитимности аппарата власти при всей его автономизации
M. 6IOp0KpaTI/133LII/II/I. Kak наглядно демонстрирует политико-юриди-
ческая метафора «Древа правосудия» французского юриста XVI в.
Шарля ФИГОНЗ, разветвленные ветви гигантского дерева, олицетво-
ряющие различные курии и ведомства аппарата управления, име-
JIM OJIHH MOLIHBIM корень — короля и ero ближнего совета. ДЗЖС при
наличии уступленного правосудия, отправляемого сеньорами, или
делегированного правосудия, вершимого судьями-магистратами,
HCTOUHHKOM cy):[eöHoü власти, а значит, в трактовке эпохи, и власти
в целом являлся только монарх. И он всегда мог по своему усмот-
® Васютин B.A. Антропология верховной власти в кочевых империях (по ма-
териалам эпохи Тюркского каганата) // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2).
С. 306—329.

® Датурова C.K. Истоки чиновного дворянства BO Франции ХШ-ХУ веков: пер-
сона монарха как фактор легитимации новой властной элиты // Средние века.
2010. Bam. 71 (3-4). C. 11-31.

18 C.K. Llamypoea

рению вмешаться в судебное разбирательство, отозвать к себе дело,

отменить вынесенный приговор и Т.Д20.

Монарх и ero двор были цементирующей политическое обще-
CTBO CTpyKTypou, особенно в имперских государствах-композитах.
Так, на примере правления императора Сигизмунда Люксембургско-
ro H.H. Haymos показал решающее значение для допуска K соуча-
стию BO власти императора личных связей с правителем отдельных
групп или линьяжей, а также территориальной близости ко двору
того WIM иного региона ИМПСРИИ21. O ПСРВОСТСПСННОЙ роли персоны
монарха и его двора в фУНКЦИОНИРОВЗНИИ политического ОбЩССТВЗ
империи свидетельствуют и отмеченные Т.П. Гусаровой проблемы
в Венгерском королевстве в XVI в., rye He было консолидирующе-
ro центра, поскольку двор Габсбургов пребывал в Вене или Праге.

Но фУНКЦИИ двора монарха выходили далеко за рамки только
лишь отправления властных ПОЛНОМОЧИЙ, H STO TOKE является ОДНОЙ
3 HOBaLMH в понимании природы власти в Средние века и раннее
Новое время. MOHapX He TOJIBKO опирался Ha существующие актив-
ные политические силы, OH CAM творил свою социальную опору. Как
показано в статье французского исследователя Ж. МОРССЛЯ на при-
мере двух княжеских домов ФраНКОНИИ, дворы князей создавали HO-
вую социальную ОбЩНОСТЬ — аристократию, противостоящую B H3—
вестном смысле дворянам-рыцарям с UX принципом «равенства».
ДВОРЬ1 строились по типу линьяжа с целью утверждения централь-
HOW позиции KHA3A H установления иерархии BHYTPH сословия дво-
рян, НСОбХОДИМЬ1Х для воспроизводства ССНЬОРИ&ЛЬНОЙ власти ари-
стократии??.

В современных исследованиях придворное ОбЩССТВО И ПОЗИЦИЯ
монарха выглядят намного объемнее и сложнее, чем STO представ-
лялось прежде. По мере усиления властных ПОЛНОМОЧИЙ H l'lpI/I06-
ретения властью ПубЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х фУНКЦИЙ правитель постоян-
но вынужден был лавировать между различными группами в своем
окружении ради поддержания мира и равновесия политических сил.
Tak, Е.И. Носова, исследуя двор Филиппа Доброго, герцога Бургунд-
2° Альвацци дель Фрате П. Верховный судья и «древо правосудия»: размышле-

ния об «удержанном правосудии» при Старом порядке // Средние века. 2011.
Вып. 72 (3-4). C. 61-72.

?! Наумов Н.Н. Концепция «открытости» территории Петера Морава примени-
тельно к политической системе Сигизмунда Люксембургского (к постановке
проблемы) // Средние века. 2016. Brim. 77 (3—4). C. 99-117.

22 Морсель JK. Двор или дворянство? Двор князя xax «место сотворения» дво-
рянства во Франконии в конце Средних веков // Средние века. 2010. Вып. 71
(3-4). C. 32-52.

Политическая история на страницах «Средних веков» 19
ского, раскрывает наметившееся соперничество между родовитой
знатью и чиновниками, выходцами из неблагородных слоев, выну-
дившее правителя играть роль арбитра и вести свою собственную
игру, используя эти долговременные противоречия?. Роль монарха
как арбитра в условиях постоянного соперничества различных по-
литических групп и использование подобных ситуаций для ведения
своей игры демонстрирует и исследование А.А. Бельцера о вражде
двух аристократических родов (Клиффордов и Дакров) за должность
Стража Западной марки в Англии раннего Нового времени. Король
безуспешно пытался погасить эти споры, но в результате вынужден
был отстранить оба клана и передать должность выходцу из мест-
ного дворянства. А возможно, эта «неудача» короля была продикто-
вана целенаправленным стремлением освободиться от влиятельных
местных аристократов”“.
По сути, та же сложная и вынужденная «игра короля», на этот
раз вызванная дефицитом казны и увеличивающимися расхода-
ми на отправление властных функций, прослежена в исследовани-
ях Н.И. Алтуховой о практике продажи должностей во Франции
в раннее Новое время. Воспринимавшаяся долгое время совершен-
но в духе тотальной предреволюционной критики монархического
строя накануне 1789 r— xax символ несправедливости и коррупции,
эта административная практика дождалась вдумчивых и тонких ис-
следований. Практика продажи должностей, разумеется, не обозна-
чала коррупцию и пресловутую продажность правосудия, но была
введена в конкретных обстоятельствах функционирования государ-
ственного аппарата монархий в раннее Новое время. Постоянная
нужда казны в деньгах, с одной стороны, и сложившиеся чинов-
ные кланы, как и выработанные критерии отбора — с другой, оправ-
дывали взимание королем денег за назначение на службу, бывшее
прежде бесплатным. Эти платежи являли собой, no сути, финанси-
рование чиновником государства, в котором были заинтересованы
оба «участника сделки». Исследованная Н.И. Алтуховой повсед-
невность этой практики раскрывает сложность процесса: обоюд-
ные риски короля и чиновника, роль горизонтальных связей (кланы,
клиентелы, дружбы), политическая игра власти с целью заручиться
своими людьми в наиболее проблемных регионах. В конечном итоге,
23 Носова E.H. Закон и ero интерпретация: ордонанс герцога Бургундского Фи-
липпа Доброго (1437 r.) // Средние века. 2016. Brim. 77 (1-2). С. 205—232.

24 Бельцер A.A. Вражда Клиффордов и Дакров: соперничество аристократов
и королевская политика в ЗЭ.ПЭ.ДНОМ пограничье при первых ТЮДОРЭ.Х / Сред—
Hue века. 2017. Buin. 78 (3). C. 110-129.

20 C.K. Llamypoea

плата за WOJDKHOCTb была СВОСОбраЗНЬ1М залогом лояльности чинов-

ника, и именно такая бюрократия оказывалась на поверку эффектив-

Hee всего?`. В свою очередь, она обеспечивала устойчивость и силу

МОНЗРХИЧССКОЙ власти.

СОЦИЗЛЬНЬ1Й подход к анализу политических процессов выра-
жался также в использовании ПРОСОПОГрафИИ, в изучении конкрет-
HBIX cyme0 участников различных 06ЩССТВСННЬ1Х явлений. Tak, B CTa-
тье А.Г. Праздникова об участниках войны Роз в Англии исследован
He только СОЦИЗЛЬНЫЙ компонент (СОСЛОВНЗЯ принадлежность, OT-
меченная в Парламентских свитках), но и географическая привяз-
Ka Tex, KOTO объявляли изменниками, а также значение групповых
и личных связей — патронат-клиентских, родственных и СЛУЖСбНЬ1Х,
которые также оказывали влияние на выбор политической ПОЗИЦИИ
в этом конфликте?°.

СОПРЯЖСННОСТЬ социального и культурно-ментального аспек-
тов в изучении политических явлений и процессов свидетельствует
о признании сложной взаимосвязи различных параметров конкрет-
ного содциума. Как следствие, обновление СфСРЬ] изучения политиче-
cKoH истории B значительной степени выразилось в понимания важ-
ного места культуры, церемоний и ритуалов, идей, представлений
и мифов в диалоге власти и общества. Tak, в статье В.В. Шишкина
о дворе Маргариты Наваррской показано стремление погасить ре-
лигиозные распри не только путем включения в состав двора ЛЮДСЙ
из обоих бОРЮЩИХСЯ религиозных Лагерей, HO H C помощью IIDH—
влечения KO двору ЛЮДСЙ искусства, чьи произведения могли уми-
ротворить страсти. ИСКУССТВО могло и прямо служить средством
пропаганды и диалога власти с ОбЩССТВОМ. ЯРКИЙ пример — статья
M.A. Сидоренко о буффонадных балетах Людовика XII, использо-
вавшихся Ришелье для пропаганды КОРОЛСВСКОЙ IIOJIHTHKH. КОРОЛЬ
рисовал, Mes, выступал в буффонадных ролях, сочинял музыку и тек-
CTbI балетов, танцевал и участвовал в представлениях как режиссер.
Так с помощью живописи, музыки, текстов песен и пьес репрезен-
тировался новый образ королевской власти””.

25 Алтухова Н.И. Региональный аспект практики vénalité des offices при Ген-
рихе III Banya: к постановке проблемы // Средние века. 2010. Вып. 71 (3-4).
С. 292-308; Она ace. Чиновники одного французского города (по «Мемуарам»
Клода Атона) // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 107-133.

26 Праздников А.Г. Государственные изменники периода войны Pos: социальная
среда и мотивация // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 153-193.

27 Сидоренко M.A. Буффонадный балет Людовика XIII и репрезентативная поли-
тика кардинала де Ришелье // Средние века. 2015. Вып. 76 (1-2). С. 249-268.

Политическая история на страницах «Средних веков» 21

СПОСОбЬ1 репрезентации отражали стратегии ведения диалога
власти и общества. Различные формы репрезентации верховной вла-
CTH служили целям пропаганды не только высоких ученых полити-
ко-правовых ИДСЙ, HO и выстраиваемого образа конкретного прави-
теля. Например, инаугурационные проповеди в период Английской
революции, созданные B стане сторонников Карла I, подчеркивали
МИр0ЛЮбИС и милосердие короля, его готовность к мученичеству за
6naro подданных; напротив, в «реСПУбЛИКЗНСКИХ>> кругах упор де-
лался на СОбЛЮДСНИИ MM 3aKOHOB H oömqaeB страны, на справедли-
вости и зависимости короля от HapoJga?*. В раннее Новое время за-
дачи пропаганды начал ОбеСПСЧИВЗТЬ печатный станок. Hanpumep,
J.B. Kuproxuu показал, HACKOJIBKO успешно целям бОРЬбЬ1 C ПОЛИТИ-
ческими оппонентами и репрезентации власти короля Англии Ген-
риха VII послужило напечатание «Исповеди» самозванца Перкина
Уорбека, явно составленной в окружении монарха”.

НЗПРОТИВ‚ отказ от пропаганды мог оказаться роковым для
СУДЬбЬ1 правителя. Это НаИбОЛСС ярко продемонстрировано в CTa-
тье О.К. Тилькес: Филипп II He понимал необходимости пропаган-
ды, веря, что правда всегда ПОбСДИТ ЛОЖЬ, H STO бЬ1ЛО его ОГРОМНОЙ
ОШИбКОЙ, Kak ABCTBYCT, в TOM числе, H3 СОЗДЗННОЙ B HnuepnaHuaX
«qepHoü легенды» о герцоге АЛЬба.

Сочетание в пропаганде ученых ИДСЙ И HOBOTO Образа власти
с ренессансными мотивами в искусстве нашло отражение в знако-
BOM ДЛЯ политической истории Англии и ФраНЦИИ СОбЬ1ТИИ раннего
Нового времени — встрече королей Генриха УШ и Франциска I на
Поле Золотой Парчи в 1520 г. Личная встреча государей стала подхо-
дящим поводом для демонстрации основных элементов выстраива-
емых ими образов (ренессансный правитель, рыцарь, Геракл и т.д.)
в духе одновременно ДРУЖСЛЮбИЯ и взаимного СОПСРНИЧССТВ&ЗО.

РИТУЭ‚ЛЬі и различные церемонии всегда имели бОЛЬШОС значение
B сфере дипломатии, поскольку репрезентировали статус и интенции
встречающихся сторон. В рамках нового интереса к политическим
церемониям это направление стало в последние годы одним H3 HHTCH—
28 Кирьянова E.A. Король и монархическая власть B инаугурационных пропо-

ведях в период Английской революции // Средние века. 2011. Bem. 72 (1-2).
С. 175-193.

29 Кирюхин Д.В. «Исповедь» Перкина Уорбека и ее роль в системе репрезен-
тации и пропаганды власти первых Тюдоров // Средние века. 2016. Вып. 77
(3-4). С. 132-143.

30 Караваева Е.Э. Встреча Генриха VIII и Франциска I на Поле Золотой Парчи:
союз, соперничество и репрезентация власти // Средние века. 2014. Вып. 75
(1-2). С. 58-91.

22 C.K. Цатурова

сивно развивающихся в российской науке. Здесь любопытно соедине-

ние чисто церемониальных элементов с конкретными политическими

обстоятельствами дипломатических мероприятий, встреч и перегово-
ров. Такого рода материалы, в значительной степени почерпнутые
из архивов, содержатся в работах Е.Г. Домниной, исследовавшей це-

ремониал приема английских посольств в Венеции в XVI-XVII в.,

а также посольство папского нунция к Генриху VIII Тюдору, получив-

шему от папы Льва Х знаковые дары (меч и шапку)`!.

Значение политических ритуалов, церемоний, символов власти
выходит далеко за рамки только лишь репрезентации статусов или
сложных идеологем. Как показал в своей работе М.А. Бойцов, ритуа-
лы были самой сутью власти, ее действенным властным инструмен-
том. Именно под этим новым углом зрения на природу и назначение
ритуалов им были исследованы три главы из церемониального раз-
nena Золотой буллы 1356 г., прежде игнорировавшиеся историками.
Kak убедительно показал M.A. Бойцов, церемонии и используемые
во время них инсигнии власти императора (держава, скипетр, меч)
несли важную смысловую нагрузку и служили упрочению единства
империи*?.

В ряду новых ракурсов изучения политической истории стоит
обратить внимание на интерес к «политическому воображаемому»,
например, на роль героев, святых правителей, отцов-основателей
как стратегии складывания политических идентичностей и наций
или отдельных социальных групп. Этому аспекту — месту мифов
в складывании различных по характеру политических сообществ
в Западной Европе эпохи Средневековья и раннего Нового време-
ни — был посвящен круглый стол, инициированный ИВИ РАН: «Фе-
номен первопредков и “отцов-основателей” в средневековом соци-
yMe»*?, Данное направление является чрезвычайно плодотворным,
поскольку позволяет соединить политические процессы (формиро-
вание национальных государств, трансформация власти и оформле-
ние ee институтов, складывание профессиональных и социальных
групп) с их восприятием современниками и потомками. Фигура ос-
3! Домнина Е.Г. Церемониал приема английских послов в Венеции в раннее

Новое время // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 214—224; Ona же. Доку-
менты ДИПЛОМЭ‚ТИЧССКОЙ MHCCHH Леонардо Спинелли в Англию (Март—ИЮНЬ
1514 r.) // Средние века. 2015. Brim. 76 (3-4). С. 122—160.

32 Бойцов M.A. Meu, скипетр и держава: Особенности второго церемониального
раздела в Золотой булле императора Карла IV // Средние века. 2013. Вып. 74
(3-4). С. 221-252.

33 Материалы докладов, переработанные в статьи, опубликованы: Средние Beka.
2013. Вып. 74 (3-4). C. 252-388.

Политическая история на страницах «Средних веков» 23
нователя, патрона или героя могла освящать нормы законов, статус,
привилегии или притязания различных институтов и групп. Более
того, интересно следить, как со временем менялось восприятие того
YIM HHOrO героя WIM отца-основателя под влиянием МСНЯЮЩСЙСЯ IIO—
литической системы ЦСННОСТСЙ.

Среди новых направлений в отечественной историографии за-
служивает внимания появление в России ЦСЛОЙ группы исследовате-
лей по истории Бургундии, привлекающей теперь пристальный ин-
Tepec H западных коллет. Это КРУПНСЙШСС и ярчайшее политическое
образование DIHIOXH «осени СреДНСВСКОВЬЯ>> не состоялось как госу-
дарство в ранее Новое время, так что его историю изучали, в лучшем
случае, внутри Tex государств, между которыми тогда же подели-
JIM 9TO княжество. Jlaxe наименование этого конгломерата владе-
ний герцогов Бургундских вызывает трудности и споры`*. Между
тем, БУРГУНДСКОС княжество притягивает ныне ИССЛСДОВЗТСЛСЙ не
только B русле «альтернативной истории» или казусного подхода,
HO и B плане оставленного UM уникального наследия H историческо-
го опыта. На страницах «среДНИХ веков» истории БУРГУНДИИ H ee
многообразному наследию посвящены были статьи Е.И. Носовой,
A.A. Maii3sM 1, а также рано ушедшего талантливого исследователя
P.M. Асейнова. В ero работах no политической мысли и культурной
традиции плодотворно соединялись интенции бУРГУНДСКИХ авторов
трактатов и описываемая ими «реальность». Такой IOJXOJ к изуче-
нию политической MBICJIN, paccmarpHBaemoli B контексте позиции
авторов, знаменует отход OT ПреЖНСЙ «теории отражения» и раскры-
BaeT сущностную черту текстов о власти: они He просто описывали
реальность, но и создавали ее. ПРИМСЧЗТСЛЬНО‚ что у бУРГУНДСКИХ
авторов Наблюдаются Te же идеи H MI/I(þO.]'IOFeMI)I, что были харак-
терны и для их, в частности, французских коллег, HO развитие этих
мотивов существенно отставало, как медленнее, HO HO TOMY же пути
шла и бургундская государственность``.

Обновление методологии B области политической истории, есте-
ственно, сопровождается пересмотром, уточнением или изменением
34 Cm. 06 этом: Уваров П.Ю. Государство, которого He было: Сеанс альтернатив-

ной истории на фоне смены поколений французской историографии // Фран-
цузский ежегодник. 2017. С. 373—392.

35 Асейнов P.M. «Милостью Божьей герцог Бургундии...»: представления o вла-
сти герцога в бургундской политической мысли // Средние века. 2012. Вып. 73
(1-2). С. 17-41; On ace. Отношения Бургундии и Гелдерна в 60—70-е годы ХУ в.
в освещении бургундских хронистов // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2).
С. 233—249.

24 C.K. Llamypoea

используемой терминологии. Среди заметных новаций прошедшего
десятилетия обращу внимание на уточнение смыслового наполне-
ния понятия «дворянство», предложенное Ж. Морселем; на успеш-
ное использование Н.Н. Наумовым терминов «открытость терри-
тории» и «двор-государство» П. Морава для анализа политической
системы Империи при Сигизмунде Люксембургском.

В этот же контекст вписывается предложение М.А. Бойцова за-
думаться о смысловом наполнении терминов «сословно-предста-
вительная монархия» и «сословно-представительные собрания»“°.
Импульсом к предостережению от их использования послужили
трудности с переводом данных русских терминов на европейские
языки. Важно, что он первым обратил внимание на это обстоятель-
ство. Однако аргументы в пользу отказа от их использования недо-
статочно убедительны. М.А. Бойцов нашел «изобретателя» данных
терминов в российской традиции и вскрыл его подспудные поли-
тические цели. Речь идет о Н.И. Карееве и кануне избрания Пер-
вой Государственной думы в России. Ограничившись в части оте-
чественной советской традиции лишь книгой Е.В. Гутновой 1960 г.,
основной упор автор сделал на неверном, с его точки зрения, вос-
приятии понятия «сословие», выдаваемого историками за «реаль-
ность», хотя нигде юридические сословия не совпадали с реаль-
ными социальными группами. Но это не значит, что сословий не
было, иначе что же отменила, например, Французская революция
1789 г., установив правовое равенство граждан. Несправедливо
упрекая советских медиевистов в оторванности от «мирового мейн-
стрима» (и это на фоне интенсивной переписки той же Е.В. Гутно-
Bol с М. Постаном), M.A. Бойцов приписывает этому обстоятель-
ству наличие в России собственной школы и своей терминологии.
Между тем термины «представительные собрания», «сословные
собрания» и «сословное государство» вполне ординарно использу-
ются западными коллегами (Bo французской традиции — assemblées
représentatives, assemblées d’états, Etat des ordres). A вот соединение
в термине «сословно-представительное собрание» двух важнейших
характеристик — одновременно формы (представительство) и содер-
жания (те или иные сословия или социальные группы), я бы отнесла,
скорее, к преимуществу — к гибкости русского языка. Что же касает-
ся конкретной структуры этих собраний, то число палат и их состав
были повсюду разными, отражая политическое общество данной
% Бойцов М.А. Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? //

Средние века. 2014. Вып. 75 (3—4). С. 66—78.

Политическая история на страницах «Средних веков» 25
страны. В Англии представительное собрание включало две пала-
ты парламента, пэров и ОбЩИНЬ1, а присутствие короля знаменовало
полноту власти собрания. Во ФраНЦИИ король как глава политиче-
cKoro тела стоял над трехпалатной СТРУКТУРОЙ представительного
собрания — Штатами духовенства, дворян и третьего сословия; так-
же три сословия собирались B БУРГУНДСКОМ княжестве. Вне зависи-
MOCTH OT количества палат депутаты призваны были одновременно
олицетворять «всё СООбЩССТВО>> и представлять интересы конкрет-
ного сословия WIM группы, получив от них мандат.

Еще один лейтмотив высказывания M.A. Бойцова, противопо-
ставляющего Россию и 3ana):[, выглядит B нынешних реалиях отече-
ственной ИСТОРИОГрафИИ некоторым анахронизмом. Тема взаимосвя-
зи и взаимовлияния России и Запада TO OT года TOJIBKO lmpuoOpetaetT
размах в отечественной науке. УДИВИТСЛЬНЬ1М ОбраЗОМ интерес
к этой теме усиливался по мере возникновения в последние годы
<<КРЬ1МСКОЙ стены». Журнал <<СРСДНИС века» вполне отразил эту но-
вую реальность в отечественной науке. Хотя надо отметить, что РСД-
коллегия целенаправленно сделала выбор B пользу данной тематики
как одного из приоритетов издания. Значительная часть ПубЛИКЗЦИЙ
по этой теме затрагивают сферу политической истории.

В рамках этого обозначились несколько Направлений. Прежде
всего традиционно большое место занимает поиск новых источни-
ков по политической истории Руси / Московии / России за рубежом,
особенно для TeX периодов, которые слабо документированы россий-
CKHMH МЭ.ТСРИЭ.ЛЭ.МИ37. Печальное лидерство в этом плане удерживает
переломная для политической истории России эпоха Смуты. Опубли-
кованные B журнале материалы круглого стола, посвященного запад-
ным источникам no истории Смутного времени начала XVII в., свиде-
тельствуют о далеко He исчерпанных возможностях обретения HOBBIX
ценных данных38. Массивы источников He только содержатся в за-
37 Dra тема является одним из направлений работы Отдела западноевропейского

Средневековья и раннего Нового времени Института всеобщей истории РАН,
в рамках которого был организован и успешно функционирует семинар, по-
священный зарубежным источникам по отечественной истории. Об этом см.:
Рыбаков В.В. Семинар «Русь, Московия, Россия в свидетельствах иноземцев»
B ИВИ PAH // Средние века. 2014. Bam. 75 (1-2). С. 134-136.

35 Из материалов конференции «Раннее Новое время в контексте всемирной
истории»: Смута в России начала XVII в. и Западная Европа (нарративы, до-
кументы и другие источники информации): Материалы круглого стола // Сред-
ние века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 98-231. Об этих широчайших возможностях
cm. особенно: Назаров B.H., Уваров П.Ю. Западные источники о русской Сму-
Te: предчувствие «новой волны» // Tam xe. С. 98-109.

26 C.K. Llamypoea

рубежных архивах, например, Италии и Германии“?; новые данные

может дать и перевод на РУССКИЙ язык уже известного источника, но

B HHOM ero варианте, Kak в случае ранней ШВСДСКОЙ версии «Описания

Московского государства» Петра Петрея“°; неисчерпаемое поле ис-

СЛСДОВЭ‚НИЙ открывает смена подходов к уже известным источникам.

БЛЗГОДЗРЯ BbICOKOM KBasIMdukalluu отечественных медиевистов

(знанию языков и палеографии, опыту архивной работы) круг этих

источников может быть существенно расширен. Oo этих перспекти-

вах свидетельствуют, например, поиски И.В. Дубровского в архивах

ГСРМЭ.НИИ‚ Италии и других стран ЕВРОПЬ1 источников IIO дипломати-

ческим и иным политическим фОРМаМ ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ России и За-

пада. Основные его усилия направлены на выявление неизвестных
или не использовавшихся ранее документов, что требует скрупулез-

HoH, долгой и тщательной работы в разнообразных архивах“!.

РЗЗУМССТСЯ, неизменный интерес вызывают свидетельства ино-
странцев о Poccun, позволяющие взглянуть Ha отечественные IIO—
литические реалии изнутри другой культуры. Благодаря западным
источникам отечественные историки могут точнее понять Te или
иные явления РОССИЙСКОЙ истории. Tak, Onarofaps переводу и новому
прочтению донесения немецких ганзейских купцов об их КОНфЛИКТС

с жителями Новгорода в 1331 г. П.В. Лукин сумел предложить свою

интерпретацию термина «300 золотых поясов». OH прежде трактовал-

CA даже Kak обозначение новгородского вече либо представительства

сотен, однако из контекста автор делает вывод, что этим понятием

обозначалась неформальная правящая элита города*?. Ценные сведе-

Hua o Руси / Московии / России содержат, разумеется, труды образо-

ванных и высокопоставленных «путешественников», например, по-

сла Венеции в Персию Амброджо Контарини, проехавшего в 1470-х

годах через РУСЬ и записавшего CBOH впечатления. СредИ прочего он

нарисовал яркий портрет Ивана III, увиденного глазами представи-

39 Берелович A. Эхо Русской Смуты в Центральной и Западной Европе // Tam же.
С. 110-134; Татаренко Л. История Смуты в фондах римских церковных архи-
BOB: состояние источников и новые пути исследований // Tam xe. С. 135-163.

40 Толстиков A.B. Зачем переводить «Regni Muschovitsi sciographia» Петра Пе-
трея co шведского языка? // Tam xe. C. 175-186.

41 Дубровский И.В. Архивные материалы о русских посольствах в Италию в кон-
це Ливонской войны: (Памяти Е.Ф. Шмурло) // Средние века. 2014. Вып. 75
(1-2). С. 171-191.

* Лукин П.В. «300 золотых поясов» и Beye: Немецкий документ 1331 года o по-
литическом строе Великого Новгорода // Средние века. 2010. Вып. 71 (3-4).
С. 266—291.

Политическая история на страницах «Средних веков» 27
теля западной и ренессансной культуры“`. В научный оборот вводят-
ся и совсем нестандартные источники: так, b.H. ФЛОРЯ исследовал
«расспросные речи» — записи впечатлений о настроениях B Речи По-
сполитой побывавших там ЛЮДСЙ‚ а также их разговоров с украинца-
ми (крестьянами и казаками). В этих «расспросах» отразился драма-
ТИЧНЫЙ процесс раскола украинского ОбЩССТВЗ, при котором элита
перестала восприниматься социальными низами Kak часть единого
народа, что подтвердили события восстания Богдана Хмельницкого“.
Вместе с TeM наметился и Пр0ТИВ0ПОЛОЖНЫЙ подход — изучать
РОССИЙСКИС HCTOUHHKH O EBpOHC, которые содержат немало ценных
сведений о Западе, увиденном глазами «другого». Любопытный при-
мер такого рода неожиданных ОТКРЬ1ТИЙ дает исследование О.В. Oxy-
невой статейного списка первого русского посольства во ФраНЦИЮ
1615-1616 rr. И. Кондырева и М. Неверова. В Hem, среди прочего,
упомянут некий «посол Западной Индеи» при дворе Людовика XIII.
ABTOp, путем сопоставления множества иных HCTOUHHKOB, иденти-
фицировала его как бразильского индейца из основанной в Маранья-
He французской колонии «Равноденственная Франция»“`. He менее
ценным источником предстает в исследовании К.Н. Станкова статей-
ный список главы русской миссии дьяка В.Т. Постникова в Англию
в 1686 г., в котором дан подробный анализ ситуации в стране и поли-
тики Якова II накануне «Славной революции», а также планы принца
Вильгельма Оранского по вторжению в «туманный Альбион»“.
ОДНИМ из перспективных НаправлеНИй‚ наметившихся B про-
шедшее десятилетие, являются ПРОСОПОГрафИЧССКИС и микроисто-
рические исследования, касающиеся судеб конкретных ЛЮДСЙ WIM
социальных групп и свидетельствующие о разнообраЗНЬ1х ПОЛИТИ-
ческих контактах русских и eBponeüueB. В этом ряду хотелось бы
отметить исследование О.Я. НОЗДРИНЬ1М судеб и нравов наемников,
привлеченных в Россию событиями СМУТНОГО времени; составлен-
ный О.В. Скобелкиным персональный состав западноевропейцев,
43 Кудрявцев О.Ф. Визит поневоле: Россия Ивана III глазами венецианского по-
сле Амброджо Контарини // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 137-170.

4 Флоря Б.Н. «Русский народ» в Речи Посполитой и представления o нем в со-
знании социальных низов украинского общества первой половины XVII века
(по материалам «расспросных речей) // Средние века. 2013. Вып. 74 (1-2).
С. 160-191.

45 Окунева О.В. Русские послы и бразильские индейцы при дворе Марии Меди-
qu и Людовика XIII // Средние века. 2015. Вып. 76 (3—4). С. 161-192.

46 Станков К.Н. Англия накануне «Славной революции» глазами русского дьяка
(по материалам посольства Василия Тимофеевича Постникова 1687 г.) // Сред-
ние Beka. 2018. Вып. 79 (2). С. 147-177.

28 C.K. Llamypoea
находившихся Ha русской службе в годы Смуты (автор выявил 322
имени, приблизительно 13 от реального числа наемников из Европы);
изучение A.A. Селиным судеб четырех переводчиков, помогавших
общению шведов и новгородцев в годы оккупации Новгорода в на-
чале XVII 8.4’ Ho иноземцам в России Mora быть уготована и со-
всем другая миссия: как показала Т.А. Опарина, ливонские пленники
стали игрушкой в большой политике Бориса Годунова, пытавшего-
ся с помощью привилегий и милостей превратить их в дипломати-
ческих помощников, шпионов или пропагандистов благоприятного
образа страны за рубежом“®.

Наконец, перспективным и плодотворным оказался в прошед-
шие годы предпринятый рядом историков сравнительный анализ
российских и европейских реалий. В данном контексте заслуживает
внимания исследование Б.Н. Флори, который сравнил с типологи-
ческой точки зрения политическое устройство Новгорода и Чехии
в ХУ в., выявив сходства (власть по наследству у верхушки обще-
ства, панов и бояр; слабое участие главы — князя/короля, не имев-
шего значимых земельных владений; единая линия внутреннего
конфликта — паны против рыцарей / бояре против «житьи люди»)
и различия, прежде всего, из-за разного места церкви в политиче-
ской структуре. Не менее плодотворным оказался подход П.С. Сте-
фановича к применению термина «большая дружина», введенного
Ф. Граусом, для анализа ранних государств Европы. Предлагая от-
казаться от бесплодных споров о термине, автор призвал увидеть за
словом реальность и сосредоточился на типологических сущност-
ных параметрах данного явления, доказав, что такого рода институт
характерен не только для Центральной Европы, но и для иных реги-
онов (Англия, Норвегия, Швеция, Дания, Русь, государства франков,
лангобардов и вестготов), будучи этапом в эволюции ранних госу-
дарств“®. Интересные аналогии нашел П.В. Лукин в политической
47 Ноздрин О.Я. Солдаты Смуты: Наемники в России начала XVII s. // Сред-

Hue века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 187-195; Скобелкин О.В. Служилые «нем-
цы» — участники СМУТЬ11 Опыт реконструкции персонального состава
в 1604-1612 rr. // Tam xe. C. 196—212; Селин A.A. Новгородцы и шведы в 1611—
1617 гг.: способы общения и посредники (по материалам Новгородской при-
казной избы и фонда «Сношения России co Швецией») // Tam xe. С. 213-222.

48 Опарина Т.А. Ливонские пленники в политической игре Бориса Годунова //
Средние века. 2009. Вып. 70 (1-2). С. 273-302.

49 Флоря Б.Н. Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов: (попытка сравнитель-
Horo сопоставления) // Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 9-26; Стефа-
нович П.С. «Большая дружина» в ранних государствах Европы // Там же.
С. 27-57.

Политическая история на страницах «Средних веков» 29
мифологии Новгорода и Венеции: легенды о происхождении новго-
родцев от «родя варяжского» и венецианцев от переселенцев из Трои
легитимировали политические устройства в обеих республиках®.

Подводя итоги сделанному анализу, беру на себя смелость утвер-
ждать, что эта область исторического знания в России находится на
подъеме и имеет самые широкие перспективы.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алтухова Н.И. Региональный аспект практики уёпаШе des offices при
Генрихе Ш Валуа: к постановке проблемы // Средние века. 2010. Вып. 71
(3-4). С. 292-308;

Алтухова Н.И. Чиновники одного французского города (по «Мемуа-
pam» Клода Атона) // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 107-133.

Алтухова Н.И. «Запретить нельзя оставить»: Обсуждение практики
продажи должностей на Генеральных штатах второй половины XVI века //
Средние века. 2018. Вып. 79 (2). С. 39-67.

Альвацци дель Фрате П. Верховный судья и «древо правосудия»: раз-
мышления об «удержанном правосудии» при Старом порядке // Средние
века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 61-72.

Ангар Л., Шишкин В.В. Наваррский двор глазами Маргариты де Валуа:
реальность и представление // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2).
С. 194-213.

Асейнов P.M. «Милостью Божьей герцог Бургундии...»: представления
о власти герцога в бургундской политической мысли // Средние века. 2012.
Вып. 73 (1-2). C. 17—41.

Асейнов P.M. Отношения Бургундии и Гелдерна в 60—70—e годы XV B.
в освещении бургундских хронистов // Средние века. 2016. Вып. 77 (1—2).
С. 233-249.

Бельцер A.A. Вражда Клиффордов и Дакров: соперничество аристокра-
тов и королевская политика в Западном пограничье при первых Тюдорах //
Средние века. 2017. Bam. 78 (3). С. 110-129.

Берелович А. Эхо Русской Смуты в Центральной и Западной Европе //
Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 110-134.

Блокманс В. Об условиях эффективного соучастия в политическом
управлении при Старом порядке // Средние века. 2014. Bam. 75 (3-4).
С. 43-65.

50 Лукин П.В. Новгородцы «OT рода варяжьска» и троянское происхождение ве-
нецианцев: две республиканские легенды de origine // Средние века. 2019.
Bum. 80 (1). С. 93-111.

30 C.K. Llamypoea

Бойцов M.A. Mes, скипетр и держава: Особенности второго церемо-
ниального раздела в Золотой булле императора Карла IV // Средние века.
2013. Вып. 74 (3-4). С. 221-252.

Бойцов M.A. Сословно-представительная монархия: ошибка в пере-
воде? // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 66—78.

Васютин В.А. Антропология верховной власти в кочевых империях
(по материалам эпохи Тюркского каганата) // Средние века. 2011. Вып. 72
(1-2). С. 306—329.

Вебер Д.И. Организация сословно-представительных собраний в Ли-
вонии в Средние века и раннее Новое время // Средние века. 2016. Вып. 77
(3-4). С. 118-131.

Выбирал 3. Конфликты сословий с монархом xax выражение полити-
ческой коммуникации в чешском сословном государстве (XVI — начало
ХУП века) // Средние века. 2013. Вып. 74 (1-2). С. 10—29.

Гусарова Т.П. Трудности диалога: центральная власть и сословия на
венгерских государственных собраниях в эпоху турецких войн в XVI—
XVII веках // Средние века. 2013. Bam. 74 (1-2). С. 30-65.

Гусарова Т.П. Проект реформы государственного собрания 1637 года
надора Миклоша Эстерхази // Средние Beka. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 232—249.

Дмитриева О.В. Теория парламентского представительства в Анг-
лии XVI — начала XVII века // Средние века. 2016. Bar. 77 (3-4). С. 250-263.

Домнина E.I'. Церемониал приема английских послов в Венеции в ран-
Hee Новое время // Средние века. 2011. Bam. 72 (1-2). С. 214—224.

Домнина E.I'. Документы дипломатической миссии Леонардо Спи-
нелли в Англию (март-июнь 1514 r.) // Средние века. 2015. Вып. 76 (3—4).
С. 122-160.

Дубровский И.В. Архивные материалы о русских посольствах в Ита-
лию в конце Ливонской войны: (Памяти Е.Ф. Шмурло) // Средние века.
2014. Вып. 75 (1-2). С. 171-191.

Дятлов B.A. Идея «порядка» в конфликте власти и общества BO вре-
мя Реформации в Германии (1517—1555 rr) // Средние века. 2012. Вып. 73
(1-2). С. 113-132.

Из материалов конференции «Раннее Новое время в контексте всемир-
ной истории»: Смута в России начала ХУП в. и Западная Европа (нарра-
тивы, документы и другие источники информации): Материалы круглого
стола // Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 98-231.

Интервью с Ниной Александровной Хачатурян // Средние века. 2012.
Вып. 73 (1-2). С. 10-16.

Караваева Е.Э. Встреча Генриха VIII и Франциска I на Поле Золотой
Парчи: союз, соперничество и репрезентация власти // Средние Beka. 2014.
Вып. 75 (1-2). С. 58-91.

Кирьянова E.A. Король и монархическая власть в инаугурационных
проповедях в период Английской революции // Средние века. 2011. Вып. 72
(1-2). С. 175-193.

Политическая история на страницах «Средних веков» 31

Кирюхин Д.В. «Исповедь» Перкина Уорбека и ее роль в системе ре-
презентации и пропаганды власти первых Тюдоров // Средние века. 2016.
Вып. 77 (3-4). С. 132-143.

Кудрявцев О.Ф. Визит поневоле: Poccua Ивана III глазами венециан-
ского посла Амброджо Контарини // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2).
С. 137-170.

Лукин П.В. «300 золотых поясов» и Beye: Немецкий документ 1331 года
о политическом строе Великого Новгорода // Средние века. 2010. Вып. 71
(3-4). С. 266—291.

Лукин П.В. Новгородцы «oT рода варяжьска» и троянское происхож-
дение венецианцев: две республиканские легенды de origine // Средние
Beka. 2019. Bam. 80 (1). С. 93-111.

Морсель XK. Двор или дворянство? Двор князя как «место сотворения»
дворянства во Франконии в конце Средних веков // Средние века. 2010.
Bui. 71 (3-4). С. 32-52.

Назаров B.H., Уваров IT.FO. Западные источники о русской Смуте: пред-
чувствие «новой волны» // Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 98-109.

Наумов Н.Н. Концепция «открытости» территории Петера Морава при-
менительно к политической системе Сигизмунда Люксембургского: (к по-
становке проблемы) // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 99-117.

Ноздрин О.Я. Солдаты Смуты: Наемники в России начала XVII в. //
Средние века. 2011. Bam. 72 (3-4). С. 187-195.

Hocoea Е.И. Закон и ero интерпретация: ордонанс герцога Бургунд-
ского Филиппа Доброго (1437 r.) // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2).
С. 205-232.

Окунева О.В. Русские послы и бразильские индейцы при дворе Марии
Медичи и Людовика XIII // Средние века. 2015. Bam. 76 (3-4). С. 161-192.

Опарина Т.А. Ливонские пленники в политической игре Бориса Году-
Hosa // Средние века. 2009. Вып. 70 (1-2). С. 273-302.

Праздников А.Г. Государственные изменники периода войны Роз: соци-
альная среда и мотивация // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 153-193.

Рыбаков В.В. Семинар «Русь, Московия, Россия в свидетельствах ино-
земцев» в ИВИ PAH // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 134-136.

Селин A.A. Новгородцы и шведы в 1611-1617 гг.: способы обще-
ния и посредники (по материалам Новгородской приказной избы и фон-
да «Сношения России co Швецией») // Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4).
С. 213-222.

Серегина А.Ю. Британия или Испанская империя: наследование
английского престола в XVI веке // Средние века. 2012. Вып. 73 (1-2).
С. 92-112.

Сидоренко M.A. Буффонадный балет Людовика XIII и репрезентатив-
ная политика кардинала ne Ришелье // Средние века. 2015. Вып. 76 (1-2).
С. 249-268.

32 C.K. Llamypoea

Скобелкин О.В. Служилые «немцы» — участники Смуты: Опыт рекон-
струкции персонального состава в 1604-1612 rr. // Средние века. 2011.
Bom. 72 (3-4). С. 196—212.

Станков К.Н. Англия накануне «Славной революции» глазами pyc-
ского дьяка (по материалам посольства Василия Тимофеевича Постникова
1687 r.) // Средние века. 2018. Вып. 79 (2). С. 147-177.

Стефанович П.С. «Большая дружина» в ранних государствах Евро-
пы // Средние века. 2011. Bam. 72 (3-4). С. 27—57.

Татаренко Л. История Смуты в фондах римских церковных архивов:
состояние источников и новые пути исследований // Средние века. 2011.
Bom. 72 (3-4). С. 135-163.

Тилькес О.К. OT кровожадного MOHCTpa до реформатора налогов: деся-
тый пфенниг и изменение образа герцога Альбы в нидерландской истори-
ографии // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2). С. 250-281.

Толстиков A.B. Зачем переводить «Regni Muschovitsi sciographia»
Петра Петрея co шведского языка? // Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4).
С. 175-186.

Уваров II IO. Государство, которого He было: Сеанс альтернативной
истории на фоне смены поколений французской историографии // Фран-
цузский ежегодник. 2017. С. 373—392.

Ульмар М. Король на сцене: Генрих П и парламенты (1547—1559) //
Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4). С. 232—256.

Флоря Б.Н. Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов: (попытка сравни-
тельного сопоставления) // Средние века. 2011. Вып. 72 (3-4). С. 9—26.

Флоря Б.Н. «Русский народ» в Речи Посполитой и представления
о нем в сознании социальных низов украинского общества первой полови-
ны ХУП века (по материалам «расспросных речей) // Средние века. 2013.
Вып. 74 (1-2). С. 160-191.

Хачатурян Н.А. Великая хартия вольностей: Документ и знаки вре-
мени в контексте историописания // Средние века. 2016. Bam. 77 (1-2).
С. 49-61.

Цатурова C.K. Истоки чиновного дворянства BO Франции XIII—XV Be-
ков: персона монарха как фактор легитимации новой властной элиты //
Средние века. 2010. Bam. 71 (3-4). С. 11-31.

Цатурова C.K. «Парламент при своем возникновении был Государст-
венным собранием»: истоки политических притязаний парламентариев:
(размышления о своеобразии французской монархии) // Средние века.
2014. Вып. 75 (3-4). С. 9-42.

Цатурова C.K. Парижане в восстании Этьена Марселя: Политическое
значение столицы Франции в XIV веке // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4).
С. 67—98.

Цатурова С.К. «Сияние и закат орифламмы»: формирование монар-
хической идеологии и понятия «общего блага BO Франции ХШ-ХУ Bs. //
Средние века. 2018. Вып. 79 (3). С. 74-96.

Политическая история на страницах «Средних веков» 33

Цатурова C.K. Судьбы проекта Etat moderne в России (заметки участ-
ника конференции) // Средние века. 2019. Вып. 80 (1). С. 112-121.

Шатохина-Мордвинцева I.A. Соединенные провинции Нидерландов
в 1650-1672 rr. и политика Йохана де Витта // Средние века. 2010. Вып. 71
(1-2). С. 281-312.

REFERENCES

Altukhova N.J. Regionalnyj aspekt praktiki vénalité des offices pri
Genrikhe III Valua: К postanovke problemy // Srednie veka. 2010. Vyp. 71 (3-4).
S. 292-308.

Altukhova N.I. Chinovniki odnogo frantsuzskogo goroda (po «Memuaram»
Kloda Atona) // Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (1-2). $. 107-133.

Altukhova N.I. «Zapretit’ nelzya ostavit’»: Obsuzhdeniye praktiki prodazhi
dolzhnostey na Generalnykh shtatakh vtoroy poloviny XVI veka // Srednie veka.
2018. Vyp. 79 (2). $. 39-67.

Alvatsi del Frate P. Verkhovnyj sudia i «drevo pravosudiya»: razmyshleniya
ob «uderzhannom pravosudii» pri Starom poryadke // Srednie veka. 2011.
Vyp. 72 (3-4). $. 61-72.

Angar L., Shishkin КИ. Navarrskiy dvor glazami Margarity de Valua:
realnost i predstavleniye // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (1-2). $. 194-213.

Aseynov R.M. «Milostyu Bozhyey gertsog Burgundii...»: predstavleniya
о vlasti gertsoga у burgundskoy politicheskoy mysli // Srednie veka. 2012.
Vyp. 73 (1-2). S. 17-41.

Aseynov К.М. Otnosheniya Burgundii 1 Gelderna у 60—70-е gody XV v.
у osveshchenii burgundskikh khronistov // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (1-2).
S. 233-249.

Beltser A.A. Vrazhda Kliffordov i Dakrov: sopernichestvo aristokratov
i korolevskaya politika у Zapadnom pogranichye pri pervykh Tyudorakh //
Srednie veka. 2017. Vyp. 78 (3). S. 110-129.

Berelovich А. Ekho Russkoy Smuty у Tsentralnoy i Zapadnoy Evrope //
Sredniye veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). $. 110-134

Blokmans V. Ob usloviyakh effektivnogo souchastiya v politicheskom
upravlenii pri Starom poryadke // Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (3-4). $. 43-65.

Boytsov M.A. Mech, skipetr 1 derzhava: Osobennosti vtorogo tseremo-
nialnogo razdela v Zolotoy bulle imperatora Karla IV // Srednie veka. 2013.
Vyp. 74 (3-4). S. 221-252.

Boytsov M.A. Soslovno-predstavitelnaya monarkhiya: oshibka v perevode?
// Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (3-4). $. 66—78.

Dmitrieva O.V. Teoriya parlamentskogo predstavitelstva у Anglii XVI —
nachala XVII veka // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (3-4). $. 250-263.

Domnina E.G. Tseremonial priyema angliyskikh poslov v Venetsii v ranneye
Novoye vremya // Sredniye veka. 2011. Vyp. 72 (1-2). $. 214-224.

34 C.K. Llamypoea

Domnina E.G. Dokumenty diplomaticheskoy missii Leonardo Spinelli
у Angliyu (mart-tyun 1514 g.) // Srednie veka. 2015. Vyp. 76 (3-4). $. 122-160.

Dubrovskiy I.V. Arkhivnyye materialy о russkikh posolstvakh у Italiyu
v kontse Livonskoy voyny: (Pamyati E.F. Shmurlo) // Srednie veka. 2014.
Vyp. 75 (1-2). S. 171-191.

Dyatlov КА. Ideya «poryadka» у konflikte vlasti i obshchestva vo vremya
Reformatsii у Germanii (1517-1555 gg.) // Srednie veka. 2012. Vyp. 73 (1-2).
S. 113-132.

Florya В.М. Pozdniy Novgorod 1 Chekhiya Yagellonov: (popytka
sravnitelnogo sopostavlentya) // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). $. 9-26.

Florya B.N. «Russkiy narod» у Rechi Pospolitoy i predstavleniya о nem
у soznanii sotsialnykh nizov ukrainskogo obshchestva pervoy poloviny XVII
veka (po materialam «rassprosnykh rechey) // Srednie veka. 2013. Vyp. 74 (1-2).
S. 160-191.

Gusarova T.P. Trudnosti dialoga: tsentralnaya vlast i sosloviya na
vengerskikh gosudarstvennykh sobraniyakh v epokhu turetskikh voyn v XVI-
XVII vekakh // Srednie veka. 2013. Vyp. 74 (1-2). $. 30-65.

Gusarova T.P. Proekt reformy gosudarstvennogo sobraniya 1637 goda
nadora Miklosha Esterkhazi // Srednie veka .2016. Vyp. 77(3-4). $. 232-249.

Intervyu s Ninoy Aleksandrovnoy Khachaturyan // Srednie veka. 2012.
Vyp. 73 (1-2). $. 10-16.

Iz materialov konferentsii «Ranneye Novoye утетуа у kontekste vsemirnoy
istorii»: Smuta у Rossii nachala XVII v. 1 Zapadnaya Evropa (narrativy.
dokumenty 1 drugiye istochniki informatsii): Materialy kruglogo stola // Srednie
veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). S. 98-231.

Karavaeva E.E. Vstrecha Genrikha VII i Frantsiska I na Pole Zolotoy
Parchi: soyuz, sopernichestvo i reprezentatsiya vlasti // Srednie veka. 2014.
Vyp. 75 (1-2). $. 58-91.

Khachaturyan N.A. Velikaya khartiya volnostey: Dokument 1 znaki vremeni
у kontekste istoriopisaniya // Sredniye veka. 2016. Vyp. 77 (1-2). $. 49-61.

Kirianova E.A. Korol i monarkhicheskaya vlast v inauguratsionnykh
propovedyakh v period Angliyskoy revolyutsii // Srednie veka. 2011. Vyp. 72
(1-2). $. 175-193.

Kiryukhin D.V. «Ispoved» Perkina Uorbeka i eye rol у sisteme reprezentatsi1
i propagandy vlasti pervykh Tyudorov // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (3-4).
S. 132-143.

Kudryavtsev O.F. Vizit ponevole: Rossiya Ivana III glazami venetsianskogo
posla Ambrodzho Kontarini // Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (1-2). $. 137-170.

Lukin РИ «300 zolotykh poyasov» i veche: Nemetskiy dokument 1331
goda o politicheskom stroye Velikogo Novgoroda // Srednie veka. 2010. Vyp. 71
(3-4). $. 266-291.

Lukin PV. Novgorodtsy «ot roda varyazhska» i troyanskoye proiskhozh-
deniye venetsiantsev: dve respublikanskiye legendy de origine // Sredniye veka.
2019. Vyp. 80 (1). $. 93-111.

Политическая история на страницах «Средних веков» 35

Morsel Zh. Dvor ili dvoryanstvo? Dvor knyazya kak «mesto sotvoreniya»
dvoryanstva vo Frankonii у kontse Srednikh vekov // Srednie veka. 2010.
Vyp. 71 (3-4). $. 32-52.

Nazarov V.N., Uvarov P.Yu. Zapadnyye istochniki o russkoy Smute:
predchuvstviye «novoy volny» // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). S. 98-109.

Naumov N.N. Kontseptsiya «otkrytosti» territorii Petera Morava prime-
nitelno k politicheskoy sisteme Sigizmunda Lyuksemburgskogo: (k postanovke
problemy) // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (3-4). $. 99-117.

Nozdrin O.Ya. Soldaty Smuty: Nayemniki у Rossii nachala XVII v. //
Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). $. 187-195.

Nosova E.I. Zakon i ego interpretatsiya: ordonans gertsoga Burgundskogo
Filippa Dobrogo (1437 g.) // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (1-2). $. 205-232.

Okuneva O.V. Russkiye posly i brazilskiye indeytsy pri dvore Marii Medichi
i Lyudovika XIII // Srednie veka. 2015. Vyp. 76 (3-4). $. 161-192.

Oparina T.A. Livonskiye plenniki v politicheskoy igre Borisa Godunova //
Srednie veka. 2009. Vyp. 70 (1-2). S. 273-302.

Prazdnikov A.G. Gosudarstvennye izmenniki perioda voyny Roz: sotsial-
naya sreda 1 motivatsiya // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (1-2). $. 153-193.

Rybakov V.V. Seminar «Rus. Moskoviya. Rossiya у svidetelstvakh inozem-
tsev» v IVI RAN // Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (1-2). S. 134-136.

Selin A.A. Novgorodtsy i shvedy у 1611-1617 gg.: sposoby obshcheniya
i posredniki (po materialam Novgorodskoy prikaznoy izby 1 fonda «Snosheniya
Rossii so Shvetsiyey») // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). $. 213-222.

Seregina A. Yu. Britaniya ili Ispanskaya imperiya: nasledovaniye angliyskogo
prestola у XVI veke // Srednie veka. 2012. Vyp. 73 (1-2). $. 92-112.

Shatokhina-Mordvintseva G.A. Soyedinennyye provintsii Niderlandov
у 1650-1672 gg. 1 politika Yokhana de Vitta // Srednie veka. 2010. Vyp. 71
(1-2). 5. 281-312.

Sidorenko M.A. Buffonadnyy balet Lyudovika XIII i reprezentativnaya
politika kardinala de Richelieu // Srednie veka. 2015. Vyp. 76 (1-2). $. 249-268.

Skobelkin O.V. Sluzhilyye «nemtsy» — uchastniki Smuty: Opyt rekonstruktsii
personalnogo sostava у 1604-1612 gg. // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4).
$. 196-212.

Stankov K.N. Angliya nakanune «Slavnoy revolyutsii» glazami russkogo
diaka (po materialam posolstva Vasiliya Timofeyevicha Postnikova 1687 g.) //
Srednie veka. 2018. Vyp. 79 (2). $. 147-177.

Stefanovich P.S. «Bolshaya druzhina» v rannikh gosudarstvakh Evropy //
Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). S. 27-57.

Tatarenko L. Istoriya Smuty v fondakh rimskikh tserkovnykh arkhivov:
sostoyaniye istochnikov i novyye puti issledovaniy // Srednie veka. 2011.
Vyp. 72 (3-4). $. 135-163.

Tilkes O.K. Ot krovozhadnogo monstra do reformatora nalogov: desyatyy
pfennig i izmeneniye obraza gertsoga Alby v niderlandskoy istoriografii //
Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (1-2). $. 250-281.

36 C.K. Llamypoea

Tolstikov A.V. Zachem perevodit’ «Regni Muschovitsi sciographia» Petra
Petreya so shvedskogo yazyka? // Srednie veka. 2011. Vyp. 72 (3-4). S. 175-186.

Tsaturova S.K. Istoki chinovnogo dvoryanstva vo Frantsii XIII-XV vekov:
persona monarkha kak faktor legitimatsii novoy vlastnoy elity // Srednie veka.
2010. Vyp. 71 (3-4). S. 11-31.

Tsaturova S.K. «Parlament pri svoyem vozniknovenii byl Gosudarstvennym
sobraniyem»: istoki politicheskikh prityazaniy parlamentariyev: (razmyshleniya
о svoyeobrazii frantsuzskoy monarkhii) // Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (3-4).
5. 9-42.

Tsaturova S.K. Parizhane у vosstanii Etiena Marselya: Politicheskoye
znacheniye stolitsy Frantsii v XIV veke // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (3-4).
S. 67-98.

Tsaturova S.K. «Siyaniye 1 zakat oriflammy»: formirovaniye monarkhiches-
koy ideologii i ponyatiya «obshchego blaga vo Frantsii XIII-XV vv. // Srednie
veka. 2018. Vyp. 79 (3). S. 74-96.

Tsaturova S.K. Sud’by proyekta Etat moderne у Rossii (zametki uchastnika
konferentsii) // Srednie veka. 2019. Vyp. 80 (1). S. 112-121.

Ulmar М. Korol’ na stsene: Genrikh II i parlamenty (1547-1559) // Srednie
veka. 2012. Vyp. 73 (3-4). $. 232-256.

Uvarov P.Yu. Gosudarstvo. kotorogo ne bylo: Seans alternativnoy istorii
na fone smeny pokoleniy frantsuzskoy istoriografii // Frantsuzskiy ezhegodnik.
2017. $. 373-392.

Vasyutin V.A. Antropologiya verkhovnoy vlasti v kochevykh imperiyakh
(po materialam epokhi Tyurkskogo kaganata) // Srednie veka. 2011. Vyp. 72
(1-2). $. 306-329.

Veber DJ. Organizatsiya soslovno-predstavitelnykh sobraniy у Livonii
у Sredniye veka i ranneye Novoye vremya // Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (3-4).
S. 118-131.

Vybiral Z. Konflikty sosloviy s monarkhom kak vyrazheniye politicheskoy
kommunikatsii у cheshskom soslovnom gosudarstve (XVI — nachalo XVII
veka) // Srednie veka. 2013. Vyp. 74 (1-2). $. 10-29.

