OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Мы продолжаем публикацию материалов к читательской кон-
ференции «Переосмысление Средневековья, или аудит российской
медиевистики», приуроченной к юбилейному выпуску нашего жур-
нала. История, произошедшая co статьей, которая была заказана
С.К. Цатуровой, — «Политическая история на страницах “Средних
веков”: знаковые тенденции, достижения, новации прошедшего де-
сятилетия», весьма поучительна. Сусанна Карленовна тщательно
проанализировала материалы, опубликованные за 10 лет на стра-
ницах нашего журнала и относящиеся к теме второго дня конфе-
ренции, который называется «Как был утроен мир Средневековья:
взгляд из 2019 г., или что мы знаем о Средних веках из того, чего не
знали 10 лет назад?» (раздел «Власть»). Но выяснилось, что авторы
многих других материалов, посвященных, например, житиям свя-
тых, этноконфессиональным процессам или социальным структу-
рам и др., были разочарованы, He увидев в обзоре упоминания своих
работ. Какие-то замечания удалось учесть, какие-то HET, поскольку,
как справедливо указывает С.К. Цатурова, размеры этого обзора
все-таки ограничены объемом журнала. Но сама по себе коллизия
свидетельствует о любопытном явлении, своеобразной «экспансии
политического» в нашей сфере.

С конференцией связана и публикация результатов исследования
В.В. Сидоровой. Этот материал тематически связан с проблемати-
кой первого и третьего дней конференции («Медиевализм сегодня»,
«Какое Средневековье нам нужно?»). Интересен он не только тем,
что показывает динамику изменения отношения к Средневековью
в нашем обществе за последние годы, но и тем, что автор, пожалуй,
впервые на страницах «Средних веков» обращается к такому важ-
ному ресурсу, как социальные сети. Как выяснилось, сам процесс
анкетирования оказался небесполезным для нашего журнала, по-
скольку из анкеты многие из тех, кто интересуется Средневековьем,
с удивлением узнали о нашем существовании. Вообще же процент
людей, отождествляющих себя с профессиональной медиевистикой
и не знающих о существовании журнала «Средние века», оказался
достаточно высоким. Есть повод для размышлений.

Средние века. 2019. 80 (3)

6 П.Ю. Уваров

В связи с этим есть и третий материал, который все-таки от-
несен нами к рубрике «Обзоры и рецензии», но по сути не менее
значим для тем, заявленных в нашей конференции и посвященных
издательскому ландшафту медиевистики (первый день), истории
Церкви (второй день) и профессиональному сообществу россий-
ских медиевистов и мировой науке (третий день). Речь идет о раз-
мышлениях И.С. Филиппова по поводу сборника «Европа святых»
(СПб.: Алетейя, 2018). Помимо обычного разговора о достоинствах
и недостатках издания, рецензент затрагивает очень важные для су-
ществования нашего сообщества вопросы и обращает внимание на
бурное развитие исследований, посвященных тематике CBATOCTH
в отечественной науке вообще и на страницах журнала «Средние
века», в частности.

Статья Н.Н. Наумова то ли возобновляет, то ли открывает дис-
куссию о чинах, сословиях и представительстве в средневековом со-
циуме. Мы надеемся на продолжение дискуссии в ближайших но-
мерах.

Этот номер отличается особым вниманием к публикациям
средневековых текстов. На страницах нашего журнала вы найдете
большую и очень сложную для работы и непростую для понима-
HHA скальдическую поэзию XII в. (публикация Д.А. Голованенко).
Конечно, поэзию скальдов читать без подготовки не так-то просто,
порой к переводу хочется добавить еще один перевод на более по-
нятный язык. Но в этом очень важная жанровая особенность скаль-
дической поэзии, которая и требовала немалых интеллектуальных
усилий от публики, не хуже современных текстов по эпистемоло-
гии. Публикация А.А. Чирковой интересна тем, что в научный обо-
рот вводится ранее неизвестный источник, хранящийся в коллекции
Н.П. Лихачева из архива Санкт-Петербургского института исто-
рии РАН. Ранее не публиковавшиеся материалы представлены так-
же в разделе «Из истории отечественной медиевистики».

Мне неоднократно доводилось сетовать на то, что в нашем жур-
нале публикуется недостаточно рецензий. На сей раз рецензий, ка-
жется, достаточно, причем это именно рецензии в полном смысле
этого слова — они не только информативны, но и содержат элементы
научной критики.

Я надеюсь, что к моменту выхода данного номера у нас нако-
нец-то заработает обновленный сайт, адрес которого остается преж-
ним — www.srednieveka.ru.

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com

Om редактора 7
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д.З2а, Институт всеобщей
истории РАН, редакция журнала «Средние века» (комната 1407).
Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и дру-
THe KHHIH MOKHO ПРИОбреСТИ в издательстве «Hayka» (Temedou:
+7 (495) 334-76-79, факс: +7 (495) 334-98-59).
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
PAH, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
Boro времени ИВИ PAH, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ ВШЭ, ведущий научный сотрудник Лаборатории со-
циальных исследований Центра фундаментальных исследований HUY ВШЭ
(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
Pavel Uvarov — doctor of historical Sciences, corresponding member of RAS, head of
the Department of Western European middle Ages and early Modern times of the Insti-
tute of General History of the Russian Academy of Sciences, Professor of the School
of historical Sciences of the Faculty of Humanities of the National Research Univer-
sity of the Higher School of Economics, leading researcher of the Laboratory of Social
Research NRU HSE (Moscow). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

