YAK 82-131=161.1=03.113.3
Эйнар Скуласон
ЛУЧ
DOI: 10.7868/S013187801903005X
Einarr Skulason
GEISLI

Eins ma 66 ok beenir Троица молитвам —

— alls radanda ins snjalla Милостью Господней

vels frd6r, sas getr вода — Получают мудрость —

guös prenning mer Кеппа. И стихам научит.

Gofugt ljos Бодаг geisli В битвах луч могучий

gunnoflugr miskunnar Солнца благодати —

— ageetan БудК itrum Песнь дарю Олаву —

Olafi brag — sölar!, Свет распространяет,

peirars heims (i heimi) Что тьму мира рушит;

(heims) myrkrum bra (peima) Князь палаты (звалось

ok (ljos medan) var visi Camo светом) ветра,

veor- (kalladisk) -hallar. (Мира в этом мире).

Sa 161 bjartr fra bjartri OT звезды родился

berask maor und skyja6ri Bog под краем облак,

(freegr 5100 af pvi) floedar Ясное светило,

(fornu6r) rodull stjornu’. Bcem Ham на спасенье

! ОДНОГО бога троица может поэзии и молитвам MCHA научить; HCTHHHO МУДРЫЙ
<TOT>, кто получает дары превосходного правителя всего [бог]. Великолепный
свет солнца распространяет могучий в битвах луч благодати [Христос/Олав], —
ПреВОСХОДНЫй стих предлагаю прославленному ОЛЭ.ВУ.

МОЗ)/'ЧЦЙ в битвах луч... — © pedepente этого кеннинга CM. вступительную
статью.

2 Того <солнца>, 4TO разрушило тьму мира и было князем палат ветра
[небо>Христос] в TO время xax само себя называло светом мира в этом мире.
Этот человек, яркое светило, IIO3BOJIHJI себе родиться от ЯРКОЙ звезды BBICOKOi
BOJIbI TIO] ГраНИЦСй облаков [Небеса]; славные события стали следствием этому.
светом мира e этом мире — в этом месте традиционно усматривают аллюзию
на пролог к Евангелию oT Иоанна (Mu. 1:8-10).
высокая вода — хейти (поэтический синоним) моря; яркая звезда моря — Мария.

Средние века. 2019. 80 (3)

66 Эйнар Скуласон

Sidar heilags bra solar Солнца святой веры

— setrs vas pat fyr betra Свет исчез; светило

audfinngndum annars Большее древ злата

Omjos rgduls — ljdsi. Дале ожидало.

(Eztr prifnudr тёд efnask Высшее богатство,

oss, bas lif 4 krossi Среди Hac явившись,

jaroar allra fyrda Смертью крестной дало

Onaudigr tok dauda’. Жизнь, без принужденья.

Поднялся, известный

Upp rann allrar skepnu OAHAICA, извес v,

й й »Xi Твари, Ha день третий

idvandr а dag pridja Ni .

: R ХРИСТОС безложный c силой

Kristr med krapti hæstum c

, . олнца правосудья.
kunnr rettlætis sunnu. Strato ure mecenan c HUM
Veitk, at mildr fra moldu ?

: Lo Из земли — надежду
meginfjoldi reis holda
й й Это нашу крепит —
— iflaust ma pat efla Ni Ю
^ mam Сонм людей достойных.
ossa von — med hönum^*.
Сын всего державца,

5. Sonr ste upp med ynöi Ha богатство щедрый,

auoar mildr fra hauori, JTyummi KHA3b, ПОДНЯЛСЯ

jofra beztr, til ceztrar С радостью Ha небо.

alls radanda hallar. Славный конунг дома

Lofaör sitr englum efri Дня сидит — дружина

— odlinga hnigr pingat Князя князей долу —

doglings hirö — a dyröar Ha престоле славы.

dagbdls konungr stöli*. Дюжего дары Was

3 Свет солнца святой веры [Христос] прекратил быть; для искателей богатств
[воин=человек] предшествовало это лучшему <CBeTy> He меньшего вместили-
ща другого солнца [небеса>Христос]. Высочайшее богатство решило прине-
сти себя нам, когда на кресте без принуждения обеспечил смертью жизнь всех
людей на земле.

* Известный всему творенью без-ложный Христос восстал на третий день с вы-
сочайшей силой солнца правосудия. Знаю, что достойное множество людей
восстало с ним из земли; без сомнений, это может усилить нашу надежду.
солнца правосудия — sol rettlætis; подобно «звезде моря» в CT. 2, кеннингоподоб-
ный перифраз ar. sol iustitiae. Cp. аналогичное словоупотребление в «Исланд-
ской» и «Норвежской книге проповедей» (The Icelandic Homily Book...7r20;
Gamal norsk homiliebok: Cod. АМ 619 4to / ved С. Indrebg. Oslo, 1931. $. 82).

5 Сын правителя всего [бог>Христос], лучший из князей, щедрый на богатство
с радостью поднялся от земли в высочайшие палаты [небо]. Прославленный
конунг логова дня [небо>Христос] сидит над ангелами на престоле славы; дру-
жина князя князей [правитель=бог>ангелы/святые] сгибается ему.

Луч 67

Veitti dyrdar drottinn Духа, Omar, царь славы,—

dadvandr gjafar anda; Свидетельств изреченья

(möl kynnask pau) monnum Изучают — людям.

mattigs (framir vatta). Bepa TYT явилась

Pa reis upp, Sus einum, В одного — высокий

alpy6, gudi hlyöir, , Скьёльдунг приглашает

— heestr skjgldungr byor hauldum |B приют небесный — Gora.

himinvistar til — kristni°.

Na skul й isl Нынче нужно чтимый
V sium goigan geisia Луч палаты бога,

guos hallar vér allir,

7 no, 122 Что зовется Олав,

itr panns Olafr heitir,

Хорошо прославить.

alstyrkan vel dyrka. Знамо он под залом

bj66 veit hann und heida 5 A

hriöblösnum sal viöa РуреГОННЫМ света —

—menn nemi mol, sem innik, ечь мою поимите —

min — jartegnum skina’. Блещет чудесами.

Неугди til afreks огда, О делах великих

Eysteinn konungr beinna! Внемли, Эйстейн, слову!

Siguror, hygg at vi, sneggum, Сигурд, He гнушайся,

soknsterkr, hvé ferk verka. Песнь послушай, дюжий.

Drengr berr 66 fyr Inga; Crux сложил пред Инги;

удаг! bidk magnit stydja Чтоб хвалу крепили

теаегд, bas miklu vardar, Своей силой, главы

mattig hofud ättar*. Bac прошу я, рода.

° Господин славы [бог] дал людям дары могучего духа; выдающиеся <люди>
изучают те изречения свидетельств [ЕВЭ‚НГСЛИЯ]‚ ТОГДЭ. IIOJLHSJUIOCE всеобщее‚
которое подчиняется одному 6ory, христианство; высочайший скьёльдунг при-
глашает бондов к небесному приюту.
дары могучего духа — т.е. святого духа, dona spiritus sancti (1 Kop. 12)
Скьёльдунг — традиционный хейти ПРАВИТЕЛЯ; от имени сына Одина Скьёль-
да, родоначальника ЛСГСНДЭ.РНОЙ ДЭ‚ТСКОЙ династии.

7 Сейчас мы должны хорошо прославить ЧТИМЫйЙ луч палаты бога‚ ВСССИЛЬНЬ1Й‚ 4TO
зовется великолепный Олав. ЛЮДИ знают, что он широко сияет чудесами под раз-
рываемым бурями залом света [небо]; да поймут меня люди, когда я говорю.

% Внимай, Эйстейн конунг, прямым словам о великих деяниях! Сигурд, мощный
B атаках, прими BO внимание, Kak я исполняю работу. Парень преподносит поэ-
зию Инги; Могущественные главы рода [правители=конунги], я прошу, чтобы
ваша сила усилила похвалу, что большой важности.
Эйстейн...Сигурд...Инги... — Эйстейн Харальдссон (+1157), Сигруд Por (71155),
Инги Горбун (+1161), норвежские конунги-соправители, сыновья Харальда Гилли.
Парень — Эйнар называет себя словом drengr, применявшимся обычно к моло-
дым людям, хотя в 1153 г. ему должно было быть около 60 лет.

68 Эйнар Скуласон

Y firmanni byök — unnin Первого — готова —

upps mærö borin — lzréra Средь ученых — хвала —

— Joan kgllum sva — агаг Иона так — прошу внять

alþyöu brag hlyda. Называем — песне.

Hefjum hendr, en leyfa Руки вздымем, друга

hyggk vin roduls tyggja Князя солнца — выше

— stols vex heed, pars hvilir Tot престол, re Олав

heilagr konungr — fagran’. Упокоен — славлю.

10. Old samir Olafs gilda Люд созвать достойный —

— ordgnottar bidk drottin — Дай слова мне, боже —

oss at одретб pessi Ha стиходелье нужно,

itrgeds lofi kvedja. Олава прославить.

Fannk aldri val vildra Вряд ли я увижу —

— vallrj6danda аПга Воронов кормильцы

raun samir — rétt i einu Опытны — такой же

: 10 W Wi

ranni fremöarmanna *. Строй мужей почтенных.

breklynds skulu Proendir Трёндам и норвежцам

begns prydibrag hlyda Дивну песнь о тане —

Krists — lifir hann 1 heestri Он в палате горней —

holl — ok Nordémenn allir. Нужно Xpucta слушать.

Dyrö es ägæt ordin Бойкого — такого

eljunhress (i pessu) Ввек He будет князя —

9 A прошу ПреВОСХОДНСйШСГО из всех ученых ЛЮДСЙ внимать IIOD3HH; Yona Ha-
зываем Tak; превосходная преподносится похвала. Мы вздымаем руки, а я на-
мереваюсь восхвалять прекрасного друга повелителя светила [бог>Олав]; рас-
TeT BeJIMAHe престола, re покоится cBsrroii KOHyHT.

Hou — Vion Биргерссон ($1157), первый архиепископ Нидароса.

вздымаем руки — неясно, являлось ли чтение драпы частью литургии, однако
hefjum hendr Эйнара, очевидно, передает nat. tollimus manus, встречающееся
в псалмах (напр., Ps 28:2) и гимнах (Einarr Skulason. Geisli... Р. 14).

10 Tloqo6aer HaM созвать JIOCTOMHBIX sroyjert Ha это стиходелие, Ha прославление
благородного Олава; прошу господа об обилии слов. Не находил никогда бо-
лее желаемой ПОДбОРКИ почтенных ЛЮДСЙ прямо в одном помещении; <это>
подходит опыту всех обагрителей полей [BOMHET].
прошу господа об обилии слов — в «Гейсли» встречаются кеннинги и хейти, от-
сылающие СЛУШЭ.ТСЛСЙ K HOXpvicTHaHcKon традиции, однако Her и намека на МИф
о меде поэзии, добытом Одином (Снорри Стурлусон. Младшая Эдда / Изд. подг.
О.А. Смирницкая, М.И. Стеблин-Каменский. СПб., 2006. С. 59—60), — напротив,
B этой H B ПСРВОЙ CTT. OH прямо ставит искусство поэзии в зависимость OT OJIHO—
TO TOJILKO Oora. IIpumeyatesbHo вместе C TCM, что ЗЭ‚СЛУГОЙ öora является TO, что
поэзия существует, в TO время Kak TO, xax OHA существует, по-прежнему остается
заслугой скальда (за которую можно просить вознаграждение — стт. 70—71).

Луч 69
þj6ö— (né pengill foedisk Конунга в CeM царстве

pvilikr) konungs (riki)!!. Стала знатной слава.

Sigvatr, frak, at segdi О делах владыки

soknbrads konungs dadir; Жадного до битвы

spurt hefr old, at orti Сигват баял; Оттар

Ottarr um gram drottar. Дротта пел державцу

beir hafa pengils Mcera Скальды — было дело —

— bvis syst — frama lystan, Доблесть князя Мёрцев

(helgum lytk) es hétu Славили; я почесть

hofudskold (fira jofri)?. Воздаю святому.

Möör vann margar dadir Хугина багритель

munnrjo6r Hugins gunna; Когтя часто в сечах,

satt vas, at siklingr beetti Рьяный, был; пред богом

sin mein gudi einum. OH урон исправил.

Leyndi lofoungr Proenda Скрыл правитель Трёндов,—

lidgegn snara þegna Mano было лучше

— far gramr hefir fremri Князей — к людям добрый,

foezk — héleitri goezku!?. Благодать OT танов.

Ré6 um tolf, sds tradi, Трижды пять до славы

tirbraér, 4 gud, läöi Жадный правил, в Oora

!! Трёнды и все норвежцы должны слушать украшенную поэзию о тане Христа;
живет он в высшей палате [небеса]. Известной стала слава энергичного ко-
нунга в этом царстве; не родится такого правителя людей [конунг].

Трёнды и все норвежнцы — CM. вступительную статью.

12 Сигват, я слышал, говорил о деяниях скорого на битву конунга; узнали люди,

что Оттар сочинял o предводителе дружины [правитель=Олав]. Они, которые
называются главными скальдами, превознесли превосходство властителя мёр-
цев[конунг=Олав]; <это> было сделано; я воздаю почесть святому правителю
людей [конунг=Олав].
мёрцев — жителей обл. Мёр (совр. Мёре-ог-Румсдал).
Сигват...Оттар... — Сигват Тордарсон (fox. 1045), один Hs наиболее выдаю-
щихся поэтов Х1 в., друг Олава Святого и крестный отец ero сына Магнуса;
Оттар Черный — также известный скальд XI B., сын сестры Сигвата. Оттар —
один из двух скальдов, цитируемых в «Первом грамматическом трактате».

13 Отважный клювообагритель Хугина [воин=Олав] совершил многие деяния
битв; правда, что правитель исправил свои ущербы одному богу. Правитель
трёндов [конунг=Олав], добрый к людям, скрыл от проницательных танов вы-
сочайшую благодать; немного родилось более выдающихся правителей.
высочайшую благодать, т.е. святость. Об этой строфе см. подробнее во вступ-
лении.

Хугин — ворон Одина.

70 Эйнар Скуласон

(þj6ö muna þegna foeda) Верил,— князя танов

па vetr (konung betra), Люд не ABUT лучше —

aor fullhugaor felli Прежде чем друг воев

folkvaldr i dyn skjalda В звоне битвы — хранит

(hann speni oss) fyr innan Hac от 31a — у Эльви

Olvishaug (fra bolvi)!*. Пал kyprana, ярый.

15. Fregit hefk satt, at sagdi Верно слышал, рати

snjallri ferd, adr berdisk Раумов правитель —

— drott nytr dgglings mattar — Князь Ha пользу сильный —

draum sinn konungr Rauma. Cou поведал — дротту.

Stiga sa standa fagran Дивную увидел

stjornar fimr til himna OT земли до неба —

—rausn dugir hans at hrésa — Заслужил OH славу —

Ногда gramr af )огби'5. Лестницу владыка.

Ok hagliga hugdisk Почвы рыбы ивы

hrokkviseids ins dgkkva Вьющейся несветлой

lyngs i lopt upp ganga Без труда на небо

latrs stridandi sidan. Bpar взойти собрался.

Lét, sas landfolks geetir, Перед рьяным князем

liknframr himinriki Царство свое отпер

4 Правил землей охочий до славы, который верил в Gora, после двенадцати еще
три зимы; из ЛЮДСЙ He вырастет ЛУЧШИЙ конунг танов; прежде чем отважный
военачальник IIAJI в 3BOHe IIIHTOB [бИТВ&] в пределах ЭЛЬВИСХ&УГ&; пусть уведет
OH Hac OT зла.
Эльвисхауг («курган Эльвира») — совр. Альстадхауг в фюльке Трённелаг. Олав
Святой был убит в битве при Стикластадире (Стиклестад) неподалеку оттуда,
о чем Эйнар, разумеется, знал (см. след. строфу). Издатель «Гейсли» М. Чейз
отмечает, что этот топоним здесь может служить напоминанием о расправе,
которую Олав учинил над местным предводителем Эльвиром из Эгги (Сага об
Олаве Святом // КЗ. Pn. СУП-С1Х), поддерживавшим старые обычаи,- и быть
связанным с фразой «уведет Hac от зла»: SP 7. Р. 19

1S Истинно я слышал, что конунг раумов [правитель-Олав] сказал свой сон доброму
отряду, прежде чем OHH вступили B бОй‚ дружине на пользу мощь предводителя.
Владыка хёрдов [правитель=Олав], опытный в управлении, увидел стоять пре-
красную лестницу от земли к HeöecaM; подобает прославить его великолепие.
Раумы — жители области Румерике на юго-востоке Норвегии.
Сказал свой сон...увидел...лестницу — самое раннее упоминание сна Олава,
в символической (þopMe открывающего ему его СУДЬбу‚ встречается у АДЭ‚МЭ‚
Бременского (ox. 1085 г.: Adam von Bremen. Hamburgische Kirchengeschichte /
hrsg. von В. Schmeidler. Hannover, 1917. $. 120). Лестница — популярный хри-
стианский CHMBOJI, C ОДНОЙ стороны, ПРОТИВОПОСТЗВЛЯЮЩИЙ небесное и зем-
ное царство, с ДРУГОЙ — УКЭ.ЗЬ1В8.ЮЩИЙ Ha UX возможную CBA3b. В зависимости
OT KOHTCKCTa, могла символизировать Xpucta, KpecT, церковь H T.JI.

Луч 71
umgeypnandi opnask Вседержитель, к людям

alls heims fyr gram snjollum!*. Милостивый самый.

Vakit frak vig 4 Stikla- Слышал, стала битва

(vidlendr) -stgdum sidan У Стикла- ветки лука

(Innpreendum let undir — Стадира, багритель

almreyrs litudr dreyra). Кровь у Трёндов пролил.

Heims pessa frak hvassan Мощный меченосец —

— Буайт felldu gram skatnar — Шалые убили

— beir drygöu bol — brigdu Князя: зло свершилось —

branddrif numinn lifi!7. Взят из зыбкой жизни.

Fuss emk, pvit vann visir, Князю, YTO муж истый

— vas hann mestr konungr flestra — | Cres — был лучше многих —

— drott nemi mærö — ef meettak, Выстрадать — пусть примет

manndyrdir, stef vanda. Дротт хвалу — пытаюсь.

Greitt ma gumnum letta Бедствия людские

guds ridari stridum; Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю князя

Olafr af gram sölar!8. Повелитель солнца.

Nadit bjartr, bas beidir Жизнь отдал желатель

baugskjalda lauk aldri Лыжи звона, солнце —

— syndi salvoror grundar Страж земли палаты

sin tokn — rodull skina. Явил знак — погасло.

Fyrr vas hitt, at harra Прежде смертью суши

‘6 И тогда враг логова темной вьющейся рыбы вереска [змея>золото>воин=Олав]
думал легко подняться B небо. Всемилостивый вседержитель земли [бОГ]‚ KO-
Topp заботится о людях страны, позволил Небесному царству открыться пе-
ред отважным правителем.

Вседержитель земли — OyKB., «OXBaTbIBalOlluih весь мир». Помимо строк из
Пс. 94, за этим кеннингом может стоять H менее КОНКРСТНЫЙ Иконографиче—
ский HCTOUHHK.

17 A слышал, тогда разразилась битва при СТИКЛЭ‚СТЭ‚ДИРС‚ богатый земля-
ми окрашиватель тростника лука [стрела>воин=Олав] заставил раны внут-
ренних ТрёНДОВ кровоточить. СЛЬ1Ш8.Л‚ реЗКОСРЭ‚ЖЭ‚ЮЩИЙСЯ водитель меча
[ВОИН:ОЛЭ.В] был взят из непостоянной жизни; опрометчивые люди сразили
правителя; они совершили зло.

Битва при Стикластадире — 29.07.1030, между сторонниками Олава и коали-
ции датского конунга КНУДЭ. Великого с хладирскими ярлами.

18 ЖСЛЭ.ЮЩИЙ я, так как правитель выработал лучшие качества человека, вы-
страдать стев, если смогу; был он ЛУЧШИЙ KOHyHT. из бОЛЬШИНСТВЭ‚; да примет
дружина похвалу. Рыцарь бога [Олав] может без труда облегчить людские бед-
ствия; отважный Олав получает все, что желает, OT правителя солнца [Gor].

72 Эйнар Скуласон

hauortjalda bra dauda Сени князя — снова

(hept nytask mér)!? meetu Рот мне служит — добрый

(maltol) skini solar. Свет померк светила.

20. Gerdusk bratt, bas bardisk Вскоре после битвы

broddrjédr vid kyn pjddar, Острия кровавца —

— gramr уапби 5а 5упдит Князь греха чурался —

sik — jartegnir miklar. Чудеса свершились.

Ljos brann liki visa Над главой зажёгся

logskids yfir sidan, Свет, когда медведя

pas ond тед sér sendis Bog владельца богом

samdeegris gud framéi”’. Дух был призван TyT же.

Dyrö lætr dröttins Ногда Хёрдов главы ширит

— dragisk mero pinig — hræröa Славу — песнь идёт так —

itr (munat gdlingr betri) Вышний — He родится

alls groedari (foedask). Лучше князь — целитель.

Greitt та gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю князя

Olafr af gram sölar?!. Повелитель солнца.

19 Принято чтение Э. Кокк (Kock E.A. Den norsk-islandska skaldedigtningen / Ed.

by Е. Kock, I. Lundquist. Lund, 1946. В. I. P. 213). Яркое светило дало отдых
светить, когда желатель колец IIHTOB [ВОИН:ОЛЭ.В] завершил cBoii век; страж
палаты земли [небо>бог] явил свои знаки. Ранее было такое, что сияние солн-
ца остановилось смертью повелителя шатра земли [небо>Христос]; <снова>
полезны мне обездвиженные инструменты речи [por].
Страж палаты земли явил свои знаки — примечательно, что, по ЭйНЭ‚ру‚ солнеч-
ное затмение происходит после смерти Олава и является знаком (takn), произво-
димым богом, в TO время xax в драпе Сигвата Тордарсона (CM. вступ. статью) это
же событие происходит перед бИТВОЙ‚ его природа не эксплицируется, а само оно
называется undr — CJIOBOM, Kak правило, описывающим сверхъестественное, при-
рода которого не ясна. IIpu этом расчеты показывают, что затмение должно было
наступить 31 августа: Heimskringla / Bjarni Adalbjarnsson gaf ut. Reykjavik, 1945.
В. 2. Bls. XCII—XCVIII. (Islenzk fornrit; 27).

20 Вскоре случились великие чудеса, когда обагритель наконечника [воин=Олав]
сражался с племенем ЛЮДСЙ; правитель не приучал себя к грехам. Свет зажег-
CA над TCJIOM владыки, когда бог продвинул к себе дух отправителя лыжи моря
[корабль>муж=Олав] в тот же день.

?! Великолепный целитель всего [Gor] позволяет славе правителя хёрдов [конунг=
ОЛЭ.В] распространяться; пусть хвала складывается так; не родится ЛУЧШИЙ
правитель. Рыцарь бога [Олав] может без труда облегчить людские бедствия;
отважный Олав получает все, что желает, от правителя солнца [бог].

Луч 73

Drott po dyran sveita Ценный пот дружина

doglings riks af liki С конунгова тела —

(von gledr hug) mea hreinu Радует надежда

(hans batnadar) vatni. Ha спасенье — смыла.

Satts, at Sygna drottin Верно, господина

serendr gudi keran Согнцев, богу мил OH, —

hrings — megu heyra drengir Знает люд — убивцы

hans brogö — 1 grof logöu??. Гривен схоронили.

bar kom blindr — en byrjak Блага обладатель

blid verk — muni 510аг Был слепой, rye люди —

audar njotr, es ytar Труд начну приятный—

jofurs bein pvegit hofdu. Князя мыли KOCTH.

Sjonbrautir po sinar, Вестник почвы raya

seggjum kunns, i brunni Взгляда тропы омыл

örr, peims Olafs dreyra, В той воде, что с кровью

orms landa, vas blandinn”?. Олава смешалась.

Sjon fekk seggr af hreinu Зрение вернулось

(si dyrö munat fyrdum) — Добрая победа —

(fornu6r vas bat) (fyrnask) He оставят славу

(£jolgöör) konungs Ы1бдт1. Люди — кровью чистой.

Greitt ma gumnum letta Бедствия людские

guds ridari stridum Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю князя

Olafr af gram solar”. Повелитель солнца.

25. Tolf mönuör vas tynir Год песком покрыт был

tandrauds huliör sandi И пять ночей рдяного

22 Дружина омыла ценный пот(=кровь) с Tea могущественного правителя чи-
стой ВОДОЙ; радует разум надежда на его улучшение. BepHo, что MHJIOTO бОГу
господина согнцев [конунг=Олав] ранители кольца [воины] положили в моги-
лу; люди могут слышать O его делах.

Согнцев — жители фюльке Согн (часть совр. Согн-ог-Фьюране).

23 Tyga, THe люди омыли KOCTH владыки, немного позже пришел слепой пользо-
ватель богатств [муж]; a я начну приятную работу. Вестник земли змеи [муж]
омыл CBOH дороги взгляда [ГЛЭ.ЗЭ.] в источнике, B KOTOPOM была смешана кровь
известного людям Олава.

Кости — pars pro toto для Tesla Oniaza, остававшегося нетленным.

24 Зрение сделал человек от чистой крови конунга; очень хорошим успехом было
это; эта слава не будет забываться ЛЮДЬМИ. РЬ1ЦЗРЬ бога [ОЛ&В] может без Tpy-
да облегчить людские бедствия; отважный Олав получает все, ATO желает, OT
правителя солнца [бог].

74 Эйнар Скуласон

fremdar lystr ok fasta Пламени насеста

fimm neetr vala streetis, Сокола рушитель,

адг an upp Or vidu После волка ценный

ulfs nistanda kistu Гроб кормильца конунг

dyrr let drottinn harra Князей Ha поверхность

dadmilds koma 146i”°. Из земли явил BCeM.

Mal fekk тадт, bars hvilir Где прекрасный конунг

maregfridr jofurr, sidan, Упокоен, слова

абг sas orda hlyru Без кусочка мачты

afskurör farit haföi. Речь обрёл проситель.

Freeg6 rior fylkis Egda Агдира правитель,

folksterks af pvi verki; Ратью сильный, славен

jofurs snilli fremsk alla Этим; в датском младый

ungs а danska tungu”®. Чтим наречьи витязь.

Еобиг skulum fultings bidja У отца просить нам

(fremöarþjoö) ins gdda Магнуса — бед много —

(meedir mart 4 1401) Доброго — у люда —

Magnuss hvatir bragnar. Дюжим, помощь нужно.

Greitt та gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю KHA3A

Olafr af gram sölar?". Повелитель солнца.

Gekk sinum bur sekkvir Был Bo сне губитель

solar straums i drauma, Блеска плеска сыну —

— vald lézk fylgja foldar Обещает помощь

framlyndum gram myndu — Мощь страны владыке —

25 Двенадцать месяцев и пять ночей был покрыт песком желающий славы разру-
шитель огненно-красного пути сокола [рука>30Л0Т0>ВОИН:ОЛ8В]‚ пока госпо-
дин князей [бог] <не> позволил появиться наверх из широкой земли дорогой
гроб отважного кормителя волка [воин=Олав].
nOHGMthH...ZpOö — упоминания O TOM, что rpo6 CaM показался H3 земли содер-
жатся во всех версиях «Саги об Олаве Святом». После этого он был перезахо-
ронен в нидаросском соборе (тогда св. Климента).

26 ТОГДЭ. речь обрел человек, КОТОРЫЙ ранее был лишен куска <К0рабЛСЛЬНОГО>
носа CJIOB [ЯЗЫК]‚ THe покоится очень Прекрасный правитель. Из-за этого де-
яния идет слава сильного войском правителя Агдира [конунг=Олав]; почет
молодого владыки продвигается по всему северному языку.

27 Отважные воины, мы должны просить о помощи отца MarHyca ДОбр0Г0
[Олав]; многое в стране тяготит выдающийся народ. Рыцарь бога [Олав] мо-
жет без труда облегчить людские бедствия; отважный Олав получает все, что
желает, от правителя солнца [Gor].

Луч 75
adr а Hlyrskogshei0i Перед Tem, xax конунг

hardgedr konungr bardisk У Хлюрскогсхейди бился —

— g60s eldis naut gyldir Волк Tep3aeT брашно —

gnott — vid heidnar dröttir?8. С ордами поганых.

Lét jarplitan 6tu Хугина снедь Добрый

(агпаг j60s) inn goöi Магнус дал — орлёнка

(munn raud malmpings kennir) Клюв краснил клён тинга

Magnts Hugins fagna. Копий — вранам тёмным.

Hreett varo folk а flotta Войско в страхе мчится,—

— fron beit egg — at leggja; Остро колет жало —

sorg bidu vif, en vargar, Вендов вдовы воют,

vinoversk, of hree gindu7’. Волк меж трупов рыщет.

30. Rauns, at sigr gaf sinum Правда, что дал сыну

snjallr lausnara spjalli Победу собеседник —

— hrosak verkum visa Славлю подвиг князя —

vigdjarfs — fromum arfa. Вышнего счастливый.

Greitt ma gumnum létta Бедствия людские

2105 ridari stridum Рыцарь Oora правит;

roskr piggr allt, pats ceskir, Слышит волю KHA3A

Olafr af gram sölar??. Повелитель солнца.

Reyndi Gutthormr grundar Ha взморье гладком ране —

— gat rétt — vid prom sléttan, Верно думал — Гутторм

28 Топитель солнца потока [муж=Олав] пришел своему сыну BO сне; мощь стра-
HbI [OHaB] сказал, 4TO СОбираеТСЯ помочь выдающемуся правителю; перед тем,
Kak сильный духом конунг бился с язычниками У ХЛЮРСКОГСХСЙДИ; насла-
ждался BOJIK изобилием хорошего питания.

Мощь страны — vald foldar: Tak в версии «Книги с Плоского острова», в TO
время как в остальных рукописях — valdr, «владыка страны». Абстрактные IIO—
HATHA нетипичны B качестве основы KCHHHHrOB, HO здесь, возможно, следует
видеть аналогию mat. fortitudo MJIHM robur, ветхозаветным наименованиям бога
(SP 7. Р. 29).

Хлюрскогсхейди — MecTo в Южной Дании, в районе совр. Рибе, rye 28.09.1043
Магнус Добрый вступил в одну из самых крупных битв с вендами.

29 Магнус Добрый позволил радовать пищей Хугина [трупы] коричнево-окра-
шенных(=воронов); знаток сходки оружия [бой>воин=Магнус] окраснил клюв
отпрыска орла. ИСПУГЭ‚ННОС войско в бегство удариться, вендские жены испы-
тывали печаль, а волки разевали пасти над падалью; жалил ОСТРЫЙ KJIHHOK.

30 Истинно, uro превосходный собеседник искупителя [Олав] дал победу своему
выдающемуся наследнику [MarHyc]; прославляю деяния отважного правите-
ля. Рыцарь бога [Олав] может без труда облегчить людские бедствия; отваж-
ный Олав получает все, что желает, от правителя солнца [Gor].

76 Эйнар Скуласон

adr hvat Olafs tédu Олаву-умельцу

alkoens vid guö bænir. С пользой помолился.

Dag lét sinn med sigri Сходки paH колосьев

soknpy6or jofurr ргудазК, В Энгульсэйарсунде

pas i Ongulseyjar- Cxpacu день победой

undreyr bitu -sundi’!. Битвы друг, владыка.

Vist haföi lid lestir Знаю, что в три раза

linns brimr hlutum minna Меньше рать ранитель —

heiptar mildr at hjaldri Тяжкой вышла встреча —

— Багдг fundr vas 5а — grundar. Вёл гнезда гадюки.

bo ré6 hann at hvöru В битве OH однако

(honum tj6di vel mddur) (Ha подмогу мамин

(hor feksk af þvi) (hlyri) Брат пришёл) (успех был —)

(hagna6r) ör styr gagni??. Победил (— на диво).

Qld hefr opt inn mildi Щедрый волн сияньем

unnar bliks fra miklum Красным, часто — славлю

— Krists meerik lim — leysta Ветвь Христа — правитель

litrauds konungr naudum. Рушит люда нужды.

Greitt та gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю KHA3A

Olafr af gram solar*’, Повелитель солнца.

Satts, at silfri skreytta В серебре и злате

seggjum hollr оК golli Гутторм велел резать —

her let Gutthormr gerva Почесть была Gory —

31 Ранее на тладких Oeperax земли ГУТТОРМ доказал, как оказались полезны MO—
литвы всеумелому OnaBy C бОГОМ; догадался верно. Дружественнь1й бИТВС вла-
дыка позволил cBoif день украситься ПОбеДОй‚ когда в ЭНГУЛЬСЭЙЭ‚РСУНДС жа-
лил тростник ран [стрелы].

Гутторм — сын Кетиля Теленка и Гуннхильд, племянник Олава Святого.
Энгульсэйарсунд — пролив Менай между о. Англси и Уэльсом. О стычке с ко-
нунгом Дублина Маргадом см.: Cara о Харальде Суровом // КЗ. In. LIV, LV.

32 Vi3BecTHo, имел ЩСДРЫЙ на вражду разрушитель земли змеи [ЗОЛОТО>ВОИН:-
Гутторм] в три раза меньше людей в битве; это была тяжелая встреча. Однако,
несмотря Ha STO, решил он из бИТВЬ1 успех; брат матери [OnaB] хорошо бЬ1Л
ему Ha IIOMOIILL; бОЛЬШОй получился из этого успех.

33 Щедрый красноокрашенным проблеском волн [золото>правитель=Олав] часто
избавлял людей от великих нужд; славлю ветвь Христа [святой=Олав]. Рыцарь
бога [Олав] может без труда облегчить людские бедствия; отважный Олав по-
лучает Bce, что желает, от правителя солнца [бог].

Луч 77

— grams hroor vas pat — rddu. Kpect, добрейший к людям.

Pat hafa menn at minnum Ныне здесь OH в память

meir; jartegna beira Людям; в центре церкви —

mark stendr Krists i kirkju Родич князя дал — знак

— konungs niör gaf pat — midri*4. | Tex чудес христовой.

35. Menn hafa sagt, at svanni Муж, известный сконцам,

sunnr, Sk6nungum kunnir, Молвил нам: в Олава

oss, um Olafs messu Щедрого день хлебы

almilds baka vildi. Дама печь хотела.

Enn pas brudr at braudi Ho затем полезла

brennheitu tok leita, За поспелым хлебом —

pa varo grjon at grönu Тесто жены датской

grjOti danskrar snotar*. Серым камнем стало.

Hildings hefir haldin Князя боевого

hétio verit sidan Праздник — с юга правду

— sannspurt es pat sunnan — Ham несут — у данов

snjalls of Danmork alla. С той поры в почёте.

Greitt ma gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь Oora правит;

roskr piggr allt sem ceskir, Слышит волю KHA3A

Olafr af gram sölar?*. Повелитель солнца.

Gofug reö Horn ör hofdi Требователь блага

hvitings um sok litla Безъязык остался

audar aumum beidi Хёрн рогов решеньем

34 Bepuxo, что милостивый K ЛЮДЯМ Tyrropm повелел вырезать здесь УКРЗШСННЬ1Й
серебром и золотом крест; была это почесть владыке. Это все еще имеют люди
на память, знак этих чудес стоит в церкви ХРИСТЭ.‚ посреди; дал это родствен-
ник конунга.

в церкви Xpucma — Т.е. В нидаросском соборе.

35 Человек‚ известный сконцам, сказал HaM, что Ha Fore дама захотела печь хлеб
в день всещедрого Олава. Но когда жена принялась искать обжигающе горя-
uni xue0, тесто ДЭ‚ТСКОЙ дамы превратилось в ССРЫЙ камень.
печь хлеб в день...Олава — наказание за работу в праздничный день — по-
ПУЛЯРНЫЙ агиографический MOTHB. IIpumeyaresbyo, что практически BO всех
текстах, рассказывающих о чудесах конунга, СЛУЧЭ‚й с хлебом следует за эпи-
300M C TytropMom, так xax 00a OHM описывают реликвии, доступные взгляду
прихожан: крест и три камня (SP 7. Р. 35-36).

36 Праздник превосходного боевого конунга держится c TeX пор по всей ДЭ‚НИИ‚
достоверно известно это с юга. Рыцарь бога [Олав] может без труда облегчить
людские бедствия; отважный Олав получает Bce, что желает, от правителя
солнца [бог].

78 Эйнар Скуласон

ungs manns skera tungu. За проступок малый.

Pann söm vér, es vörum, Верно, Tomy с месяц

valaust numinn mali Мы видали в Хлиде:

hodda njot, bars heitir Блага обладатель

Hid, fom vikum sidan?’. Молодой немой был.

Frétt hefk, at sa 5610 Стрел искал противник,

sidan malma stridir Слышал я, обитель,

heim, banns 191р gefr aumum Где правитель бедствий

harmskerdanda, ferdum. Бедным помогает.

Her fekk hann — еп byrja Tam обрёл (0 щедром)

hott kveedi skalk — bedi Peub (услышьте песню)

snaka vangs of slongvi И язык (Ha балку

slungins mal ok tungu*®. Вьющейся гадюки).

Dyr6 es ägæt ordin Сделало владыки

odlings riks af sliku; Славу TO известной;

mero ridr mildings Ногда В заселённых землях

mest um heims bygg6 flesta. Князя почитают.

Greitt ma gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю князя

Olafr af gram solar’?. Повелитель солнца.

37 Великолепная Хёрн белых(=рогов) [женщина] решила отрезать язык с голо-
BbI бедного требователя богатств [Myx] из-за малой BHHEI молодого человека.
Без СОМНСНИЙ‚ мы видели его, лишенного речи пользователя сокровищ [Myx],
несколько недель назад, когда были в месте, которое зовется ХЛИД.

Хёрн — uma Фрейи. Из «Саги o сыновьях Магнуса Голоногого» следует, что
здесь имеется в виду Topa, мать Сигурда Pra (Cara о сыновьях Магнуса Голо-
ногого // K3. In. XXX), заказчика драпы.

Хлид — вероятно, совр. Лиа в составе Тронхейма.

38 Слышал я, что тогда этот противник оружия [муж] искал TOT JOM уменьшителя
вреда [святой>гробница?], который дает помощь бедным людям. Tam получил
OH H речь, H язык; а я должен выступить с высокой песней о 6p0caTeJIe IIOJIS
свернувшейся змеи [золото>муж=Олав].
дом уменьшителя вреда — «уменьшитель вреда» — кеннинг СВЯТОГО, обра-
зованный no модели кеннингов МУЖА «уменьшитель злата» H т.д. He ясно,
входит JIM B COCTaB кеннинга CJIOBO «дом», H, TAKUM ОбраЗОМ‚ следует ли его
читать как «гробница».

39 Из-за такого стала известной слава могущественного князя; по всей обитае-
мой земле идет почет правителя хёрдов [конунг=Олав]. Рыцарь бога [Олав]
может без труда облегчить людские бедствия; отважный Олав получает все,
что желает, OT правителя солнца [бог].

Луч 79

40. Veitk, at Vinor fyr skauti Знаю, что на грани

(veror bragr af pvi) skerdi — Песне повод — плеска

gjalfrs Nidbranda grundar Тверди враг огнива

(greiddr) sarliga meiddu, Hug был вендом мучим.

оК епаг fra tri tyndir Предавшие Bepy

tirar sterks ör kverkum Резателю злата

audskyfanda 6dar Обрубили в глотке

ör grimmliga sköru*. Весло жестоко слова.

Sotti skrin it skreytta Лыжи волн гробницу

skidrennandi sidan Дуб искал — находят

— ord finnask mer — unnar Слова меня — Олава,

Olafs dreka boli, Всю в драконьем доме.

ok beim, es vel vakdi Хугина KTO тешил,

(veitk sonn) Hugins teiti, — Точно знаю — речи

mals fekk hilmir heilsu Дар Tomy Ha радость

heilagr (ä pvi deili)*". Святый князь воротил

H6s letr helgan reesi Святый князь достоин

heims domari soma Чести — сомн небесный

— fyllir framlyndr stillir Полнит вождь — высокой

ferd himneska — уегдап. Милостью судии.

Greitt ma gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь Oora правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю KHA3A

Olafr af gram sölar?. Повелитель солнца.

Hneitir, frak, at héti, Звался меч Олава,

hyjaldrs at vapna galdri, Слышал, Хнейтир; в песне

40 Знаю, что уменьшителю Нид-пламени [золото>муж] венды Ha краю земли
плеска [Море] мучительно причиняли бОЛЬ; была поэзия сделана из этого;
и давно потерянные от веры славой сильному раздавателю богатств [муж]
весло поэзии [ЯЗЬ1К] жестоко вырезали из глотки.

Нид — река в Тронхейме. Из других источников (Сага о сыновьях Харальда
Гилли // КЗ. Гл. XIV) известно, что это произшло с человеком по имени Хал-
льдор в год приезда кардинала Брейкспира (1152).

41 ЛЬ1ЖСЗЭ.ПУСКЭ‚ТСЛЬ BOJIH [kopaO1b>My>x« | искал тогда гробницу OnaBa, украшен-
ную ОбИТЭ.ЛИЩСМ дракона [ЗОЛОТО]; слова находят меня; и ему, КОТОРЫЙ хоро-
IIIO пробуждал радость ХУГИНЭ. святой князь обеспечил здоровье; 4 знаю точ-
ные детали этого.

22 Судитель земли [Gor] позволяет святому правителю <быть> достойным вы-
сокой чести; ВЬ1Д8.ЮЩИЙСЯ владыка пополняет небесный сомн. РЬ1ЦЭ.РЬ бога
[Олав] может без труда облегчить людские бедствия; отважный Олав получает
BCe, что желает, от правителя солнца [бОГ].

50 Эйнар Скуласон

Olafs hjorr, bess’s orra Стали бледноногих

ilbleikum gaf steikar. Кур кормил OH 604.

beim klauf pengill Rauma Раумов при Стикла

punnvaxin sky gunnar Стадире — меч жалил —

— тект bitu 5101 — а Stikla- Князь свечой эфеса

stgdum valbastar roöli*. Тучи битвы тончил.

Tok, pas fell inn froekni Пал Ha землю князя

fylkis kundr til grundar, Смелый родич, трёндов

sverö, es sökn vas ordin, У главы муж шведский

sænskr madr af gram preenzkum. | Взял меч после сечи.

Sa vas hjorr ins héva Meu врага лихого

hrings stridanda sidan Гривен, в злате дивном,

gulli merktr i Girkja В греческих отрядах

gunndjarfs liöi fundinn™. Сохранён был воем.

45. Nu fremr, þanns gaf gumnum, | Князю люда слава

gofug dyrö jofur fyrda, Пользу даст, что дарил

(slong Eindridi ungi) (Юного) огонь рук,

агте1седг (i brag гогди). Ныне (сказ Эйндриди)

Greitt ma gumnum letta Бедствия людские

2105 ridari stridum; Рыцарь бога правит;

roskr piggr allt, sem ceskir, Слышит волю KHA3A

Olafr af gram sölar?*. Повелитель солнца.

43 Я слышал, что меч Олава, который в запевах оружия [битва] давал мясо блед-
ноногим тетеревам битвы [вороны/орлы], звался Хнейтир. Правитель раумов
[конунг=Олав] раскалывал тонкими становящиеся облака битвы [щиты] при
Стикластадире этим светилом рукояти [меч]; жалила украшенная сталь.
Хнейтир — «ранитель»; согласно «Пряди об Олаве Альве Гейрстадира», меч
принадлежал этому отдаленному предку Олава Святого (Исландские пряди /
изд. подг. Е.А. Гуревич. М., 2016. С. 767). О данном чуде (стт. 43—50) cm. всту-
пительную статью.

44 Когда пал отважный родственник князя [конунг=Олав] на землю, шведский
муж взял меч у трёндского правителя, когда битва была кончена. Этот отме-
ченный золотом меч битвоотважного высокого врага колец [муж=Олав] был
затем найден в греческой армии.

45 Сейчас превосходная слава продвигает властителя людей [правитель=Олав],

который давал людям блеск руки [золото]; Эйндриди Юный бросил историю
в поэзию. Рыцарь бога [Олав] может без труда облегчить людские бедствия;
отважный Олав получает BCe, что желает, от правителя солнца [бог].
Слава продвигает властителя — в отличие от ст. 26, где «продвигается» сама
слава Олава, здесь, по-видимому, имеется в виду, что прославление святого
способно оказать некое влияние на его состояние (аналогично древнему пред-
ставлению об удаче). Эйндриди Юный — см. вступ. статью.

Луч 81

Mers — pvi mærö skal skyra Трудно о владыке —

mildings, pess’s gaf hringa, Щедрого на кольца

styrjar snjalls — of stilli Восхвалю яснее —

styrkjan vant at yrkja, Сочинять мне мощном:

pvit tékn, pess’s lid læknar, Князя солнца знаки

lofoungs himintungla И луны,— улики

— 6$ kemr raun of resi — Вышний дал — что лечит

ranns ferr hvert 4 annat?*. Танов, беспрестанны.

Gyröisk hala heréum Острым подпоясан

heldr sidarla а kveldi Сечи был счастливый

glaumkennandi gunnar Лязга друг эфеса

gladr véttrima naori. Гадом в час He ранний.

Drengr ré6 dyrr a vangi Доблестного князя

— dagr rofnadisk — sofna Стран достойный воин —

itrs landreka undir День склонялся — в поле

6gnfimr berum himni*’. Голом спать собрался.

Missti maör, es lysti, Потерял с рассветом

— morginn vas ba — borgar Витязь — yTpo было —

styrks mundrida steindrar Вред багряный замка

styrsnjallr rodins galla. Груза рук цветного.

Nytr gat 560 а sléttri Злата получатель

seimpiggjandi liggja Вдалеке увидел

grundu gyldis kindar Дёсен шест волчонка

gomsparra ser fjarri*®. Ha земле на ровной.

46 Мне трудно сочинять о сильном правителе; поэтому следует прояснить похва-
лу щедрому, решительному в битвах владыке, КОТОРЫЙ дает кольца; потому
что знаки властителя дома небесных Te [небо>бог], который исцеляет людей,
идут один за другим; ясное доказательство исходит OT князЗя.

Мне трудно сочинять... — об этой cTpode CM. вступительную статью. Kpome
TOTO, B этих словах можно усмотреть «топос смирения», обычный для сред-
невекового автора — и совершенно ПРОТИВОССТССТВСННЫЙ для скальда.

47 Счастливый шумоиспытатель битвы [воин] довольно поздно вечером подпо-
ясался обильно заточенной змеей мечеколец [меч]. Ловкий в битве стоящий
муж превосходного правителя земель [правитель:император] решил спать
в поле WOW голым небом.

Правитель земель — вероятно, император Иоанн II Комнин (SP 7. P. 46).

48 Когда рассвело, отважный в битве человек ОбНЭРУЖИЛ отсутствие сильного окрас-
ненного разрушения окрашенной крепости движителя руки [меч>щит>меч]; утро
было тогда. Способный получатель золота [муж] смог увидеть далеко от себя рас-
порку десен отпрыска волка [волк>меч] лежать на ровной земле.

62 Эйнар Скуласон

briar grimur vann beima Харальда брат делал

þj6önytr Haralds brodir Лучший эти знаки

rauknstefnanda Reifnis Кормчему три ночи

rikr bendingar slikar, Рейфнира медведя,

адг brekhvossum pessar Люд потом поведал

(pingdjarfs) firar inga Дюжему (деянья

(bjort eru bauga snyrtis Славны Bpara) Инги

brog6) jartegnir sogdu”’. (Гривен) о сем чуде.

50. Мб5 frak jaröar eisu Блеском поля чайки,

alls vald fyr hjor gjalda, Слышал, всеправитель

(sléttik 66) banns atti Заплатил за — споро

Olafr (bragar tolum). Песнь кую — оружье.

У firskjgldungr let jofra Высший скьёльдунг князей

oddhridar par sidan Hag алтарём повесил

garos of golli vordu Вред двора ненастья

grand altari standa°’. Острий позлащённый.

Tökn gerir bjort, paus birta Знаки шлёт наследник Харальда

brandel а Girklandi, полезный,

— mal finnsk of pat monnum — В Греции вой копий —

margparfr Haralds arfi. Молвят — их являет.

Fregnk, at allt (né 6gnar Слышу, что под крышей

innendr, megud finna) (Лучше князя) THA всей

dyrö Olafs ridr dala (He увидят Bon)

dagreefrs (konung hæfra)*!. Олава прославляют.

Распорка десен волка — редкий кеннинг МЕЧА, зафиксированный лишь трижды:
в данной строфе, в «Видении Гюльви» и в одной из вис в «Пряди об Орме сыне
Сторольва». В его основе лежит эддический миф о волке Фенрире, в пасть кото-
рому асы вставили меч (Снорри Стурлусон. Младшая Эдда... С. 33).

49 Могущественный, превосходный брат Харальда [Олав] три ночи делал эти
знаки этому быкоуправляющему Рейфнира [корабль>муж], прежде чем люди
рассказали об этих знаках мощному Инги; ярки деяния отважного на сходках
обрезателя колец [муж=Олав].

Харальд — Харальд Суровый, норвежский конунг (+1066).

Рейфнир — морской конунг, легендарный викингский предводитель.

Инги — или Ингви, имя бога Фрейра и хейти ПРАВИТЕЛЯ. Здесь относится
к императору, но и одного из слушающих драпу конунгов звали Инги.

50 Я слышал, правитель всего [император] заплатил пламенем земли чайки [рука>-
золото] за меч, которым владел Олав; сглаживаю поэзию инструментами поэ-
зии [язык]. Верховный скьёльдунг князей [император] позволил тогда урон двора
бури острий [битва>щит>меч] покоиться там над сделанным золотом алтарем.

5! Многополезный наследник Харальда [Олав] делает знаки, которые проявляют
бури мечей [битвы] в Греции; разговоры об этом ходят среди людей. Слышу, что

Луч 63

Hadisk hjaldr а у1дит Стала в поле сеча —

— hungr slok6i vel pungan Голод утолила

gunnar mör 1 geira Чайка битвы в звоне

goll - Pézinavollum. Лезвий — печенежском.

bar, svat þj6ö fyr hjorvi Разбежались греки,—

pusundum laut, undan Xam дира рубахи

— hrid 6x Hamdis kleda Kpensa Oypa — пали

. 4s 52

hj almskæö — Grikir floedu’’. Ilog мечом TaM COTHH.

Myndi mest und fjgndum
: . H Миклагард H земли

Miklagar6r ok jardir

вЕА pes (Mops искр убивца
(hryggs dugdit lid) liggja
3 Скорбного) достаться

(lagar eldbrota) veldi, Mor врагу (строй дрогнул)

nema rond 1 byr branda л рагу (етрои дрогнул),
£; ишь варягов горстка

(bardraukns) fair harda (B P P 6 )

: A ; R шторме солнца Ta

(rgduls bliku vöpn i vedri) B 6 PME co 6 Ha oop

Væringjar framm beeri®. PHS мечей оросались

(Сталь жгла) со щитами.

Hetu hart a itran

hraustir menn af trausti К славному воззвали

— strid svall ögnar еуд1$ — Вои с верой — страха

Olaf i gny stala, Недруга росла скорбь —

pars of einn i огуа В скрипе пик Олаву:

(undböru) flug убги Было в стрел полете
по совершенно всей крыше дня [небеса] распространяется слава Олава; делатели
Outs [воины=мужи], вы He могли бы найти более подходящего конунга.
Харальд — здесь может иметься в виду одновременно Харальд Гренландец, отец
Олава, и Харальд Прекрасноволосый, первый конунг надо всей Норвегией.

52 Случилась битва на широких Печенежских полях; чайка битвы [ворон] хоро-
шо утолила тяжелый голод в звоне копий [битва]. Там греки бежали прочь, так
что люди тысячами падали перед мечом; шлемоопасная буря одежд Хамдира
[броня>битва] усиливалась.

Печенежские noma — Pézinavellir; вторая часть этого топонима, уеШг — MH. 4.
oT убШ, nome, в To время xax первая — адаптация греч. Потбмубкот, наимено-
вания печенегов. Описанная здесь битва может соответствовать той, которая
упоминается у Иоанна Киннама nog 1121-1122 r. близ Берои (Crapa-3aropa)
(Cara о Хаконе Широкоплечем // КЗ. In. XXI, примеч. 13).

Хамдир — эддический герой, сын Гудрун и Ермунрека (Эрманариха).

33 Принято чтение Ф. Йоунссона (В 1 440). Миклагард и большая <часть> зем-
ли могла лежать под врагом; войско опечаленного разбивателя огня Mops [30-
лото>муж=император] He справилось; только сильно немного варягов несли
вперед щиты в благоприятный ветер мечей [битва]; оружие сверкало в шторме
светил волов кормы [корабль>щит>битва].

Миклагард — Константинополь.

64 Эйнар Скуласон

(rodin klofnudu Reifnis (B струях pan, дробился

ronn) sex tigir manna™. Зал) Ha шесть десятков

‚ Муж один (Рейфнира).

55. Vas, sem reyk (af riki

regn dreif stals) i gegnum Нехристей отряды

hjalm-Njordungum, Багдап, Ньёрдам палиц были

heidingja lid, gingi. Словно дым тяжелый —

Halft fimta vann heimtan Мощно дождь шел стали.

hundra6, brimis sunda, К славе шли норвежцы,

nyztan tir, bars поета, Четыреста с полтиной,

Nordmanna, val pordu°?. Корм когда дерзнули

. Дать орлу мечей луж.

Ruddu gumnar gladdir

— gofugr pengill barg drengjum — |Дротт удатный крепость

vagna borg, bars vargar Дрог — cOepér правитель

vapnsundrat hree fundu. Лучший — взял, где волки

Nennir oll at inna В ранах нашли брашно.

ener brimloga slongvir Все дела владыки,

doglings verk, pess’s dyrkar, Koero всё славит,

dadsnjalls, alla°®. Изверг света моря

Рассказать He MOXKET.

Nias oss, paus vann visir,

verk fyr pj06 at merkja Te дела, что дале

nauor 1 nyjum 066i, Совершил OH, должно —

54 Moryqne мужи из уверенности сильно воззвали к превосходному ОЛЭ.ВУ в ро-
коте стали [битва]; печаль разрушителя ненастий [правитель=император] воз-
растала, когда в полете стрел [бИТВЭ‚] на одного было шесть десятков людей;
дробились окрасненные ран-волнами [кровь] залы Рейфнира [щиты!].

55 Идти через отряд язычников было шлемо-Ньёрдам [воины] Kak через тяжелый
дым; мощно шел дождь стали [бИТВЭ‚]. Четыре с половиной coTHH норвежцев
ПОТРСбОВЭ‚ЛИ ПОДХОДЯЩСЙ славы, когда отважились кормить сокола проливов
мечей [раны>ворон].

Ньёрд — ac, отец Фрейра и Фрейи.
Четыре с половиной сотни — речь идет о так называемых больших сотнях из
120 человек: отряд, таким образом, состоял из 540 норвежцев.

56 Счастливые воины очистили крепость телег, rne волки нашли оружием-по-

резанные тела; ПреВОСХОДНЫй правитель спас ЛЮДСЙ. Ни один резатель огня
моря [ЗОЛОТО>МУЖ] расположен всем поведать все деяния ЛОВКО-ДСЙСТВУЮЩС-
TO правителя, которого восславляет всё.
Крепость телег — ср. с описанием битвы в «Саге о Хаконе ШИРОКОПЛСЧСМ)›:
«У них была конница H очень большие повозки с бОйНИЦЭ‚МИ. КОГДЭ. OHH рас-
положились Ha ночлег, OHH поставили повозки, одну рядом с ДРУГОЙ‚ вокруг
своего лагеря, а перед ними OHM вырыли глубокий pos. Получилось укрепле-
ние, большое Kak крепость» (Cara о Хаконе Широкоплечем... Гл. XXI).

Луч 65
neest; ridrat pat smeestu. Это важно — в новой

Krapt skulum guds, еп ег giptu, Поэзии отметить.

gunnstyrks lofi dyrka, Силе Oora почесть

lér hjaldrfrgmum horar С похвалой отправим:

heims leknir gram peima’’. Inet лихому князю

Мира лекарь милость.

Angrfyldrar varö aldar

(illr gerisk hugr af villu) PaO был князя люда

mildings bjonn fyr manna Скорбного — приводит

(margfaldr) ofund kaldri. К ошибке заблужденье —

Lygi hefr bragna brugdit Пред холодной злобой.

(brytr stundum frid) nytra Ложь людей способных

(herméar kraptr) til heiptar (Злости сила) мысли

(hjaldrstridr) skapi blidu°®. Мягкие сменяла

‚ (Мир крушит) на распрю.

Lustu sundr 4 sandi

seggs marglitendr eggja Ha песке сломали

(horö greer fjon af fyrda) (Злость растет из корня)

fot (aldrtrega rotum); Жал кровавцы (людских

ok prest, beirs log lestu Бедствий) ногу мужу.

liknar krof6, or hoföi Ilan закон, спасенья

— heett mal vas pat — heila Поп He видел; Bou

himintung] firar stungu??. Выкололи — дело

Жутко — звёзды мозга.

60. Tungan vas meo tangar

Tirkunns numin munni Был язык клещами

(vasa sem veenst) ok brysvar Славослова вынут

57 Сейчас нам НеОбХОДИМО отметить перед людьми в HOBOH IO53HH деяния, KOTO-
рые правитель совершил в ДЭ.ЛЬНСЙШСМ; это не самое неважное. Мы ДОоЛЖНЫ
воздать почесть с похвалой силе MOIHHOrO B битве Oora, так Kak это OH, цели-
тель мира, jaer ВеЛ]:і,КОС счастье выдающемуся в битве князю.

55 Принято чтение Ф. Иоунссона (B I 441—442) Слуга владыки скорбного челове-

чества [бог>священник=Рикард] был перед холодной злобой людей; разносто-
РОННИЙ разум становится ошибочным из-за заблуждения. Ложь изменила crro—
KOMHHEII разум способных людей к вражде; бИТВОМОЩНЭ‚Я сила злости иногда
рушит мир.
Рикард — имена священника, а также ero мучителей, Эйнар и Андреас, извест-
ны из прозаического описания событий в «Care о сыновьях Харальда Гилли».
Как и в ст. 37, Эйнар играет в опасную игру, так как мучители приходятся дя-
дьями конунгу Сигурду.

59 Многоокрасители лезвия [воины=Эйнар и Андреас] сломали Ha песке ногу
человека; тяжелая ненависть выросла из КОРНСЙ вечных людских ПСЧЭ.ЛСЙ;
и мужи, которые нарушили закон, <OT KOTOporo> просили пощады, выкололи
светила мозга [ГЛЭ.ЗЭ.] священника H3 головы; 5T0 было опасное дело.

56 Эйнар Скуласон

(vidrlif) skorin knifi. (Недобра) и трижды

Auöskiptir lä eptir Рассечён (беседа).

(ond lætr табг) ä strondu Tam лежать остался

(margr of minni sorgir) Раздаватель блага,

meinsamliga hamlaor°”. (Губят беды) страшно

Leyfors, sds 16г of styforar (Меньшие) замучен.

lamins fotar, gramr, njota

; Славится правитель,

itran begn sem augna Что 6

‚ 7 TO больную HOT

ut stunginna ok tungu. И © OOUPHYIO ногу

Hond Olafs vann heilan ASPIK © глазами

hreins gorvallra meina Излечил страдальцу.

(gor munu gjgld, peims byrja) Раны слуги Oora

guös þræl (ofugmæli)*!. Руки (ждут жестоких)

, ‚ Исцелили (кары)

Bior allskonar cori Чистого Олава.

— oruggt meelik pat — szlu

dyroar vattr meo drottni Послух славы, с богом

dyggr, ап þjoö of hyggi, Одесную, счастья

pvit lausnara lysir — Говорю отважно —

(lids valdr) numinn aldri Познаёт все виды:

vinr (firdi sik syndum) Г
‚ , 4362 оспода приятель —

slik verk а jaröriki*^.

Повелитель люда

Недап vas ungr fra angri Чужд греху — в сем царстве

— аП5 mest vini flesta Промышляет сице.

60 Язык умельца славить бЬ1Л B3AT H30 рта клещами и трижды порезан ножом; ITO
было не воодушевляющим обращением. Раздаватель богатств [муж=Рикард]
потом лежал на песке, мучительно ИЗУВСЧСННЫЙ; многие люди отдают дух от
меньших несчастий.

61 IIpocnapiaem правитель, КОТОРЫЙ позволил превосходному мужу пользовать-
Cs yBequü НОГОЙ‚ а также выколотыми глазами H языком. Pyxa чистого Олава
сделала целыми все увечья бОЖЬСГО слуги [СВЯЩСНИК]; IIQJIHbIMH бУДУТ распла-
ты тех, кто творит жестокие поступки.

1—4 — М. Чейз указывает Ha лексическую параллель в отрывке, посвященном
cB. Олаву, в «Норвежской книги проповедей» (SP 7. P. 57).

© Отважный свидетель славы [мученик=Рикард?] испытывает с господом бла-
женства всех COPTOB, великолепнее, ueM люди могли бЬ1 вообразить; говорю
это бесстрашно; потому что взятый из мира друг избавителя [святой=Олав]
являет такие дела в царствии земном; владыка отрядов [КОНУНГ:ОЛЗВ] удер-
живался от грехов.

Свидетель — буквальная адаптация лат. martyr. He вполне ясен референт кен-
нинга: более подходящим IIO смыслу является РИКЗРД‚ однако o ero смерти Her
HHKAKHX свидетельств.

Луч 67
guo reynir sva sina — Из великих — многих

siklingr numinn miklu. Bor друзей пытает

Nu lifir hraustr 1 heestri Tak — печалей взят был

himna valds, pars aldri, Молодой владыка.

färskeröandi fyröa В видении мира

fridarsyn, gledi tynisk®. Высшем князя неба,

Беспечальном боли

Hverrs sva horskr, at byrjar Уменьшитель ныне.

hans vegs megi of segja Кто Tak мудр, чтобы

055 i lifi bessu О дарах владыки

lofoungs gjafar tunga? Светлой стези бриза

peer es heims ok himna Рассказать в сей жизни,

heitfastr jofurr veitir Что даёт правитель

— skreytts of skatna dröttin Твёрдый клятвой — рака

skrin — dyrdar vin sinum™,. Красная над князем —

Земли с небом другу?
65. Heims hykk hingat Кубти Ю
hofud i stad b Знаю, стол высокий
menn 1 sta nna “
Qruosme . bs € t Пастырский — князь солнца

— Snart tyggl Derer seggjum Люд блюдёт — в ce место

solar — erkistoli. , Главы земли дали.

Hers af himna gervis Здесь свята частица

heilagr vidr — sem bidjum, — Высший, сохрани Hac,

yfirskjgldungr, bjarg, aldar, Скьёльдунг — древа муки

oss — piningar krossi®. Зиждителя неба.

6) Молодой правитель был взят отсюда, из великих скорбей; Tak чаще всего Gor
испытывает большинство своих друзей. Сейчас могучий уменьшитель не-
счастий людей [святой] живет в высочайшем видении мира правителя небес
[Gor], где никогда He исчезает радость.

Видение мира — от nat. visio pacis, ученой этимологии слова «Иерусалим», т.е.
Небесный Иерусалим (SP 7. P. 58).

64 Принято чтение Ф. Moynccona (B I 443). Kro так мудр, чтобы ero язык мог ска-
зать о дарах правителя светлого пути благоприятного ветра [небо>бог] в этой
жизни, которые клятвотвердый владыка земли и небес [бог] дает своему слав-
ному другу? Украшенная гробница Hay владыкой витязей [конунг=Олав].

65 Я знаю, главные земли принесли сюда, в ITO MECTO, архиепископство; скорый

правитель солнца [бог=Христос?] сохраняет людей. Здесь святая древесина
из креста мучений создателя небес [Христос]; высший скьёльдунг [бог=Хри-
стос?], защити Hac, людей, как мы молим.
Святая древесина — частица креста была привезена в Нидарос в 1110 г. ко-
нунгом Сигурдом Крестоносцем (71130), который, в свою очередь, получил ee
в дар от Балдуина I Иерусалимского (Cara о сыновьях Магнуса Голоногого...
In. XI).

88 Эйнар Скуласон

Old nytr Olafs mildi Доблестного — князя

—jofurs dyrö hofum 5Кутда — Прояснил я славу —

prottar hvass at bessum Pox людской Олава

preksnjoll frama ollum. Получает милость.

Luti landsfolk itrum Пусть народ склонится

lim salkonungs himna; Перед князя неба

sell es hverr, es hollan Ветвью; Te блаженны,

hann gervir sér, manna. Кто приязнь заслужит.

Та1баК fatt or fjolöa Из чудес я малость

fridgegns af jartegnum Рассказал (c престола)

(ber koma orö fra 6rum) Олава (слов сходят)

Olafs (bragar stoli). Миролюбца (pean).

Bols fai seggr hverrs, sdlar Будет TOT возлюблен,

siklings, bess’s gud miklar Кто владыки славу

hilmis, öst ins heesta Ширит, вышним дома

heidbjartrar, lof reidir®’, Чистого светила,

svat lausnara leysi Чтобы Спаса давний

langvinr fra kvol strangri Друг людей способных

nyta 160 ог naudum От сомнений и мук

nafnkudr vid tra jafnan, Mor нараз избавить —

viga skys, þeirs visa, Тучи битвы вязов,

veljendr, framan telja Что разносят песню

oflugs Krists af 6stum О любви Христовой

alnennins brag penna®. И владыке славном.

Olafs hofum jofra Олава я, словом

ordhags kyni sagdar Сильного, (согласен)

(fylgir hugr) ins helga Спел дела семейству

happsdadir (pvi radi). (C этим pa3yM) князей.

66 Отважное человечество пользуется милостью выдающегося силой Олава во
всех этих честях; мы прояснили славу правителя. ПреКЛОНЯТСЯ же люди стра-
ны перед славной ветвью палат-конунга небес [небо>бог]; блаженны те люди,
что сделают его расположенным <к> себе.

*7 Принято чтение Ф. Иоунссона (В 1 444) Я рассказал малость Hs множества чудес
МИРОЛЮбИВОГО Onaga; голые слова выходят из нашего престола поэзии [por] . Tot,
KTO распространяет славу правителя, которого возвеличивает бОГ‚ да получит вы-
сочайшую любовь правителя дома безоблачного солнца [небо>бог].

68 Tak что известный давний друг избавителя [Олав] навечно освободить спо-
собных moyen OT CHJIBHBIX MyK, OT TpydHocTeit C Верой‚ тех ИЗбИРЭ‚ТСЛСй обла-
ков битвы [ЩИТЬ1>ВОИНЬ1:МУЖИ]‚ что рассказывают эту выдающуюся поэзию
о решительном владыке и о любви могучего Xpucta.

Луч 69

Laun fom holl, ef honum Kner дар добрый, если

(hreesiks primu) likar, (Угрям бури рыбы

gofugs ddar (hjalp gæöum Трупов) он похвалу

guös blessan) 10 þessa**. Примет (помоги Gor).

70. Myndi bragr nu brondum Mor за CTHX воздать OBI —

baugness vesa pessi Князя CTaTb я знаю —

— kannk rausnarskap resis — Пламенем запястий

raundyrliga launa6r, Поля нам достойно

ef loföa gramr liföi Сигурд Старший, щедрый —

leikmildr Sigurör Hildar Славится владыка —

— bess lysik veg visa — Хильд забавой, к злату

vellum grimmr inn ellri”’. Лютый, был бы жив OH.

Been hefk, bengill, pina, Просьбу я исполнил,

prekrammr, stodat framla; Смелый князь, умело;

iflaust hofum jofri Хвалу He колеблясь,

unnit mzrd, sem kunnum. Kak могли, сложили.

Ageetr, segid, itran, Молви, славный Эйстейн,

Eysteinn, hvé brag leystak Crux — пути владыки

— hös elskid veg visa Возлюби созвездий —

vagnreefrs — en ek bagna”!. Вышел JIM, я ж CMOJIKHY.

(Перевод с древнеисланод., примеч. Д.А. Голованенко)

69 Мы рассказали роду правителей удачные деяния способного словом святого
Олава; разум следует этому замыслу. Если ему понравится превосходная поэ-
3HA, эта хвала, мы получим милостивую награду; благословение Oora, MOMOrM
усилителям Oypu pbIGbr трупа [МеЧ>бИТВ8‚>ВОИНЬ1:МУЖИ] .

Способный словом — очевидно, имеется B виду способность Олава выступать
заступником перед богом (cp. co стевом).

*° Была бы сейчас »ra поэзия достойно вознагражденной огнями колец-мы-
са [рука>зол0т0]; 3HAIO величие правителя; если бы был жив князь moyen,
на-игру-щедрый-Хильд [битва], к золоту жестокий Сигурд Старший; воздаю по-
честь этому владыке.

ХИЛЬД — имя валькирии.
Сигурд Старший — Сигурд Крестоносец.

”! Твоей просьбе, мощный отвагой владыка, я помог наилучшим образом; без
сомнений, xax могли, сделали похвалу князю. Превосходный Эйстейн, скажи,
Kak исполнил прекрасную поэзию, a я умолкну; возлюби путь правителя вы-
сокой повозки-крыши [небо>бог].
повозки-крыши — vagnreefrs; vagn (повозка) — название созвездия Большой
Медведицы (cp. c. Ap. англ. названием Carles wen: SP 7. Р 69).

ITymb — vegr; CJIOBO имеет два значения: 1) путь (ПРЯМ. И перенос.) И 2) слава,
почет. ЗДеСЬ‚ вероятно, имеется в виду нечто среднее — божий промысл, про-
ЯВЛЯЮЩИЙСЯ B СОбЬГГИЯХ‚ которые описаны в драпе и которому она посвящена.

