Б. Ф. ПОРШНЕВ

НАРОДНЫЕ BOCCTAHИЯ BO ФРАНЦИИ ПРИ КОЛЬБЕРЕ


Кризис` феодально-абсолютистского порядка Bo Франции в середине
XVII в., носящий название Фронды, окончился победой абсолютизма
Hal оппозиционными и революционными силами.! Ho общественные
противоречия, подготовившие этот кризис, He были устранены. Последние
годы правления Мазарини после Фронды (1653—1661) снова полны
забот о подавлении вспыхивающих то там, то тут народных движений.
Однако в 50-х годах это еще почти исключительно выступления город-
ского плебейства, ибо французское крестьянство к концу Фронды по-
терпело такой ужасающий разгром, от которого не легко было опра-
BHTBCH.

О крестьянских движениях в течение ближайших лет после Фронды
почти ничего не слышно. Продолжается еще разгул кровавых репрессий
и грабежей, начинаются голодовки и эпидемии, в которых хронически
и привычно будет теперь жить французское крестьянство BO все дар-
ствование «короля-солнца», Людовика XIV. Разбежавшиеся крестьяне, —
Te, KTO остались в живых, — понемногу возвращаются в свои деревни,
и BCe wx силы заняты восстановлением разрушенного хозяйства. Ho уже
в 1658 году в центральных провинциях вспыхивает первая крупная
крестьянская война, а вслед за Heli, особенно с 1662 года, крестьянские
восстания приобретают широкий и массовый характер. Время наиболь-
шего их размаха в общем совпадает со временем правления Кольбера.

Для Toro чтобы понять некоторые своеобразные черты и эволюцию,
этих восстаний (отчасти также и плебейских), необходимо знать, что
время Кольбера характеризуется не только общеизвестным насаждением
сверху промышленности и колониальной торговли, HO одновременно
и волной сеньериальной реакции в деревне. Кровавый эпилог Фронды
ощутительно задел интересы сельских дворян: опустошенные деревни
He могли уплачивать никаких сеньериальных повинностей; все, что было
у крестьян, забирали казна и войска путем насильственных реквизиций.
Сельские дворяне в течение 50-х годов выступали уже в роли защитников
крестьян от этих насилий. Оппозиционное движение провинциального
дворянства, щедро сулившее крестьянам облегчение от налогов, в 1657—
1658 rr. вылилось B форму дворянских ‹«собраний» (assemblees), происхо-
дивших в Нормандии, Бретани, Mone, Opneans, Анжу, Hyaty и других
провинциях. Правительство Мазарини довольно`энергично расправилось
с этим движением, в Нормандии даже подавив его вооруженной силой.
Соответственно в крестьянских восстаниях конца 50-x годов заметно.
что-то вроде кратковременной тяги к сближению с дворянской оппози-'

15. Ф. II o p m Hs e s. Проблема Фронды, «Историк-марксист», 1941, XM 5.,

374 Б. Ф. Поршнев

цией. Как отголоски этого даже в 60-х годах можно видеть то там, то
здесь во главе крестьянских восстаний вождей из рядов бедного провин-
циального дворянства.

Однако за этой мимолетной видимостью ‹«единого фронта» скрывался
MeHee заметный, HO более важный и прочный результат, достигнутый
сельскими дворянами: пользуясь тем, что бежавшие крестьяне нередко
могли вернуться назад (или просто оставаться в своей деревне) только
благодаря MUX защите, OHM увеличивали лежавшие на крестьянах феодаль-
ные повинности. Еще ни один историк не подверг специальному исследо-
ванию эту сенериальную реакцию третьей четверти XVII века, HO и в тру-
дах общего характера по истории французского крестьянства (Дониоля,
Боннемера и др.) можно проследить наличие во всей Франции признаков
происходившего в 50—70-х годах наступления дворян на крестьянство:
восстановление ряда давно` уже забытых сенъериальных прав, вроде
droit de guet et de gard, изменение размера ценза, корве и т. д., увеличе-
Hue судебных прав сеньеров, захват общинных лесов, пастбищ и угодий 1.
История eH также подтверждает, что доходы землевладельцев скачко-
образно и значительно возросли: mo данным Авенеля, цена на звемлю
Bo Франции за 1650—1675 rr. поднялась на !/, при одновременном паде-
нии цены на хлеб на !/, (и заработной платы)?; это — бесспорное сви-
детельство роста сеньериальной ренты. Takum образом, соотношение между
двумя формами феодальной ренты — централизованной и сеньериаль-
ной — nocge Фронды и при Кольбере имело тенденцию  изменяться
в пользу последней. Правительство пыталось остановить этот процесс.
Материалы Tak называемых Grands Зопгв,—проводимых на местах спе-
циальных судебных сессий для борьбы c дворянскими и Up. злоупотребле-
ниями, — дают богатейший материал для изучения сеньериальной реакции
50—70-x годов (например в Оверни). Ho борьба ограничивалась паллиа-
тивами. Принять радикальные меры для уменьшения дворянских доходов
государство не могло и не хотело. В конце концов, оно существовало во имя
нужд этих самых дворян. Чтобы все же не допустить сокращения объема
централизованной ренты, оставалось компенсировать потерянное, сти-
мулируя рост не-феодального богатства в стране, контролируемого го-
сударством и облагаемого налогами. Энергичное насаждение Кольбером
промышленности и торговли (при «безразличии» к сельскому хозяйству)®
было, следовательно, прямым результатом нежелания Людовика XIV
обижать дворян и должно рассматриваться в тесной связи с сеньериаль-
ной реакцией и укреплением феодализма после неудачи Фронды*. Ho
косвенно оно способствовало развитию капитализма.

Соответственно этому в народных движениях 60-70-х годов — чем
дальше, тем яснее — выступают две новые черты: во-первых, в крестьян-
ских восстаниях, наряду с антиналоговыми требованиями, все большее
место занимают, на смену мимолетному сближению с дворянской оппо-
зицией, антидворянские выступления и антифеодальная программа,—

* E. Bonnemere. Histoire des paysans, 4-e ed., 1886, t. III, р. 74—81.—
H. Doniol. Histoire des classes rurales en France, 1865, p. 389—391.— A. F e il-
let. La misere au temps de la Fronde et Saint Vincent de Paul, 1862, p. 363—364.

i A v e n e l. Histoire economique de la propriete etc.,t. I, p. 386.

*P. Boissonnade. Colbert, le triomphe d’etatisme, 1932.—P. Clement.
Histoire de la vie et d’administration de Colbert, 1846.

* Спор Сюлли и Генриха IV о Tom, чтб следует преимущественно поощрять —
сельское хозяйство или промышленность, — происходил в сущности на той же почве.
Генрих IV, исходя именно из покровительства дворянам, предпочел в конце концов
план Лаффема — повысить государственные доходы путем насаждения промышлен-
ности. Программа же Сюлли повела бы к ущемлению сеньериальной ренты. Поэтому -
то физиократы и считали Сюлли своим предшественником.

Народные восстания eo Dpanyuu npu Кольбере 375
‘естественный результат сеньериальной реакции (полнее всего эти черты
выявились в бретонском восстании 1675 г.); во-вторых, как естественный
результат развития крупной промышленности, в плебейских восстаниях,
наряду с антиналоговыми требованиями, все большее место занимают
элементы стачечной борьбы против хозяев-предпринимателей. Наконец,
вследствие появления этих новых черт, намечается частичное обособле-
ние друг от друга крестьянских и плебейских движений (в первой поло-
вине XVII 8. ux сплачивало и давало uM особую силу единство анти-
налоговой платформы); впрочем, этот результат вполне обнаруживается
только в XVIII веке.

На этом общем фоне мы теперь можем отметить некоторые важнейшие
народные восстания с начала 60-х по начало 80-х годов.

Кривая народных восстаний после «войны саботье» 1658 года круто
идет вверх. В 1660 году произошли антиналоговые восстания в Ок-
серре 1, в Монтеро (погромы против габели) *. В 1661 году Bo время анти-
налогового восстания в Ла-Рошели с одного откупщика заживо содрали
Komy*, в Марселе толпа молодежи снесла пирамиду, установленную
на площади no повелению короля 4.

Переломным и критическим был 1662 год — год одной из самых
ужасных голодовок, периодически повторявшихся BO Франции в oco—
бенности BO второй половине XVII века°. В 1662 году происходили ro-
лодные бунты в Орлеане, Бурже, Амбуазе $, антиналоговые беспорядки
в Монпелье ?, Лавале 8 и др. городах. Одновременно в 1662 году в раз-
ных концах Франции вспыхивают крестьянские восстания; цепи катор-
жников тянутся в августе 1662 года через »cr Францию — из Берри,
Бурбоннэ и других провинций ?.

Особенно крупным было восстание 1662 года в Булоннэ, так называе-
мая «война бедняг» (lustucrus). Ee предисторией является восстание пле-
бейства в городе Булони в 1656—1657 гг. Главными источниками по исто-
рии восстания 1662 года могут послужить донесения интендантов Машо
и Сент-Пуанжа Кольберу, опубликованные в книге Гами 1° и в издании
административной переписки Деппенга 4. Кроме того, сведения об этом
восстании находятся в «Наставлениях дофину» Людовика XIV 1?, в пись-
max Кольбера !3, мемуарах Бюсси-Рабютен \*, в одной дворянской livre
de raison 5, в «Gazette de Етапсе» 6. Краткое изложение истории восста-

1 А. Challe. Histoire de l’Auxerrois, 1878.

* L. Jarry. Les suites de la Fronde, guerre des sabotiers de Sologne et assembl ees
-de la noblesse, 1653—1660. Orlean, 1880, p. 403.

° Е. B o n n e m er e. Op. cit., t. III, p. 65.

t. I 4 oe 4 Ag ng. Correspondance administrative sous le regne de Louis XIV,
she. М. B o n d oi s. La misere sous Louis XIV, la disette de 1662. «Revue d’hi-
-stoire economique et sociale», 1924, Ne 4.

* Ibid., p. 93, 99, 103.

7Colbert. Lettres etc., t. IV, p. 5.

° @. D e p pi n g. Op. cit., t. II, p. 896.

* Ibid., p. 899.

10H am y. Essai sur les ducs d’Aumont, gouverneurs du Boulonnais, guerre dite
-de Lustucru, Boulogne, 1906.

!! G. Depping. Op. cit., t. II, p. 697.

12 Louis xi, Oeuvres, t. I, p. 213.

13 Со1 Бег &. Op. cit., t. IV, p. 2.

“MBussy-Rabutin. Memoires, ed. Lalanne, t. II, p. 129.

15 Livre de raison des Frest ou Fret, sieurs d’Imbertun, publ. par E. Duterte, «Bul-
letin de la Societe academique de l’arrondissement de Boulogne-sur-merm, 1907,
4. VII, p. 596—608.

16 «Gazette de France», 1662, № 88.

v
376 B. Ф. Поршнев
ния дано в статье Клемана «Народные бунты при Людовике ХТУ» 1, во-
шедшей позже в ero книгу «Полиция при Людовике XIV» 2.

Восстание это OHIO вызвано налоговыми — вымогательствами под
предлогом содержания войск, тем более невыносимыми, что провин-
ция Булоннэ nocme присоединения к Франции сохраняла eme большие
налоговые привилегии. Людовик XIV в назидание сыну так повествует
о событиях в провинции Булоннэ: «Я вахотел наложить на Hee совсем
небольшую сумму, только чтоб дать ей понять, что я имею на это власть
и право; это произвело сначала дурной результат, HO я, хотя с огорчением
и скорбью, так с ней обошелся, что она стала хороша в дальнейшем.
Низкий народ (le bas peuple), испуганный новшеством или тайно подстре-
каемый дворянством, мятежно взбунтовался против моих приказаний.
Уговоры и мягкость Tex, кому я доверил wx исполнение, принятые за
робость и малодушие, увеличили возбуждение, вместо TOTO чтобы
успокоить ero. Бунтовщики собирались в различных местах числом до
шести тысяч человек. Их неистовство нельзя было сносить. Я отправил
`войска для их наказания. Большая часть из них рассеялась. Я помиловал
без кары всех TeX, KTO отступлением васвидетельствовал свое раскаяние.
Некоторые sxe, наиболее упорствовавшие в своем проступке, были взяты
с оружием в руках и преданы правосудию. Mx преступление васлуживало
смерти, я же сделал так, что большинство было приговорено только к
галерам, и я освободил бы их даже и от этого наказания, если бы HE
считал своим долгом следовать в этом случае более своему разуму, чем
своей склонности».

Этот рассказ, конечно, весьма тенденциозно резюмирует историю
восстания. Крестьяне, действительно, откавзывались платить налоги,
расправлялись co сборщиками и целыми отрядами уходили в горы, rye
легче было выдерживать партизанскую войну против королевских войск.
IIo словам «Gazette de France», они также «совершили различные насилия
над личностями своих земляков, которые оставались верными своему
долгу, даже громя и сжигая их жилища, дабы заставить их восстать».
Против «этих мерзавдев» (Бюсси-Рабютен) были посланы десять отрядов
(compagnies) французской гвардии, пять — швейцарской, двадцать три —
легкой кавалерии и один полномочный чиновник (maitre des requetes)
для суда и расправы. Партизанская война завершилась 12 июля у бурга
Эклие сражением, в котором было убито и ранено около шестисот чело-
век; арестовано было около трех тысяч человек, в том числе немало моло-
дежи и стариков.

Кольбер, еще только поднимавшийся к власти, писал в инструкции
посланному чиновнику, что суд He должен быть поручен местным судьям,
ибо OHM могут оказаться слишком снисходительными и (He наказать мя-
тежников достаточно сурово, как необходимо, чтобы дать устрашающий
урок (un exemple de terreur)». Впрочем, приговор суда был уже наперед
предрешен Королевским Советом: осуждению подлежали 1200 человек,
из них «четыреста наиболее здоровых» должны были быть присуждены
пожизненно к галерам (исходя из нужд королевского флота). Предписание
было выполнено. Вожди и зачинщики были колесованы WIM повешены ‚
в различных городах и деревнях для устрашения. Один агент Кольбера
писал о жалком состоянии 400 человек, взятых при Эклие и приговорен-
ных к галерам: «они совершенно голые и почти все больны». Из них со-
ставили цепь, которая двинулась по дороге в Марсель под усиленной
охраной, так Kak опасались попыток CO стороны населения отбить Mx. [

1 Р. Clement. Les emeutes populaires sous Louis XIV, «Revue des Deux Mon-
des», 1865, t. 58.

* Р. Clement. La police sous Louis XIV, 2-me ed., 1866.

Народные восстания eo Франции npu Кольбере 377
Кроме того, Кольбер написал секретную инструкцию, что расправу Haj.
восставшими надо использовать как предлог для ликвидации налоговых
привилегий Булоннэ, что также было выполнено. Наконец, для устра-
шения города Булони были подвергнуты торжественному изгнанию во-
семь ни в чем не виновных буржуа, — но им вскоре было разрешено вер-
нуться обратно.

После 1662 года, в течение 60-х и начала 70-х годов, мы снова
видим, © одной стороны, цепь городских плебейских восстаний, c дру-
гой — дальнейшее нарастание крестьянских войн, все более длительных
и упорных, все более, так сказать, массивных и концентрированных.

В 1664 году в Ниоре произошло плебейское восстание против налогов;,
откупщики и UX служащие подверглись погромам и избиениям. ! В том же
году произошли восстания в нескольких городах провинции Пуату при
известии об установлении габели * и восстание в г. Бурже по поводу
новых налогов, направленное также против муниципалитета и разжи-
гаемое каким-то протестантским священником. Прибывший в Бурж спустя.
почти месяц интендант Померё пишет Кольберу: «Узнав, что за волнение,
произошедшее mo поводу установления новых налогов (aq), главные
виновники не понесли лично никакого наказания и что мятежники были
настолько дерзки, что принудили магистратов выпустить из тюрем заклю-
ченных, я счел важным для интересов короля дать урок, дабы удержать.
в узде чернь (la canaille), которая роптала ete довольно нагло KO времени
моего приезда». Так как местный суд бездействовал, ибо мэр и эшевены
«опасались восстания», интендант собственной властью произвел корот-
Kult суд, организовал несколько казней, многие участники восстания
были отправлены на галеры, многие успели бежать us города 3. .

' В 1665 году произошли крупные беспорядки в Бордо, направленные-
против податного суда; толпа забросала камнями и снегом чиновников,
были побиты окна здания суда и т. д. * Brom же году — восстание в Нуайе,
тоже вызванное фискальными мероприятиями; «мелкий люд» громил
дома финансовых агентов и буржуазной аристократии. Президент Брюлар
пишет Кольберу, что события были «столь преступны и столь опасны по
своим последствиям», что надо было спешить «потушить огонь, который
был велик, HO который мог вызвать пожар eme и в других местах, если бы
здесь против него не были приняты меры; я пользуюсь этими выражениями,
ибо такие настроения имеются, и я должен вас уведомить, что чернь.
сильно возбуждена в городах Бон и Шатильон (ан-Базуа)... Эти дела
могут стать частыми в виде восстаний низкого .народа (bas peuple),
который никогда eme He был TAKUM наглым, Kak сейчас». В Нуайе прибыл
особый комиссар «дабы королевской властью восстановить нарушенную
общественную безопасность»; зачинщики были арестованы и заключены
в тюрьму 5.

В том же 1665 году интендант пишет Кольберу из Оверни, что в го-
роде Эгеранд (ныне Эгеперс) «жители весьма мятежны», местный свя--
щенник «говорит весьма нагло о короле» и т. д. $.

В 1666 году имело место антиналоговое восстание в городе Савар-
—_ —

1 Arret du Conseil d’Etat sur les troubles de Niort en 1664, publ. par Desaivre,
«Proces-verbaux, memoires et documents de la Societe historique et scientifique des
Deux-Sevres», 1905, t. 1, р. 389—394.

* Е. Lavisse. Louis XIV (Histoire de France, t. VII, I), p. 345.

3G. Depping. Op. cit., t. 1, р. 723—726, t. III, р: 53.— M. Marion.
Histoire du Berry et du Bourbonnais, 1933, p. 181. *

4G. D e p pi n g. Op. cit., t. П, p. 144—145.

5Ibid., t. Il, p. 16—17, 27.

* Ibid., p. 20.

‘378 B. Ф. Поршнев

дене 1, в 1668 году — в городах Доль, Грэ, Салин ?. В 1669 году произошло
большое восстание в Лионе; жители предместья Круа-Русс силой разогнали
фиНансовых агентов и UX стрелков, собиравших у городских ворот новую
пошлину на ввоз вина, причем BO главе толпы выделялась «особенно
мятежная» женщина, соорудившая знамя из листа бумаги, прикреплен-
ного к палке. Стрелки пытались отстреливаться от своих преследовате-
лей, HO, no словам интенданта, это «скорее раздражило умы, чем привело
их к повиновению». Только подоспевшие войска архиепископа лионского
подавили мятеж. Интендант от имени короля потребовал «примерного
наказания виновных», ибо «для ero [короля] власти имело бы самые ги-
бельные последствия [tres perilleuse consequence], если бы виновники
подобных покушений не подвергались наказанию». Вскоре девять чело-
Bek (B TOM числе упомянутая женщина) были повешены на городской
площади. Сообщая Кольберу, что следствие об остальных зачинщиках
eme продолжается, интендант прибавляет: «Правосудие He может He тре-
бовать урока, который удержал бы в повиновении умы, имеющие склон-
ность к мятежу» 3. В 1670 году, в ответ Ha сообщение о восстании в бурге
Юссон, Кольбер предлагает произвести «примерное наказание», и если
нужно, TO, вопреки обыкновению, даже разоружить весь бург*.

OTH примеры далеко He исчерпывают списка городских восстаний
60-х годов. Но нет нужды долыше останавливаться на них. Новым по
сравнению с временами Ришелье и Мазарини$ является, пожалуй, только
гораздо более суровое к ним отношение. Не видно больше никакого ма-
неврирования правительства; нет ни послаблений, ни уступок — борьба
абсолютизма с плебейскими восстаниями приобретает обнаженный ха-
рактер. Если Ришелье лишь изредка обращался к «примерному наказа-
нию» восставших, TO Кольбер требует ero в каждом случае.

Борьба абсолютизма с крестьянством в 60-х годах носит столь же
обнаженный и непримиримый характер. В сущности, это была почти
<плошная война, даже если налицо и He было открытых восстаний. Сбор
тальи сплошь и рядом удавалось производить только с помощью коро-
левских Bolick. Об stom в 1661 году пишет Кольберу интендант Педло
из Пуату, в 1662 году — маркиз де Сен-Люк из Аженуа, в 1664 году —
Жоли us Оверни, де Кубевилле us Орлеана * ит. д. Чиновник Боин nmeT
Кольберу в 1665 году us Гиени: «Что касается войск, которыми поль-
зуются для принуждения наиболее трудных общин к уплате, TO скажу
вам... что было бы совершенно невозможно заставить их платить без
страха перед войсками. Нет народа более покорного, чем народ в Гиени,
когда имеется сила для ero подавления, и болеё  вспыльчивого, — когда
он видит, что бояться нечего» . Ho To же самое было повсюду. Естественно,
что TO TAM, TO TYT дело доходило до вооруженных столкновений. Интен-
дант Померё в 1663 году пишет Кольберу us Бурбоннэ: «В приходе
Тремуйль-Маршаль произошел значительный мятеж, жители атаковали
двенадцать конных военных, которых я послал, чтобы принудить ux пла-
тить талью, и убили одну лошадь и двух валетов, а остальных принудили
к бегству... Было бы важно послать в это место вооруженную силу для

1 С. Barriere-Flavy. Histoire de la ville et chatellenie de Saverdun,

. Toulouse, 1890, p. 297—313.

* Memoires de la Societe d’emulation de Jura», 1869—1870, t. XXXV (Perraud).

* @. D e prin g. Op. cit., t. III, p. 167—168.

“Ibid., t. I, p. 814.

5 B. Ф. Поршнев. Народные восстания so Франции 20—40 rr. XVII n.
«Ученые записки исторического факультета Московского областного педагогического
института», II, 1940.

° С. Depping, Op. cit., t. Il, p. 3—9, 57—60, 62—63 etc.

7Ibid., t. Ill, p. 136.

Народные восстания во Франции при Кольбере 379
подавления этих мятежников». На этом письме — ревзолюции короля
и Кольбера о посылке войск!. Интендант Пелло в том же году пишет
Кольберу из Лангедока о «новом мятеже» жителей деревни Масса (в об-
ласти Консеран), «самых несносных и вспыльчивых в этих краях», и о том,
что он посылает туда войска для их наказания с «применением большей
или меньшей суровости» в зависимости от обстоятельств. Но в следующем
письме он сообщает, что все жители покинули деревню и скрылись в недо-
ступных горных местах или у соседей; некоторых из них удалось пой-
мать, OHM будут присоединены к мятежникам na другой деревни, Капель-
Менваль, «дабы составить целую цепь для галер». «Войска там будут оста-
влены до тех пор, пока (крестьяне) не пойдут на соглашение относительно
тальи и He выкажут совершенной покорности». ? В 1664 году в Берри имело
место значительное крестьянское восстание против нового налога на вино;
интендант в объяснение его пишет Кольберу, что «в этом краю царит ни-
щета... Следует принять во внимание падеж скота, недостаток коммерции,
неурожаи последних лет»; восстание закончилось жестокими наказа-
ниями 3.

Таких эпизодов. происходило, разумеется, очень много в разных Me-
стах. Опубликованные источники лишь случайно фиксируют некоторые
из них. В деревне Кернилис в Бретани в 1666 году произошел руководи-
мый местным священником бунт no поводу постоя войск*. В 1669 году,
одновременно с упомянутым восстанием в Лионе, недалеко OT Hero,
в сеньерии Грамон, произошло нападение крестьян на чиновников, явив-
шихся для сбора нового налога, о чем сообщает Кольберу архиепископ
лионский $. В 1671 году в области Лабур (Гасконь) произошел крестьян-
ский бунт no поводу вербовки матросов; cam Людовик XIV numer
губернатору графу ye Гиш, что впредь следует «наказывать все беспо-
рядки, какие будут учинены или начаты мелким народом (petit peuple)»;
© TOM же пишет ему и Кольбер 6.

Ho борьба He ограничивалась этими почти бесчисленными мелкими
стычками. Часто она принимала форму крупных крестьянских войн,
охватывавших на долгое время целые провинции и требовавших систе-
матических действий со стороны королевских войск. Для них характерна
тактика партизанской войны. Отметим три таких крупных крестьян-
ских движения после «войны саботье» 1658 года и «войны бедняг» 1662 года:
«восстание Одижо» в Гаскони, движение «ангелочков» и «микеле» в Рус-
сильоне и «восстание Рура» в Виварэ.

Героическая эпопея гасконца Одижо давно привлекала к себе внима-
ние историков, HO нам Her надобности упоминать отдельные публикации
документов и разрозненные сведения, так как в 1893—1894 гг. А. Ком-
мюнэ опубликовал в двух томах все существующие документы и мате-
риалы, относящиеся к этому делу 7.

Восстание началось весной 1664 года из-за попытки ввести габель,
а вместе с тем и подвести под особое обложение почти все товарное
обращение в Гаскони. В бурге Ажемо (Hagetmau) антиналоговые бес-
порядки и расправы с «габелерами» начались в апреле; в мае толпа
жителей и окрестных крестьян напала на налоговых служащих и стражу

! Ibid., р. 52—53.
: Ibid., p. 5—6.

* Р. Clement. La police sous Louis XIV, p. 293.

*Waquet. Une emeute a Kernilis en 1666, «Bulletin de la Societe archeologique
du Finister&, 1927, t. LIV, p. 97—103.

5G. D e p pi n g. Op. cit., t. III, p. 187.

* Ibid., t. I, р. 818—837.

? A. G o m m u n a.y. Audijos, la gabelle en Gascogne, «Archives historiques de la
Gascogne», fasc. 24—25, 1893—1894.

380 B. Ф. Поршнев

и, после кровопролитных столкновений, принудила их бежать. Интен-
дант Пелло пишет Кольберу, что прощение первых беспорядков только.
сделало население ‹«более дерзким и несносным» и что поэтому «He
следует спускать этот новый мятеж, зашедший слишком далеко, чтобы
He наказать ero Kak следует». Ho moka войска шли к месту назначения c
приказом «захватить как можно больше пленников, дабы произвести
примерное правосудие Hay этими мятежниками», события развернулись.
значительно шире. Королевские драгуны и полицейские чиновники
натолкнулись на баррикады и в упомянутом бурге, и в окрестных
деревнях. Бург был взят штурмом, HO BO всей области Шалосс (а затем
также Лабур, Беарн и Бигорр) началась партизанская война. Bo главе
ее стоял местный небогатый дворянин Бернар Одижо, долго служивший
в армии. В этой авантюристической фигуре, несомненно, олицетворилось.
еще не утихшее недовольство некоторых элементов сельского дворян-
ства чрезмерными ‹«обидами» крестьян со стороны королевского фиска.
Восставшие же крестьяне нашли в нем исключительно мужественного,
ловкого и чрезвычайно популярного предводителя. Одижо, окруженный
неболышим сплоченным отрядом приверженцев, опирался на широчай-
шую поддержку гасконских деревень и бургов. 6 августа Пелло пишет
Кольбер}: «тридцать — сорок окрестных приходов доставляют nx людей».
13 августа: «не может быть восстания более полного и более открытого;
жители этих мест ... виновны BO всем беспорядке и подстрекают других».
20 августа: «между окрестными приходами имеется настоящий заговор» —
He терпеть налоговых чиновников и бюро, «для этой Neu OHM подстре-
кают крестьян и чернь, которых именуют «невидимыми» ... Они paccell-
ваются при приближении войск или моем», а во время военных стычек
«кричат, что они всех нас истребят». 7 октября: «число мятежников уве-
личивается». 31 октября: банда Bo главе с Одижо, «производящая все
эти дурные поступки», пользуется «покровительством населения, ко-
торое дает ей пищу и убежище, а когда их теснят войска, они уходят
в Беарн, rye ux также терпят, поэтому MX пока и He удается поймать».
3 ноября: «ходит слух, что это сборище намеревается нанести eme больший
удар, что они покушаются на меня ... Они называют себя отчаявшимися,
говоря, что не боятся умереть и что они — мученики за общественное
благо». 29 декабря: «войска напуганы, BCA страна (tout le pays) против
них, OHM He решаются итти в деревни, мятежники е  воодушевлены
столькими учиненными ими и удавшимися убийствами, ... нужно при-
слать больше войск». 5 марта 1665 года: «полк драгун направился к горам
Тарб в области Бигорр,... HO встретил вооруженное сопротивление.
жителей этих гор, которых Одижо поднял no предлогом габели ...
Этот Одижо со своими людьми был принят в Ортэ, Марсане и других
местах Kak освободитель». 5 марта: «Одижо CO своим войском направился _
в долину Лаведан ... и заставил TAM поднять оружие шесть тысяч человек,
которые овладели всеми горными проходами». 1 апреля: «я прилагаю.
все усилия, чтобы искоренить и задушить это восстание ...; оно крупнее
и концентрированнее, чем это можно вообразить...; народ убежден, что,
пока существует Одижо, не будет никакой габели». 6 мая: «Я получил при-
казание учредить одну налоговую контору в Даксе, исполнение коего я счи-
таю нужным отложить ввиду известного вам состояния всего этого края.
Ибо Байонна произвела по этому поводу большое восстание, Беарн что
ни день выказывает признаки дурного расположения, область Шалосс
расположена не лучше и дает понять, что она повинуется только благо-
даря силе, и вы согласитесь, что нет причины давать повод новым бес-
порядкам, не прекратив прежних ... Это затаившийся огонь, который
появляется время от времени, которого, конечно, надо бояться и который

Народные восстания eo Dpanyuu npu Кольбере 381
следует основательно загасить». Takoe положение оставалось в течение
всего лета 1665 года.

Her возможности передавать здесь все многочисленные — эпизоды
и перипетии этой долгой партизанской войны. Многочисленные регу-
лярные войска действовали в Гаскони, но восстание распространялось
все шире, захватив отчасти и Гиень. Иногда деревни и целые округа
встречали войска с оружшем, иногда, напротив, мирно пропускали wan
даже просили прощения за мятеж, но по существу оставались верны
сторонникам Одижо, при случае оказывали им поддержку и не допу-
скали взимания налогов. Точно так же и в ряде городов — в Мон-де-Мар-
сане, Даксе, Гарта, Байонне — находились полускрытые очаги сопро-
тивления. В Байонне в апреле 1665 года произошло восстание из-за
попытки арестовать некоторых ‹«соумышленников» Одижо, в TOM числе
одного шляпочного подмастерья; «народ на улицах взбунтовался со всех
сторон с великим буйством»; толпа с криками, что «габелеры хотят
увести людей Одижо», набросилась на стражу, принужденную отпустить
арестованных и едва спасшуюся “oT ярости народа». VWs принятых
муниципалитетом полицейских мер видно, что до этого времени плебей-
ские элементы Байонны «собирались внутри и в окрестностях города
с намерениями, несомненно, дурными», часто большими компаниями
сидели в кабаках, нападали «на божью славу, на общественную благо-
пристойность, на имущество и честь ближних», наконец, «к величайшему
скандалу для порядочных людей, они публично распевали известную
песенку Одижо, которого все знают как виновного в различных пре-
ступлениях и в оскорблении величества».

Одижо оставался совершенно неуловимым. Он появлялся то там,
TO здесь. Однажды ero с двенадцатью товарищами окружили войска
в деревенском доме, но он отстреливался целый день, а ночью прорвался
сквозь стражу и ушел в лес. Несколько раз он переходил через испан-
скую границу и возвращался обратно. За его голову было обещано
12 тысяч ливров. Он был окружен почти легендарной славой. Но его спо-
движники гибли один за другим. Интендант Пелло и лейтенант-генерал
Сен-Люк с необыкновенной жестокостью расправлялись CO всеми (MA-
тежниками», которых MM удавалось захватить. Жестокость была воз-
ведена в принцип; ona, no словам Пелло, «неизбежна для TeX, KTO выходит
из повиновения». В течение полутора лет партизанской войны неисчис-
лимое множество людей было колесовано и повешено; «изуродованные
и окровавленные тела, — Lno словам Коммюнэа, — были выставлены на
ветвях деревьев на протяжении дорог и оставались в таком состоянии
многие дни». В дополнение к террору на мятежные приходы были нало-
жены крупные штрафы, повсюду стали открываться бюро габели, на-
конец, во все деревни и города были направлены на постой войска —
— жить за счет населения, пока порядок He будет полностью восстано-
влен. «Надо совершенно утомить этот край и полностью его изморить
(mortifjer) этим постоем», — писал Пелло. К осени 1665 года положение ‚
Одижо с его поредевшим отрядом стало затруднительным, он не мог уже
получать прежней широкой поддержки. И тут сразу сказалась его
дворянская природа: он вступил в переговоры с интендантом, вытор-
говывая себе полную амнистию за прекращение борьбы. Только из-за
несговорчивости властей в этот момент соглашение не было достигнуто,
и Одижо eme десять лет оставался легендарным героем, время от времени,
как мы увидим, возобновляя партизанскую войну в Гаскони.

Навряд ли можно сомневаться, что с «восстанием Одижо» так или
иначе была связана другая партизанская война, происходившая в 60-х
годах в непосредственном соседстве с Гасконью — в Руссильоне. Источ-

382 Б. Ф. Поршнев

ники и материалы об этом движении тоже довольно многочисленны.
но рассеяны в разных местах: ряд документов опубликован в 1900—1901 гг.
Тореем ! и Эльном ®, другие находятся в цитированной публикации Деп-
пенга 3 и в «Письмах» Кольбера; * ценные сведения содержатся в мемуарах
священника Кюрпа?5; изложение истории восстания дается в «Истории
Руссильона» Арагона 6. Мы se будем подробно останавливаться на этом —
движении, протекавшем в несколько специфических условиях: Рус-
сильон был только что (по Пиренейскому миру 1659 г.) присоединен
к Франции, антиналоговая борьба сплеталась с другими мотивами недо-
вольства французским господством. В основном, однако, это было такое
же антиналоговое восстание, Kak и в соседней Гаскони, вызванное
также установлением габели и носившее такой же характер упорной
партизанской войны. Оно началось в тот момент, когда движение в Гас-
кони уже шло на убыль, с 1666 года (впрочем, отдельные вспышки борьбы
можно проследить, начиная с 1661 г.), достигло полной силы в 1668—
1669 rr., а закончилось в 1670 году, когда в восточной соседней провинции,
Лангедоке, вспыхнуло крупное крестьянское восстание под руковод-
ством Рура. Таким образом, восстание в Руссильоне, получившее странное
название «ангелочков» (angelets), послужило и в территориальном — n
в хронологическом отношении связующим 3BeHOM между восстаниями
в Гаскони и в Лангедоке. Но мы не располагаем точными доказатель-
ствами связи, которую в обоих случаях естественно предполагать.

Главную роль в движении в Руссильоне сыграли «микеле» (mique-
lets) — крестьяне, вооруженные для несения местной стражи, HO обра-
зовавшие партизанские отряды; они то скрывались в горах и лесах, то
нападали на охрану королевских чиновников и на регулярные войска.
Как и отряд Одижо, «микеле» пользовались широчайшей и активной
поддержкой крестьянства, а также податного населения городов Прад,
Арль-сюр-Теш, Вильнев. Из-за близости испанской границы власти
боялись открытой войны, и в 1668 году движение в области Валеспи
закончилось мирным компромиссом между населением и откупщиком.
Но чиновник Макерон доносит Кольберу из Перпиньяна: «Наглость
микеле и общин в области Конфлан есть результат снисходительности
к таковым в области Валеспи; не придется огорчаться, если дело оста-
нется в таком положении, как сейчас, и не восстанут общины всей рав-
нины Руссильона, дабы также силой принудить заключить C ними co—
тлашение». Были посланы войска, чтобы «оттеснить и рассеять микеле,
принудить города и области вступить [с откупщиками] в разумное со-
глашение и восстановить авторитет короля в этих краях».

Военные действия продолжались до осени 1670 года. Откупщик га-
бели Рикэ требовал сожжения всех деревень, дававших убежище микеле;
были произведены многочисленные казни и наказания. Кольбер в письме
к Рикэ 5 июля 1670 года выражает надежду, что (OTM уроки, вместе с темп,
которые — ожидают других виновных, удержат их впредь в повиновении».
Путем сочетания террора с политикой соглашений и уступок удалось
затушить затянувшуюся партизанскую войну в Руссильоне,— HO ee от-
голосок мы увидим еще и в 1674 году. Большинству «микеле» была даро-

iTorreilles. Documents sur les troubles en Roussillon. «Revue d’histoire
et d’archeologie du Roussillon», t. I—II, 1900—1901.

2 J. @ E I n e. Ibid., t. II.

* @. D e p pi n g. Op. cit., t. I, p. 803—805; t. III, p. 176—183.

: C o 1 b er t. Op. cit., t. Il, p. CCXXVIII, t. IV, p. 318—348.

5 Memoires de mossen Curp, rector de Villalonga del Mont, publ. раг Е. Coste,
«Ruscino», 1919—1920, Ne 10—14.
“ais, У. Aragon. Le Roussillon aux premiers temps de sa reunion & la France,

Народные восстания eo Франции npu Кольбере 383
вана амнистия, чтобы He оставлять в горах и лесах этот горючий мате-
риал, который при случае легко мог быть использован испанцами.

Кольбер в письме к Людовику XIV от 22 maa 1670 года говорит Kak

об одном целом о событиях в Руссильоне и начинающемся восстании в
Виваре (часть Лангедока). Последнее известно под названием «восстание
Рура». Основным источником для истории этого восстания служит соста--
вленное неизвестным современником «Достоверное повествование о BOC-
стании Рура»; ! кроме Toro, сведения о HEM содержатся в мемуарах свя-
щенника Мейсонье ? и буржуа Андрэ Делор;3 в опубликованных прото-
колах муниципалитетов — городов Ларжантьер и Бург-Сент-Андеоль,
посвященных обсуждению мер против возможных нападений, % в одной
опубликованной судебной жалобе no поводу убийств и погромов, произ-
веденных восставшими;° наконец, в нескольких письмах Кольбера. 6
Изложению истории восстания были посвящены две специальные книжки
историков и краеведов Мартине? и ge Виссака 5, a также глава в книге
Дурилля.? В 1922 году дополнительные сведения o восстании Pypa
в Виварэ опубликованы местным историком Рейнье. 0

В кратких чертах история этого восстания такова. Зима 1670 года,
говорит автор «достоверного повествования», была необыкновенно су-
ровой, погибли все оливки. Весна сопровождалась грозами и градом,
который причинил страшные опустошения. Ho eme тяжелее были
новые налоги, отнимавшие последнее у народа, истощенного уже своими
сеньерами и ростовщиками. Все говорили о неизбежном голоде. «Кре-
стьяне, всегда чувствительные к угрозе голодной смерти, сначала крях-
тели и жаловались, вскоре перешли к ропоту, а от ропота к глухим уг-
розам, которые затем стали громогласными». Для начала восстания
достаточно было такого пустякового повода, как пущенный кем-то слух,
будто новым эдиктом установлены пошлины за каждого рожденного ре-
бенка, на каждое новое платье, рубаху, шляпу, ботинки, на каждый
фунт хлеба, на каждый день жизни крестьянина. Другим поводом по-
служило появившееся в городе Обена 30 апреля 1670 года объявление,
предлагавшее желающим принять участие в некоторых новых откупах.
В тот же день толпа женщин и поденщиков в Обена разгромила дом вы-
весившего это объявление финансового агента. На другой день толпа
силой вырвала из тюрьмы захваченного накануне участника погрома;
в ответ на уговоры городских консулов раздавалось только гиканье,
«тысячи уст кричали, что они не желают ничего нового». Одновременно

* Fidele relation de ce qui s’est passe еп la ville d’Aubenas pendant les derniers
mouvemens du pays-bas du Vivarais, ou recit de la revolte de Roure.— J. L. L. a —
boissiere. Les commentaires du soldat du Vivarais, suivis de 1а Relation de la
revolte du Roure en 1670, Privas, 1811.

* Memoires d’Isaac Meissonier, ci-devant ministre 4 Saint-Sauver en Vivarais,
suivi d’extraits de son livre de raison, publ. par C. Aurenche, «Revue historique, arche—
ologique, litteraire et pittoresque du Vivarais», t. XXII—XXIII (1914—1915).

* Chroniques du Languedoc, t. I, 1875 (Andre Delort).

% «Revue historique, archeologique, litteraire et pittoresque du Vivarais», t. X
(1902), t. XX (1912).

5 V a s c h a I d e. Mes notes sur le Vivarais, Privas, 1873, р. 18—22.

*Colbert. Op. cit., t. Il, p. CCXXVIII—CCXXIX; t. IV, p. 350.— D e p—
ping. Op. cit., t. Il, p. 937; t. III, р. 208—210.

? A. Martinais. Revolte de Roure, episode des guerres intestines du Vivarais,
Privas, 1843.

4508, De Vissac. Chronique vivaroise, Antoine du Roure et la revolte de 1670, Paris,
& 9 Q/lolu rille (de Crest). Histoire des guerres civiles du Vivarais, Valence, 1846,
chap. й

р1’ «Revue historique, archeologique, litteraire et pittoresque du Vivarais», t. XXIX
(1922) (E. Reyniers).

384 B. Ф. Поршнев

началось крестьянское восстание в различных местах Виварэ. 12 мая
в город Жуайез ворвался четырехтысячный отряд вооруженных Kpe-
ствян, обобравших всех местных купцов. Оттуда часть крестьян перешла
в город Ларжантьер, где также принялась за погромы и грабежи, но
вооруженным силам города удалось их выгнать после кровопролитной
борьбы. То же происходило и в других местах. Крестьяне соединялись
в отряды. 14 мая один из отрядов предложил местному дворянину Ан-
туану де Pyp, опытному в военном деле, возглавить pco “OXOTY на элю».
По утверждению «достоверного повествования», Рур насильно был при-
нужден принять эту честь и согласился только после того, как получил
пощечину от одного из крестьян. Во всяком случае, он скоро вошел
в роль. Приняв титул «генералиссимус угнетенного народа», с небольшим
отрядом крестьян он двинулся к Обена. Городские власти успели закрыть
все ворота, но восставший плебейский квартал Сент-Антуан открыл
одни из них, и ворвавшиеся крестьяне вместе с городской беднотой при-
нялись за погромы домов видных лиц города. В конце концов вооружен-
ным буржуа удалось оттеснить крестьян и захлопнуть городские ворота,
предварительно убив нескольких человек и нескольких захватив в плен.
Но тогда набат зазвучал во всех окрестных деревнях, толпы крестьян
двинулись к Обена, от имени 27 приходов был предъявлен ультиматум
немедленно освободить пленников, и город принужден был принять ero.

К сожалению, no Hac He дошли «жалобы», позже составленные вос-
‘ставшими крестьянами Виварэ и посланные королю. Представить себе
предпосылки и требования восстания можно только по разрозненным
намекам. Вот, прежде всего, песня, которую здесь пели в годы Фронды
и которая теперь стала гимном восставших:

Вот уже пять — шесть лет

Как нас безнаказанно грабят

Жадные откупщики,

Су-ОТНУПЩИКИ‚ дельцы, —

Порода, враждебная нашему счастью, —
В городах, в деревнях,

И непомерность их грабежей

Так me, как и их власти,

Доводит нас до отчаяния...

ДОВОЛЬНО голода, довольно слез,
Живей, крестьянин, бери свое оружие!
На ростовщиков, на габелеров!

C волками жить — no волчьи выть!

С вампиров Ардеши *

Твои вилы, мотыки и заступ

В свой черед собйрут налог.

Смелей, ребята! He ждите!

Непосредственным лозунгом восстания была расправа с ‹элю». «Един-
ственная цель наших сборищ (attroupements)— истребить элю, которые
доводят нас до голодной смерти». «Да здравствует король, долой элю!»
Ho этот термин понимался очень широко. Ilo словам «достоверного
повествования», «повсюду преследовали элю, называя этим именем всех
частных лиц (tous les particuliers); кричали, что He надо больше сносить
их вымогательств (concussions) и что надо истребить этих кровопийц
(sangsues) народа». Hak нередко бывало, врываясь в города, крестьяне
стремились расправиться не только с действительными агентами фиска,
но и с потенциальными, т. е. со всеми богатыми. Плебейство охотно под-
держивало крестьян, поэтому буржуазия городов энергично содей-
ствовала оборонительным мероприятиям. Но в лице буржуа крестьяне

* Ардеш — другое название Виварэ, no имени главной реки.

Народные восстания во Франции npu Кольбере 385
видели также и феодалов-землевладельцев. Ilo утверждению — ‹«досто-
верного повествования», буржуа Обена еще и потому трепетали перед
восставшими, что Te грозили «обратить в пепел ux мызы (Metairies)»,
вытоптать WX поля и т. д. Термин ‹элю» восставшие распространяли
и на землевладельцев как таковых. По словам Дурилля, «они давали
это имя всем частным лицам, занимавшим общественные должности или
имевшим дворянский титул, так же как и тем, кто имел какое-либо бо-
гатство»). Действительно, ряд сведений говорит о расправах крестьян
c дворянскими усадьбами.

Автор — «достоверного — повествования» так — резюмирует предпо-
сылки восстания: «Сверх бед, общих для всего королевства, народ в нижнем
Виварэ был угнетен многими сеньерами и разорен вымогательствами
чиновников (gens d’affaires)». В другом месте, характеризуя ход вос-
стания, он пишет: «дворяне и добрые буржуа были для них объектами
презрения и ненависти». В несохранившемся «прошении» на имя короля
«были описаны вымогательства CeHbepOB, которые угнетали область
Виварэ». Логика классовой борьбы вела восставших крестьян и плебеев
Виварэ далеко за пределы первоначальной задачи борьбы с «элю» и на-
логами и понемногу открывала uM глаза. В одном из воззваний OHM пи-
сали, «что пришло их время и что не годится им всегда оставаться сле-
пыми (que leur tour etait venu, et qu’il n’etait pas juste qu’ils fussent tou-
jours aveugles)». «Пришло время — говорится далее — исполниться про-
рочеству, что глиняные горшки разобьют железные горшки. Проклятие
дворянам и священникам, которые являются нашими врагами и, в oco—
бенности, проклятие их предводителю епископу Вивье! Проклятие мар-
кизу ge Кастри [королевский военный наместник в Лангедоке. — 5. /7.],
бессовестному и бесчестному человеку».

Замечательно, что духовенство также фигурирует в числе основных
врагов народа. Это следует объяснить не только остатками гугенотских
настроений в Лангедоке!, HO и богатством католического духовен-
ства на юге Франции, Kak и вообще ero большой ролью в защите суще-
ствующего режима. «Было опасно призывать народ к повиновению; свя- -
щенники в Лашане, Мезильяке и других местах были погромлены за то,
что говорили, что подчинение приказам короля есть божественный
закон». Духовенство, по словам того же «достоверного повествования»,
понесло особенно большие потери во время восстания. В протоколе
следствия, предъявленном духовенством Виварэ вместе с иском o Bos—
мещении убытков, говорится, «что войска Рура ... совершали набеги no
всей области, захватывали солому, хлеб и зерно, выламывали двери цер-
квей и приходских домов и грабили их, а так как духовные лица живут
в правилах сбережения как можно большего добра в своих бенефициях,
TO все запасы у них были отняты, у них взяли белье, верхнюю одежду
и TY малость денег, какую OHM имели; что они [восставшие] опрокидывали
в церквах дарохранилища, разграбили священные сосуды, покровы
и украшения; что CKOT и лошади с ux [духовенства] ферм были уведены
в их [восставших] лагерь, и им [духовенству] не осталось ни что есть,
ни во что одеться; что после этих грабежей на суше мятежники стали
останавливать суда, шедшие вверх m вниз no Роне, и что боязнь этого
рискованного судоходства помешала поездкам на ярмарку в BoKop
и что таможни, в особенности таможни епископа Вивье, понесли от этого
большие убытки».

° — Естественно, что дворянин'Антуан де Pyp ue был подходящим вождем

1 Напомним‚ что в этих самых местах 30 лет CHYCTA 6vmeBato знаменитое BOC-
стание «камизаров». :
25 Средние sexa, вып. 2

386 B. Ф. Поршнев

для реализации всех этих далеко идущих социальных тенденций народ-
ного восстания. Он был талантливым и мужественным военным предво-
дителем, HO с ограниченной социально-политической перспективой.
Rak‘ обычно, в развитии народного восстания обнаружилось это непре-
одолимое противоречие: чуждое руководство , без которого народные массы
не могли бороться, но которое мешало углублению борьбы и в конце
концов заводило ее в тупик. Рур составил своего рода штаб из несколь-
ких человек (секретарь, лейтенант, несколько сержантов), «Kayan
община посылала свою бригаду и своего офицера» и должна была снабжать
их провиантом и деньгами. Это войско Рура, насчитывавшее около
10 тысяч человек и пользовавшееся широкой поддержкой остального кре-
стъянства и плебейства, было организованно и дисциплинированно. Есть
сведения, что в рядах восставших и в некоторых деревнях имелись
попытки неповиновения, HO сторонники Pypa решительно с ними распра-
влялись. «Пламя все разгоралось, войско этих мятежников разрасталось
с минуты на минуту, OHM грабили, жгли и разоряли повсюду где прохо-
дили и где могли одержать верх». Чтобы противостоять этому войску,
королевский военный наместник маркиз де Кастри призвал к оружию
всех дворян и магистратов и приказал гран-прево, в распоряжении
которого были некоторые местные войска, укрепиться в городе Вилль-
нев и начать судить мятежников. Тотчас армия Рура появилась под 8
стенами Вилльнева, и гран-прево пришлось бежать. Осада и взятие
Вилльнева были предотвращены только изданием ордонанса маркиза де
Кастри, объявлявшего о всеобщей амнистии и ‹«отмене» воображаемых
новых налогов.

Однако наступившее успокоение было вскоре нарушено прибывшим
известием, что король отказался амнистировать виновных в ‹«убийствах,
кощунствах и плакатах (воззваниях)», а также потребовал новых, хотя
и незначительных, налогов «в знак подчинения и покорности». Восстание
вспыхнуло с новой силой. Набат непрерывно звучал по всей области
Виварэ. Более того, когда маркиз де Кастри попробовал собрать опол-

° чение в других частях Лангедока — в районах Монпелье, Huma, Юзэ —
«никто не захотел служить против мятежников Виварэ, которых рас-
сматривали как единственных ревнителей общественного блага, и nx
дело считали общим делом». Армия Рура, достигшая двадцати тысяч
человек, намеревалась даже пойти на Тулузу; небольшой отряд был
послан в город Прива и овладел им с помощью местных плебеев и крестьян.
Одновременно маркиз де Кастри, рассчитывая удержать в своих руках
город Обена, имевший сильную крепость и расположенный в центре
восставшей области, ввел туда дополнительный гарнизон в 200 солдат.
Однако это послужило лишь сигналом JH вторжения — восставших.
Сначала буржуазии Обена с помощью солдат удалось было ликвидиро-
вать попытку плебейства Сен-антуанского предместья открыть ворота
для войск Рура, но вскоре несколько десятков крестьян хитростью про-
никли в другие ворота и помогли товарищам ворваться. Все наличные
в городе военные силы, а также многие буржуа с женами и детьми за-
перлись в городском замке; его безуспешная осада войсками Рура про-
должалась около месяца. Став хозяевами города, восставшие начали
страшную расправу с действительными и мнимыми «ozuo», обнаженные
тела которых они волокли по улицам города, как трофеи. По словам
«декларации» нескольких буржуа, укрывшихся в иезуитской коллегии
Обена, «8—10 тысяч человек, осадивших замок, причинили крайнее
опустошение этому городу, в котором с прошлой среды совершены многие
убийства лучших жителей ... Невинные люди были жестоко убиты, мно-
гие дома как убитых, так и других лиц были ужасным образом разграб-

Народные восстания eo Ppanyuu npu Кольбере 387
лены и опустошены». Ilo словам провинциальных штатов, ворвавшиеся
в город восставшие «подвергли его всем видам вражеских действий и жесто-
костей, многие жители ... были убиты и подверглись самому гнусному
в мире обращению». Убив какого-то «элю», один из восставших обмотал
ero внутренности себе вокруг mem и в таком «ожерельи» расхаживал
по улицам.

Не будем останавливаться на отдельных эпизодах этой кровавой
расправы. Она вызывает в памяти слова Маркса о народных восстаниях
XIV века: «Дикая ярость низших классов народа, стонавшего Noy
безудержным гнетом». Маркс не приукрашивает характера этих стихий-
ных и слепых восстаний: «Крестьяне совершали все жестокости, какие
бывают BO время крестьянской войны nom восстания рабов»; HO он далек
и от какого-либо морализования: ведь (OHM неистовствовали против своих
палачей». 1

Поведение вождя — только дезориентировало Maccy — восставших.
В самый разгар борьбы, выйдя из Обена с двухтысячным отрядом, Рур

‚ — начал переговоры c прибывшими в замок Am (Aps) губернатором принцем
д’Аркур и другими представителями верховной власти в провинции.
Он наивно надеялся убедить их и самого короля, что поднял оружие
за правое дело. Он утверждал, что «злонамеренные лица», против ко-
торых — направлено восстание, умышленно покушались на благо фран-
цувской короны, «как я это с божъей помощью докажу». Позже он
столь же наивно пытался силой привлечь на сторону восстания неко-
торых феодальных вельмож. С несколькими сподвижниками Рур под-
писал унизительную просьбу о помиловании, адресованную королю:
«Ваши бедные подданные, которые были вынуждены выйти из должного
повиновения вашему величеству, на коленях молят о милосердии ...
Ваш бедный народ хочет жить и умереть в послушании и верности вашему
величеству». Принц д’Аркур и граф Бранка взяли на себя роль посред-
ников в переговорах 06 амнистии, при условии временного прекращения
военных действий, снабжения продовольствием осажденного гарнизона
в Обена и т. д. Рур принял все эти условия чисто феодального по духу
перемирия, «но его приказы плохо исполнялись. так как большинство
ero офицеров He могло сносить, чтобы оказывалась поддержка WX врагам».
Иными словами, масса восставших инстиктивно чувствовала гибель-
ность и нелепость того пути, по которому их вел Рур. Действительно,
перемирие и переговоры об амнистии, еще несколько раз под разными
предлогами возобновлявшиеся, были CO стороны принца д ‘Аркур He чем
иным, как военной хитростью для того. чтобы оттянуть время до при-
бытия королевских войск.

В Париже с самого начала с тревогой следили за событиями в Виварэ.
22 maa Кольбер пишет Людовику XIV, aro «весьма необходимо крепко
подавить это начало движения», и король отвечает ему, что уже осве-
домлен о событиях и дал распоряжение военному министру Лувуа отпра-
вить войска. Лувуа смог выполнить это распоряжение только в конце
июля. Незадолго до того венецианский посол, донося из Парижа в Ве-
нецию о восстании в Виварэ, писал: «Можно ожидать важных изменений
в европейских делах, если это восстание не будет быстро подавлено и
если восставшие, силы которых с каждым днем возрастают, выиграют
eme какие-либо преимущества». Дело в TOM, что восстание в Виварэ,
во-первых, совпало , может быть, взаимодействовало с концом и раз-
гаром партизанской войны в Руссильоне; во-вторых, повидимому, OHO же

* К. Маркс. Хронологические выписки. «Архив Маркса и Энгельса», т. VI,
стр. 64, 313—314. ы
25*

388 Б. Ф. Поршнев
вызвало в 1670 году рецидив движения Одижо в Гаскони!; наконец,
события в Виварэ имели широкие отклики и по всей Франции. По словам
«достоверного повествования», «это был как OBI первый axT трагедии, »
которую Лангедок, IIposaHc, Гиень, Дофинэ и почти все королевство
смотрели с некоторого рода удовольствием, может быть намереваясь
взять пример с этой катастрофы».

Понятно, что в Виварэ в конце концов были направлены значительные
и отборные военные силы: все королевские мушкетеры под командова-
нием д’Артаньяна, & эскадрона кавалерии, 2 роты королевских драгун,
3 полка и две роты пехоты, 6 рот гвардейского полка, 400 швейцарцев,
800 человек милиции, — всего около 5 тысяч человек, He считая боль-
шого числа присоединившихся к армии дворян Лангедока и других про-
винций. Вечером 25 апреля 1670 года возле Прадель они атаковали врас-
плох главный отряд Рура, насчитывавший в тот момент всего около 1800
человек. После недолгого сражения, рассказывает ‹«достоверное пове-
ствование», было рассеяно это войско, «столь грозное для Виварэ и ко-
торое вскоре должно было стать, если им поверить, таким же грозным
для всей Франции. Все смято, все бежит, кавалерия преследует их во весь
опор, пехота запыхалась, и этим несчастным, которых находили спря-
тавшихся sa каждым кустарником и каждым камнем, была устроена
настоящая бойня». Затем войска рассыпались по деревням и лесам, ловя
и уничтожая сподвижников Рура. 26 июля королевская армия вступила
в Обена и так же легко сняла осаду с замка, захватив множество «кре-
стьян и ремесленников». Уже на другой день были повешены на площади
Обена сапожник, чесальщик шерсти, котельник, пивовар и трактирщик;
затем казни повторялись почти каждый день. Общее число казненных
в городах превышало 100 человек, приговоренных к галерам — 500-600,
к изгнанию — столько же; женщин из Сент-антуанского предместья
публично секли. В то же время войска рыскали по деревням, «причиняя
там неисчислимые бедствия: CKOT, сено, sepHo, припасы, мебель — все
было захвачено, целые деревни были разграблены, другие сожжены,
а все, кто встречался с оружием в руках, перебиты». Расправы с кре-
стъянами производились без всякого подобия суда. Cam прево, напра-
вляясь в г.*Прива с отрядом войск, «по пути (chemin faisant) приказал
повесить на суку одного беднягу, дабы задать страху всей местности».
Жители разбежались из всех населенных мест, TAK что интенданту про-
винции пришлось издать 20 августа приказ, предписывавший всем в трех-
дневный срок возвратиться на CBOM места под угрозой быть наказанными
как участники восстания. Все население Виварэ было разоружено.

Что касается Рура, то ему удалось скрыться. Полный старомодной
дворянской доблести, он пытался пробраться в Париж и добиться личной
беседы с королем. Но, убедившись, что его разыскивают и что на проще-
ние нет надежды, он бежал из Парижа и направился к испанской границе.
Может быть, его толкнул туда тот же дух феодальной независимости,
но есть большие основания предполагать и другое: Рур направился в те
самые места, где скрывался в это время Одижо; более чем вероятно, что
между вождями двух соседних восстаний существовали прямые сноше-
Hua”. В городе Сен-Жан-Пье-де-Пор он был опознан и арестован. 29 ок-
тября 1670 года он был казнен B r. Монпелье. Труп ero долго был выста-
влен на большой дороге, ведущей в Ним, а голова несколько дней висела
над воротами r. Обена. Говорят, что части ero рубахи народ отрывал и

1 A. Communay. Op. cit., p. 417—419.

* Ibid.,. p. 418—419.

Народные восстания во Франции npu Кольбере 389
хранил как реликвии: ведь (OTOT слепой народ считал ero своим покро-
вителем и защитником своих прав».

Кольбер, Kak показывают ero письма sa август—-ноябрь 1670 года,
лично руководил расправой в Виварэ, получал сведения о приговорах ,
и казнях, давал указания, в TOM числе: ‹«посылайте как можно скорее

. в Марсель Bcex Tex, KOTO BEI приговорили к галерам». Ero беспокоит
также, как бы репрессии He задержали поступление налогов: «Съер Paka мне
сообщает, что OH He может коснуться эдиктов в генеральстве Монпелье
до конца декабря mo причине беспорядков, произошедших в Виварэ;
мне кажется, что пока восстание в этой провинции продолжалось», на-
логи действительно нельзя было собирать, «но я уверен, что наказание
восставших привело дела в такое состояние, что отныне MX можно 3a-
ставить платить». Что Кольбер amano наблюдал за «делом в Вивар»»,
показывает также письмо к нему Людовика XIV в декабре 1670 года:
«Я видел то, что вы мне пишете по поводу волнений, происходивших
в провинциях, на что я в настоящее время ничего не отвечу, так как весьма
полезно было бы узнать ваше мнение, прежде чем принять какое-либо
решение». .

Ene в конце августа 1670 года венецианский посол доносил дожу
wa Франции: «Самые суровые наказания и казни продолжаются в Вивар»
для расправы с восставшими... OHM подчинились тем же налогам и тем же
притеснениям, какие были прежде, и возвратились к своему старому
повиновению... Король необыкновенно радуется, видя, что co всех CTO-
рон дует благоприятный ветер для ero фортуны, могущества и покоя».
Это было совершенно ложное впечатление: апогей внутренней войны,
которую Bea Людовик XIV с французским народом, был eme впереди.

Переписка и бумаги Кольбера дают ясно понять, в какой тревоге
перед народными восстаниями и угрозой революции все время жило абсо-
лютистское правительство. Tak, в июле 1665 года королевский прокурор
Податного суда доносит Кольберу: «Читая книгу Амадеуса Гименеуса,
я обнаружил одно весьма дурное положение, способное возбудить бунт
в государстве, а именно, что подданные имеют право не платить надле-
жащих податей. Так как это положение прошло цензуру Сорбонны, ... в
сознании народа может остаться впечатление, что это — дозволенное поло-
жение, чтб может стать весьма неблагоприятным для интересов короля». 1
Или другой пример: замечания Кольбера в 1664 году по поводу прислан-
ных ему на утверждение планов и чертежей нового фасада Луврского
дворца. «Первое замечание, которое должно быть сделано, — пишет
Кольбер,—это— что этот величественный дворец должен рассматриваться
не только с точки зрения его великолепия и удобств, но и с точки зрения
безопасности, будучи главным местопребыванием королей в самом боль-
шом и самом населенном городе в мире, подверженном различным рево-
люциям. Необходимо хорошо учесть, чтобы в опасное время ... не только
короли могли быть в нем в безопасности, но также чтобы свойства их
дворца могли служить для удержания народа в должном повиновении.—
He TAK, однако, чтобы для этой цели He было необходимо возвести особую
крепость, просто учитывая, чтобы входы He могли быть легко взяты °
приступом и чтобы все сооружение давало острастку сознанию народа
и оставляло у Hero впечатление силы»?.

Особенно сильными становятся эти мотивы в 70-х годах. Письма Коль-
бера этого времени He оставляют.сомнения в TOM, что царствование ‹«ко-
роля-солнца» было сплошным поединком с угрозой народных восстаний.

! Colbert, Op. cit., & 1, р. 139.

? Ibid., t. V, р. 246.

390 B. Ф. Поршнез
На 70-е годы приходится кульминационная точка в развитии француз-
ского абсолютизма, но в то же самое время наблюдается и максимальная
зрелость народных восстаний. Последняя выражается в двух отноше-
ниях. Во-первых, в углублении антифеодальной программы, т. е. в ударе
` одновременно и по налоговому и по сеньериальному гнету (а вместе с тем
и в освобождении от дворянского руководства); мы уже ясно видели эту
тенденцию в Вивар»э в 1670 году и еще яснее увидим ее в Бретани в 1675 го- *
ny. Во-вторых, в стремлении преодолеть непосредственную причину Bcex
предыдущих поражений — местную ограниченность и раздробленность
восстаний; эту тенденцию к связи и взаимодействию разных восстаний
мы также могли заметить в 60-х годах, а в 1674—1675 гг. она выступит
еще отчетливее, — однако она так и останется лишь тенденцией, ибо
в конечном счете эта задача объективно непосильна ни для крестьянства,
ни для плебейства. Но если народные восстания созревали на опыте соб-
ственных поражений, то созревало и феодальное государство, созданное
для их подавления, так что перевес всегда оставался за ним. На углубле-
Hue антифеодальной программы абсолютизм Людовика XIV ответил
небывалым сплочением всех элементов господствующего класса и полным
прекращением феодальных распрей; на стремление народных восстаний
к единству — небывалой централизацией государственной власти. Но
самое главное: он смог противопоставить возросшей силе восстаний воз-
росшую силу армии. На 70-е годы приходится главная часть военных
реформ Лувуа (для которых экономические мероприятия Кольбера слу-
жили лишь предпосылкой). 1
Перестропв всю организацию армии, Лувуа дал, наконец, возможность
абсолютизму подавлять народные восстания и в условиях военного вре-
мени. Половодье народных восстаний при Ришелье в немалой степени
объясняется тем, что у абсолютизма руки были связаны внешней войной.
Начало Фронды заставило Мазарини прекратить Тридцатилетнюю войну
и поспешить с заключением Вестфальского мира, а «война саботье» заста-
вила поторопиться с заключением Пиренейского мира. «Деволюционную
войну» за Фландрию Людовик XIV смог предпринять лишь в момент
кратковременного упадка народных восстаний (в том числе движений
в Гаскони и Руссильоне) в 1667 году и должен был очень поспешить C ми-
ром в Экс ла Шапелль в 1668 году в связи с новым подъемом восстаний.
Только условия мирного времени позволили в 1670 году так радикально
расправиться с движениями в Руссильоне и Виварэ и предотвратить
вспышки в других местах. Ho военные реформы. Лувуа дали возможность,
He прекращая войны с Голландией, начатой с 1672 года, одновременно
подавить (хотя и не без труда) крупные восстания, происходившие
в разных частях Франции. В этом—то новое, что прежде всего отличает
зрелый абсолютизм Людовика XIV от предшествовавших десятилетий.
Продолжавшая возрастать военная мощь Франции в следующие десятиле-
тия сделала еще более ощутительным этот перевес правительства над рево-
люционными силами (хотя в военные годы все же подчас приходилось
туго, Kak, например, mp подавлении «камизаров»). Можно сказать,
что именно военная мощь государства, созданная министрами Людовика
XIV, на столетие отсрочила гибель французского абсолютизма. Ho сере-
дина 70-х годов XVII века была критической точкой, когда этот перевес
был лишь едва достаточным и положение абсолютистского правитель-
ства — весьма рискованным.
Новая волна восстаний начала подниматься в конце того же 1672 года,
в котором началась война с Голландией. В декабре 1672 года Кольбер
' L. A n d r e. Le Tellier et l’organisation de l’armee monarchique, 1906.

Народные восстания во Франции при Кольбере 391
пишет инструкцию интенданту Гиени ge Ces в связи с сведениями 0 BOC-
стании в Ажане и беспорядках в Периге, возникших по поводу слухов о
введении габели: «Я должен BAM сказать, что ничто He имеет такой важ-
ности, как воспротивиться этим начаткам и помешать их продолжению,
последствия коего вы достаточно понимаете, чтобы принять должные
меры». «Начало бунта» в Периге он He считает пока необходимым Haka-
зывать: «Хотя у короля достаточно длинные руки, чтобы вернуть народ
к должному повиновению, если бы он уклонился, вы BCe же должны своим
рвенпем, энергично противодействуя зарождению этих беспорядков,
избавить короля от неприятности и огорчения наказывать свой народ.
Ваше рвение тем более необходимо, что чрезвычайные средства, к кото-
рым его величество принужден прибегать для покрытия расходов госу-
дарства, дают повод для распространения дурных слухов лицами, заин-
тересованными в этих налогах, и для мятежного волнения народа ...

. B особенности вам необходимо озаботиться, ... чтобы Te, KTO производит
сборы, He давали народу HM малейшего повода для восстания». * Ho в от-
ношении «организованного мятежа (la sedition formee), произошедшего
B Ажане», Кольбер дает другую инструкцию: «Tak Kak взятый народом
повод [для восстания] He имеет под собой никакого основания, это яв-
ляется бесспорным знаком дурного расположения умов, против которого
надо принять быстрые меры». Местные власти (президиальный суд и лей-
тенант-генерал) не смогли удержать народ в повиновении, следовательно,
mo мнению Кольбера, теперь необходимы суровые наказания, которые
поручаются интенданту, ибо у президиального суда «может недостать
cust, а такая беда могла Obl иметь пагубные последствия»*. 13 января
1673 года Кольбер снова пишет интенданту де Сев: «Я не имею никаких
сообщений ... о том, что наказание мятежников в Ажане произведено.
Признаюсь вам, это меня беспокоит, ибо покой провинции, конечно.
зависит от более или менее суровой кары, которая ux постигнет». 8 И, на-
конец, 20 января он пишет ему же: «Королю было очень приятно узнать
о наказании судом Ажана виновных в восстании, которое там произошло,
и его величество не сомневается, что этот урок помешает тем последствиям,
которые оно могло бы иметь. Вы должны в особенности хорошо наблюдать
за тем, что будет происходить в провинции, дабы быстро прекратить
эти мелкие беспорядки в случае, если они еще произойдут». *

Едва лишь закончилось дело в Ажане, как в начале февраля 1673 года
Кольбер уже пишет тревожное письмо интенданту Фейдо де Бру о только
что подавленном начале восстания в Лектуре, о «скоплении» (l^attroupe—
ment) крестьян в области Ломань (часть Арманьяка) и о последовавших
казнях виновных, наконец, о «беспорядках» в окрестностях города Ла-
вит®. Письмо к нему же от 17 февраля содержит любопыкную нотацию:
«Выражения, которыми вы пользуетесь, столь похожи на Te, которые упо-
требляет народ для своих жалоб, что почти невозможно думать, что вы
не дали их речам убедить себя. Поскольку ничего не может быть более
вредного для блага королевской службы, вы должны в этом исправиться».
Давая далее наставление, каким должен быть королевский уполномочен-
ный в провинции, Кольбер в заключение предлагает «наказывать крупные
беспорядки, когда таковые происходят в провинциях, и останавливать
(remedier) более мелкие, как это и практикуется в течение уже 10—12 net

1Colbert. Op. cit., t. II, p. 260.

2 [bid., p. 259.

® Ibid., p. 261.

4 Ibid., р. 261—262.

5 Tbid., p. 269.

392 B. Ф. Поршнев ^

BO всех провинциях королевства»!. Любопытно, что здесь cam Кольбер
подчеркивает принципиальное отличие своей политики в отношении
народных восстаний («10—12 лет», т. е. со времени его прихода к власти)
от политики Ришелье и Мазарини, которые, как мы отметили, держались
тактики лавирования и часто наказывали как раз мелкие восстания,
а перед крупными отступали. Новая тактика Кольбера — результат,
во-первых, возросшего страха перед народными восстаниями (следствие
Фронды) и, во-вторых, возросшей военно-полицейской силы абсолю-
тизма. В тот же день, когда было отослано цитированное письмо на юг
Франции, Кольбер пишеъ другое, на север, интенданту Алансона, в ко-
тором выдвигает TY же тактику: «... пресекать малейшие беспорядки
и наказывать крупные, когда таковые происходят»?.

В марте 1673 года Кольбер снова занят положением в Гиени. «Я ви-
nem — пишет он интенданту — Ball протокол относительно воззвваний
(placards), которые были расклеены в различных местах города Бордо.
Поскольку вы хорошо знаете, какую важность имеет наказание авторов
этой наглости, которая является продолжением ажанского дела и кото-
рая может иметь пагубные последствия, если она не будет сразу пресечена
каким-либо суровым уроком», — король приказывает незамедлительно
произвести строгое следствие и наказание8. В апреле Кольбер занят
уже сведениями об yrpose беспорядков в Бретани, заставившей местные
власти приостановить сбор некоторых налогов. На этот раз он пытается
изобразить спокойствие: «Король приказывает мне сказать вам, — пишет
он первому, президенту Реннского парламента, — что ero величество
He желает, чтобы кто-Либо боялся восстания, ибо OH He думает, что OHO
может произойти... Ero могущество достигло такой степени, когда он
не должен и не желает опасаться никаких дурных результатов воли своего
народа и когда он способен легко их подавить в случае, если Ob OHM
появились» 1.

Ho лето 1673 года принесло столько новых свидетельств неблаго-
получия в Бретани, что в сентябре Кольбер пишет тому же корреспон-
денту уже в несколько ином тоне: «касательно всего того, что я узнаю ...
о зачатках восстания, которое назревает и вспышки которого начинают

‚ появляться в городе Ренне, довольно затруднительно по всем этим прояв-
лениям верно судить, чем все это может кончиться, ибо нельзя знать,
до чего может дойти безумие народа, когда оно не подавляется магистра-
тами с должным рвением и старанием. Но могу вас также заверить, что,
поскольку это безумие придется сейчас весьма некстати, никогда может
быть не бывало подавленного королевской силой и властью более круто
(fortement), чем это будет подавлено. Бесспорно, что город, произведший
восстание в такое время, когда король находится BO главе своих BoiicK
и собственной персоной трудится для славы и блага государства, затрудни-
тельно, говорю я, чтобы город, воспротивившийся своим дурным поведе-
нием великим деяниям, которые могли бы произвести сила и доблесть
короля, получил достаточно большое наказание за свой грех и свое пре-
ступление». Кольбер далее предупреждает, что наказание обрушится
прежде всего на магистратов, «w6o это их долг — препятствовать след-
ствиям безумия народа» 5. Все orm угрозы Кольбер выполнил два года
спустя, когда восстание в Бретани действительно разразилось. Но в
1673 году опасность удалось предотвратить, и уже 29 сентября Кольбер.

‘Colbert. Op. cit., р. 274—275.

* Ibid., p. 274.

® Ibid., p. 280—281.

: Ibid., p. 281.

5 Ibid., p. 292,

Народные восстания eo Франции npu Кольбере 393
пишет первому президенту: «Мне было очень приятно узнать из вашего
письма, 4TO реннский парламент прекратил мятежный ропот, нача-
вший было возникать в этом городе» !. Вскоре Кольберу пришлось уже
заниматьея событиями в Гаскони. 10 ноября он пишет интенданту: «Я
доложил ero величеству 0... зачатках волнения, появившихся в городе
Байонне. Но, поскольку тот небольшой мятеж, который произошел в
прошлом году в Ажане, был круто подавлен, его величеству кажется
мало вероятным», что Байонна решится на такой риск. Однако Кольбер
предлагает интенданту немедленно отправиться на MeCTO. происшествия
«и подавить зачатки волнения в случае, если OHM появятся» ?.

В письме к нему же от 1 декабря мы снова обнаруживаем глубокое
отличие политической тактики Кольбера от поведения Ришелье. Кольбер
отвергает мысль о каких-либо налоговых изъятиях и поблажках, в част-
ности для Байонне, в результате волнений 8, ибо это только повлечет за
собой «пагубные последствия»; «ничто не может быть опаснее и дать больше
волнения горячим головам того края, Tye вы находитесь, нежели такого
рода изъятия». В случае, заканчивает Кольбер, «если вы заметите появ- .
ление какого-либо опасного волнения в умах», срочно пзвестите для полу-
чения соответствующих приказаний!. Действительно, уже 23 декабря
‚ губернатор маршал д’Альбре пишет, что попытка восстания в Байонне
была быстро подавлена благодаря наличию хорошей стражи, HO затем
произошло восстание в городе Сен-Жан-де-Люц, которое «наделало Gombe
шума в провинции, ибо там имелись убитые и раненые», — однако и это
восстание теперь подавлено и ведется следствие 5.

Не надо забывать, что опубликованная переписка Кольбера за 1673 год
не только не дает полной картины народных восстаний по всей Франции,
так как он вовсе и не занимался всеми восстаниями и не руководил не-
посредственно полицией, но не отражает вполне и его роли в борьбе с вос-
станиями: из огромной массы писем и инструкций Кольбера опублико-
вана в девятитомном издании только некоторая часть, довольно произ-
вольно и субъективно отобранная Клеманом (так же, Kak и Деппенгом
в цитированном издании). Это надо иметь в виду и в отношении следую-
щего, 1674 года.

1674 год, канун критического 1675 года, принес правительству еще
больше тревог. В этом году, как и в начале Фронды, зашевелились было
и должностные лица парижского парламента (прокуроры), которых по-
пытались обложить новым сбором 6‚ HO дело было поспешно остановлено.
В письмах Кольбера теперь все заметнее двойственность: безудержное
превознесение могущества королевской власти и плохо скрываемая тре-
вога по поводу роста восстаний. Иногда его можно уличить в сознательном
искажении положения вещей. Так, в письме к королю в мае 1674 года
он предлагает отменить объявленный новый налог на бумагу. «Заверяю
вас, — прибавляет он, — что если бы в какой-либо части государства
имелось хоть малейшее мятежное волнение, я никогда не сделал бы ва-
шему величеству этого предложения; но, учитывая, что все находятся
в повиновении, уваженил и почитании, каких только может желать ваше
величество, и что ваша воля He имеет других границ, кроме Tex, что eit
ставят ваша справедливость и доброта», — желательно отменить налог

1Colbert. Op. cit.

2 Ibid., p. 683.

* cp. B. Ф. Поршнев, Восстание в Байонне в 1641 r. «Известия _ Академии
Hayk CCCP, Отделение общественных Hayk», 1938, № 1—2.

‘Colbert. Op. cit., p. 303.

$ @. Depping. Op. cit., t. IIL, p. 237.

* Ibid., p. 241—242.

394 B. Ф. Поршиев

на бумагу, могущий разорить бумажную и книгопечатную промышлен-
ность !. Все эти оговорки и сами mo cede подозрительны, HO Кольбера
полностью разоблачает сохранившееся в его бумагах письмо, полученное
uM Tepe тем от лейтенанта полиции: последний сообщает об угрозе вы-
ступления печатников-подмастерьев по поводу нового налога на бумагу,
из-за закрытия типографий?. Этот пример следует вспоминать, когда
дальше мы снова будем встречаться в письмах Кольбера с напускной
уверенностью во всемогуществе короля.

Ареной новых волнений в 1674 году были прежде всего те же две про-
винции, которые причиняли беспокойство еще в 1673 году и стали основ-
ными очагами восстания в 1675 году: Бретань и Гиень. Кольбер пишет
королю о новых признаках недовольства и сопротивления в Бретани,
о TOM, что народ отказывается платить новый налог, об арестах зачинщи-
ков: «следует учесть, что народ в одной из больших провинций сносит
взимание этого налога довольно нетерпеливо, ... народ там позволяет
себе много дерзости, чтобы затруднить уплату» 3. Значительно хуже было
положение в Гиени. 25 мая 1674 года Кольбер пишет интенданту Гиени
де Сев no поводу сообщений «o дурном расположении умов бордосцев»:
«Мы живем при величайшем из королей, какой когда-либо носил скипетр,
и в то самое время, о котором вы говорите, в течение лета, он непрерывно
будет BO главе своей армип, совершая деяния, которые будут изумлять
все потомство. Если в такое время город, подобный Бордо, проявит ма-
лейшее мятежное волнение, он безусловно сохранит воспоминание о своем
злонравии больше, чем BO времена Генриха II» [намек на жестоко нака-
занное восстание 1548 года. — Б. П.]. Сообщая далее о взятии штурмом
Безансона, Кольбер прибавляет: «Посудите сами, должны ли мы после
этих мастерских ger бояться злой воли какой-то бордосской черни!» *
Ho при этом он продолжает зорко следить за «чернью». В тот же день OH
пишет первому президенту бордосского парламента, что если магистраты
He помешают бордосдам проявить свою влую волю, TO «OHM, и народ,
и все Te, кто в этом будут соучаствовать, какого бы положения OHM ни
были, получат незабываемый урок повиновения и почтения, которое
должны иметь no отношению к такому королю, Kak naum 5. Чрезвычайно
характерно это постоянное напоминание буржуазному чиновничеству
о ero обязанности грудью защищать существующий порядок.

Несмотря на рост военной мощи государства, баланс сил на внутрен-
нем (ponte был таков, что он He гарантировал подавления народ-
ных вобстаний без сотрудничества буржуазии, вооруженной и обле-
ченной властью на местах. Кольбер считал бесспорным, что буржуазия
должна бояться народного восстания. 15 июня он пишет тому же первому
президенту: «Очень трудно, чтобы в таком городе как Бордо не было
некоторого количества весьма влонамеренных и дурных YMOB, HO, ко-
нечно, благонамеренные намного преобладают и раз все буржуа, имею-
щие какое-либо имущество, должны бояться последствий всякого вос-
стания, ACHO, что это большинство напряжет CBON силы для подавления
и наказания первых же могущих произойти волнений, TAK KAK это — един-
ственное средство, способное охранить законную власть магистратов и
помешать гибельным последствиям этого волнения». События следую-
wero, 1675 roga, показали, что Кольбер был He совсем прав в этих CBOITX
расчетах в отношений Бордо. Cam сознавая ненадежность расчета на

1Colbert. Op. cit., t. П, р. CCXLII.

* G. Depping. Op. cit., t. III,p. 242.

3Colbert. Op. cit., t. II, p. CCLVIIL.

‘Ibid., p. 338—339. [

5 Ibid., p. 339.

‚ Народные восстания eo Франции npu Кольбере 395
буржуазию, он снова возвращается к угрозам: «поскольку отнюдь не мо-
жет быть в государстве большего преступления, нежели противиться
с помощью мятежных волнений стремительному ходу доблестных успехов
нашего повелителя, постольку ни-одно преступление He должно  по-
давлягься и наказываться более строго». 1

Мы уже знаем, что наибольшую опасность представляло взаимодей-
ствие восстаний. Когда они теряли локальную изолированность и пламя
восстания начинало легко перебрасываться — подчас совершенно неуло-
вимыми путями — из провинции в провинцию , правительству приходилось
напрягать для борьбы все больше сил. Именно это наблюдалось осенью
1674 года. Между прочим, возобновилось восстание и в Руссильоне, но
там оно теперь носило характер не только антиналогового движения,
а и сепаратистского: восставшие требовали возвращения Руссильона
Испании, испанские войска Ha помощь им перешли границу. * Boccranna
вспыхивали mo всей Франции. Письма Кольбера теперь полны нескры-
ваемой тревоги. 15 ноября он пишет интенданту провинции Ангумуа:
«Я получил ваше письмо от 10 ноября по поводу волнений, которые на-
чали производить некоторые мятежники в окрестностях Ангулема, ка-
ковое (письмо) я прочел королю. Но должен вам сказать, что его величе-
ство был удивлен вашим столь сильным испугом и возвращением вспять
и полагает, что этот ваш ложный шаг может придать смелость мятежни-
кам, если бы они ее даже и не имели... Ничто не чревато столь крупными
последствиями в подобного рода положении, как показать народу какие-
либо проявления страха... Долг тех, кто имеет власть в провинциях,
никогда не выказывать никакого страха и даже рисковать кое-чем B Ba;iw—
ных случаях, показываясь народу и тем указывая ему на ero долг, так жке,
Kak п давая ему понять, какое болышое наказание ждет его, если CBOUM
непослушанием и волнением он прервет на время ход побед и великих
деяний нашего повелителя. Должен вам сказать, что вы совершили боль-
шую ошибку своим бегством и что вы должны исправить эту оплошность,
вернувшись обратно и приложив все зависящее OT вас старание, чтобы
усмирить эти проявления волнения... На всякий случай вы можете быть
уверены и даже огласить в провинции, что король всегда содержит, на
двадцать лье в окрестностях Парижа, армию в двадцать тысяч человек
для направления в любые провинции, rye возникло бы восстание, дабы
c громом и блеском (avec eclat) наказать ero и дать всему народу урок
должного повиновения ero величеству» 3.

В последних словах есть доля бахвальства, но в целом это письмо
очень важно для характеристики политики Кольбера. Несмотря на воен-
Hoe BpeMA, государство действительно держало некоторые военные pe-
зервы для внутренних нужд. В письме к тому же интенданту от 23 ноября
Кольбер сообщает, что, eme до получения сведений о полном усмирении
волнений, в Ангумуа были направлены войска с испанской границы;
(BHI должны хорошо продумать, He будет ли полезно WIA службы королю
наказать главных виновников этого восстания, дабы воспрепятствовать
их продолжениям в будущем... Не думаю, чтобы король захотел простить
это волнение без всякого урока» 1.

Одновременно приходили известия о беспорядках и восстаниях из всех
соседних провинций. В Орлеане началось грозное движение против но-
Boro налога на торговлю вином 5, так же Kak и в Type. Ilo поводу послед-

* Colbert. Op. cit., р. 342—343.

? T o r e i 11 e s. Op. cit.

*Colbert. Op. cit., t. Il, p. 360—361:

* Ibid., p. 361.

5G. D e p pi n g. Op. cit., t. III, p. 245.

396 B. Ф. Поршнев

Hero Кольбер пишет интенданту: «поскольку эти беспорядки имеют кое- ^
какие продолжения в других провинциях, вы должны с величайшей за-
ботой наблюдать за всем развитием событий и быть готовым прибыть
в те места, где еще появятся признаки волнения» 1. В провинции Пуату
° восстания в TOM же ноябре 1674 года имели место в городах Сен-Жермен
и Рошешуар. «Жители этих двух мест, — пишет Кольбер, — легко поко-
рились и даже дали интенданту некоторых видных жителей в залог своей
верности»; тут же OH просит интенданта Ангумуа подавить сопротивление
в городе Конфолан, пограничном между этими двумя провинциями, «дабы
ero пример He возобновил TO [сопротивление], которое уже усмирено» ?.
В Dresi восстание в ноябре произошло в городе Сарла. Кольбер просит
интенданта ge CeB лично руководить процессом против вачинщиков:
«крайне важно (de la derniere consequence) подавлять такого рода вол-
нения в самом зародыше; вы должны также учесть, что если зачатки
восстания, появившиеся в окрестностях Ангулема, будут иметь какие-
либо продолжения, BAM нельзя будет приехать сюда, ибо надо будет весьма
опасаться, как бы во время вашего отсутствия огонь не разгорелся и
He охватил часть Гиени» 3. Следующее письмо, от 23 ноября, подтверждает
невозможность поездки интенданта в Париж «при нынешнем положении
дел в бордосском генеральстве п при мятежных волнениях, происходящих
в соседних провинциях»*. А в письме от 30 ноября уже говорится o дур-
HOM расположении народа в Байонне; «HO в настоящее время будет
очень затруднительно вернуть ее к повиновению, если OHA из Hero
выйдет. Надо только стараться оттянуть время и mo возможности
ничем ee He волновать»®°. В этих словах уже COBCeM He видно уверен-
ности во всемогуществе королевской власти. Впрочем, это — скорее
исключение 13 общего стиля переписки  Кольбера, объясняющееся
приграничным положением Байонны. Восстание в Ангумуа, только что
подавленное, возродилось вновь в начале декабря. «Его величество, —
пишет Кольбер интенданту, — вполне удовлетворен, узнав о TOM, 4TO
произошло в связи с возобновлением восстания приходов в окрестностях
Ангулема и что вы оказались в состоянии произвести примерное нака-
зание наиболее мятежных s них»; требуя дальнейших репрессий B
Ангумуа и в Пуату, где волнения также не прекращались, Кольбер
утверждает, что они «послужат к значительному укреплению власти в
этих провинциях и к избавлению от мятежного духа (l’esprit de 1а
revolte) народа, который Tam был к нему довольно склонен BO все
времена» 6. 21 декабря 1674 года он снова пишет тому же интенданту:
«Из вашего письма от 15 декабря я вижу, что вы арестовали еще несколь-
ких из главных мятежников... Я ничуть He сомневаюсь, что так как
они были взяты с оружием в руках, во время нападения на королевские
войска, и wx преступление вполне установлено .. . вы прикажете
произвести примерное наказание их и благодаря этому все волнения
будут полностью подавлены» '.

В это тревожное время на сцене снова появляется имя Одижо. Оно
успело уже приобрести такую популярность, что могло послужить сур-
рогатом недостающего общего знамени для восстаний в разных частях
Франции, поскольку буржуазия и Париж больше He поднимали дей-

1Colbert. Op. cit., t. II, p. 362.

* Ibid., p. 367.

*Ibid., p. 354.

* Ibid. s

$ Ibid., p. 364.

*Ibid., р. 366—367.

7 Ibid., p. 368.

Народные восстания во Франции npu Кольбере 397
ствительного общего знамени. Учитывая ITY потенциальную роль Одижо,
Кольбер принимает энергичные меры для ero поимки. «Что — касается
Одижо, — пишет он интенданту je Сев 30 ноября 1674 года,— то BEI хорошо
сделали, обещав тысячу экю тому, кто его выдаст. Но следует пойти
дальше», -- назначить еще более высокую премию, для каковой цели
в распоряжение интенданта переводятся дополнительные ассигнования 1.
Но поймать Одижо не удавалось. В январе 1675 года интендант де Сев
сообщает Кольберу, что Одижо со своими «бандитами» появился в Азен-
ской долине и прошел такие-то деревни?. Ходили слухи, что агенты и
сподвижники Одижо появляются в разных провинциях Франции, призы-
вая к восстанию от его имени. Об этом говорили даже за границей: «Брюс-
сельская газета» в июле 1675 года сообщает, что в Бордо арестован один
wa сподвижников Одижо, «находившийся там для того, чтобы поднять
народ» 3. В июле 1675 года — в разгар кризиса, когда no всей Франции
пылали восстания, — правительство решилось принять старое требование
Одижо 0 полной амнистии. В настоящий момент эффектное «примирение» ^
короля со своим провинившимся и раскаявшимся дворянином имело
большой тактический смысл. Предательство Одижо было специально
подчеркнуто в широко оглашенном королевском акте о помиловании:
«но так как недавно он признал свою вину и искал возможность оказать
нам какую-либо важную услугу...» *. Согласно феодальным нравам, поми-
лование получили и все сподвижники Одижо. Затем Одижо было предо-
ставлено командование полком королевских драгун с правом навербо-
вать солдат из числа своих гасконских партизан. «Драгуны Одижо» от-
важно сражались на испанской границе; сам он был убит в 1678 году.

Разумеется, предательство Одижо не остановило подъема народных
восстаний и навряд ли сыграло заметную роль в исходе революционного
кризиса 1675 года. Ни буржуазия, ни представители дворянства не дали
народным массам TOTO, к чему последние теперь ABHO стремились, HO
чего не могли осуществить своими силами, — объединения борьбы в обще-
национальном масштабе. И все же восстания в 1675 году носили наименее
изолированный характер, чем в какие-либо предыдущие годы. С весны
по осень этого года абсолютизм Людовика XIV выдерживал очень серьез-
ное испытание. К сожалению, характерная фальсификация источни-
ков XVII B. коснулась и материалов, говорящих об этом кризисе: чья-
то заботливая рука уничтожила в бумагах Кольбера все, что относится к
революционным событиям 1675 года. Не сохранилось ни одного его пись-
ма, говорящего о мерах для подавления восстаний или свидетельствующего
об отношении к ним. Только мысленно умножив в несколько раз то, что
нам известно из писем 1673 и 1674 rr., мы можем приблизительно пред-
ставить себе настроения и деятельность правительства B°1675 r. Другие
сохранившиеся источники дают лишь возможность установить важнейшие
очаги восстаний в 1675 г. Любопытно, что они не расположены на смеж-
ных территориях, а раскиданы по всей Франции: восстаниями в 1675 году
были охвачены Гиень, Пуату, Бретань, Moan, Нормандия, Бурбонн»,
Дофинэ, Лангедок, Беарн. Лишь некоторые ns них — в особенности вос-
стания в Гиени и в Бретани — могут быть изучены более или менее
подробно.

1674 год был очень тяжелым годом для Франции, истощенной все
возрастающим налоговым гнетом, подгоняемым безудержными расходами

1Colbert. Op. cit., p. 363. .

? A. G o m m u n a y. Op. cit., p. 421—422.

* J. Lemoine. La revolte dite du papier timbre ou des bonnets rouges en Bre-
tagne en 1675 (Etude et documents), 1898, p. 342 (Extraits de la «Gazette de Bruxelles»).

4A. Communay. Opi cil., p. 423.

398 Б. Ф. Поршнев

двора и придворной знати, потребностями широких предприятий Коль-
бера, реформы армии, голландской войны и T. jg. «Чрезвычайные» нало-
говые мероприятия следовали одно за другим. Три таких мероприятия
послужили поводом для нескольких восстаний в 1675 году: введение
гербовой бумаги для всех судебных и нотариальных AKTOB, установление
государственной табачной монополии и введение обязательной «марки-
ровки» изделий из олова (оловянная посуда была широко распространена
среди небогатого населения). Эти новые налоги, может быть, сами по себе
и He очень обременительные, упали на уже подготовленную почву.
В mae 1675 года губернатор Ледигье незадолго до восстания писал
Кольберу us Дофинэ: «He mory больше медлить с уведомлением Bac
о той нищете, до которой я вижу доведенной эту провинцию. Торговля
здесь совершенно прекращается, и со всех сторон ко мне обращаются
с просьбами довести до сведения короля невозможность при существую-
щем положении уплачивать налоги. Достоверно, — и я говорю вам об этом
потому, что хорошо осведомлен, — что больышинство населения oToir
провинции питалось вимой только желудовым хлебом и кореньями, a сей-
час они едят траву с лугов и кору с деревьев. Я чувствую себя обязанным
сказать вам правду о положении вещей, чтобы после этого были даны
распоряжения, какие будут угодны ero величеству». !

Примерно Tak же обстояло дело и в других провинциях. А «ero вели-
честву» было угодно только одно: чтобы платили. Гербовая бумага, на-
лог на табак и оловянную посуду дали лишь последний толчок взрыву
сопротивления.

Восстание в марте — апреле 1675 года в Бордо (и в остальной Гиени)
хронологически кладет начало ряду восстаний 1675 года и по существу
занимает среди них как бы центральное место. Но в настоящей статье
мы не можем остановиться на этом восстании ?. Отметим только, что оно
носило необычайно массовый и кровавый характер, причем в город ворва- — '
лись крупные силы окрестного крестьянства, a бордосская буржуазия
молчаливо поощряла мятежное плебейство. Восстание привело к победе:
бордосский парламент отменил все новые налоги именем короля; мало
toro, us Парижа, вместо обычного «примерного наказания», прибыло
королевское письмо, подтверждавшее это решение парламента и объяв-
лявшее амнистию всем восставшим. Это небывалое отступление Кольбера
объясняется Tem, что в Париж уже поступали сведения о грозном распро-
странении волнений 10 другим провинциям, а королевские войска в это
время скованы были напряженным положением на фронте.

Kak результаты капитуляции в бордосском деле, TAK п отклики на
Hee за границей, mo всей Франции и в самом Бордо были весьма неблаго-
приятны для французского правительства. «The London Gazette» («Лон-
донская газета») поспешила 20 апреля опубликовать сенсацию: «Беспо-
рядки, происшедшие в Бордо, сейчас полностью умиротворены, и ero
величество утвердил всеобщую амнистию (the general pardon); дарована
также отмена ряда различных налогов...»3. «Gazelte de Bruxelles» («Брюс-
сельская газета») от 27 апреля даже опубликовала по этому поводу ха-
рактерную ‹«утку»: «(Ero величество, видя, что произвели новые налоги
в Бордо, отменил ux в Лангедоке, Гаскони и Бретани ns опасения по-
добных же мятежей»*. Несколько позже французский посол в Льеже
получил известие из Кельна: ‹«...возлагаются болышие надежды на фран-

'G. Depping. Op. cit., t. III, р. 265.

* Evy посвящена специальная статья® Б. Ф. Поршнев, Восстание в Бордо
в 1675 г. «Доклады и сообщения исторического факультета МГУ», вып. 1, 1945.

* Extraits de «The London Gazette. J. Lemoine. Op. cit., р. 337.

4xtraits de la «Gazette de Bruxelles». Ibid., p. 340.

Народные восстания eo Франции npu Кольбере 399
цузских мятежников». 1 Здесь речь идет уже He об одном Бордо: первые
беспорядки в Бретани и других провинциях начались тотчас после бор-
досских событий и под прямым впечатлением доходивших из Бордо из-
вестий. «Брюссельская газета» 4 Max печатает сообщение из Франции,
на этот раз соответствующее действительности: «Установленные налоги
на табак и другие припасы все время вызывают некий грозный ропот
(rumeur) в разных местах; едва лишь было усмирено волнение mo этому
поводу в Ренне, Kak возникло eme большее в Нормандии, Tak что король
был принужден послать туда войска». ® Беспорядки в Нормандии про-
должались вплоть до августа: 17 августа та же газета сообщает в кор-
респонденции из Парижа, что «при дворе получено известие о волнении
в Авранше, что принудило отбыть туда маркиза ge Матиньон».3 8 maa
в TOM же газете сообщается из Францин: «Новые налоги на различные
припасы, и в особенности на табак, производят смуты (troubles) no всему
королевству (partout dans le Royaume), n мы слышали, что большой бес-
порядок был в Мулене, rye были избиты многие откупщики». 4

Действительно, в апреле, Mae, июне BCA Франция была охвачена воз-
буждением, так что трудно провести различие между провинциями вос-
ставшими и только готовыми к восстанию. Tak, из Артуа губернатор

‚ терцог д’Омон numer Кольберу 4 mona, что, прибыв в провинцию, он
застал народ в возбуждении; если только потребовать новых платежей,
народ «впадет в отчаяние, последствия которого могут быть только весьма
пагубными.... Они имеют оружие в руках, в то время как я не имею в про-
винции, кроме них, никаких других войск; возможно, что я уже окажусь
He в состоянии делать TO, что захочу...» 5. Губернатор д’Альбре пишет
Кольберу 27 апреля: «Я получил письма из По, из коих видно, что откуп-
щики домениальных доходов в Беарне находятся He в лучшем положении,
чем в Гиени. Там были вывешены воззвания, в частности касавшиеся
контролеров за наложением арестов на имущество, и таковые в долине
Оссо, занимающей главное место в этой небольшой стране, отказались
от своих функций из боязни, Kak 6» угрозы He превратились в действия.
Добавляют, что две ночи подряд возле того дома, rye в городе Ilo нахо-
дится бюро гербовой бумаги, стреляли wa ружей. Я не знаю, Monsieur,
что будет дальше после такого начала...»%. Губернатор Пуату герцог
ne Въевилль, сообщая 29 мая Кольберу, что он срочно прибыл no коро-
левскому распоряжению в Пуатье, прибавляет: «Бесспорно, что умы мел-
кого люда здесь полны жара, и что UX крайняя бедность в сочетании с при-
мером безнаказанности их соседей в Бордо и Бретани убедила ux, что
для освобождения от новых эдиктов достаточно лишь воспротивиться
ux исполнению». «Я застал — продолжает Вьевилль — нищету и го-
рячность этих людей в таком состоянии», когда уже ничье влияние He мо-
жет на них подействовать. Собрав верхушку буржуазии Пуатье, губер-
натор дал им понять, что «в случае беспорядков. или даже опоздания
с уплатой налогов» OHM в первую очередь понесут наказание, провинция
лишится своих привилегий и т. д. Чтобы успокоить народ, он одновре-
менно снизил подати, TAK чтобы даже бедные могли платить. Наконец,
на всякий случай были сделаны военные приготовления ‚ созваны дворяне
Kak бы на смотр, — “MMM можно будет воспользоваться вместе с моей гвар-
дией для того, чтобы одержать верх в случае надобности». Теперь, за-
канчивает Въьевилль, если восстание и произойдет, (OHO будет столь незна-

' E. Lavisse. Op. cit., p. 354.

2J. Lemoine. Op. cit., p. 341.

з Ibid., p. 343. .

4Ibid., p. 341.

5 G. D e p pi n g. Op. cit., t. II], p. 268—269.

* Ibid., p. 238. КЕ

409 Б. Ф. Поршнев

ii n 0000009 НН ННЕ Q NNQNIJWJJNN
чительно, что перевес силы останется на стороне власти ero величества
и даст возможность произвести наказание примерное и полезное для
Bcero ero народа»1. Образцом крупного восстания могут послужить со-
бытия в г. Мансе в апреле — июне 1675 года, описанные в двух статьях
историков-краеведов Ледрю и Ла Byitepu?. Это восстание было вызвано
увеличением размера ввозных пошлин (октруа) в пользу казны, приоб-
рело большой размах и было жестоко подавлено переброшенными сюда
из Бретани и из Парижа крупными (около 2 000 человек) королевскими
войсками в конце июня.

Ряд таких же восстаний происходил в провинции Гиень, в непосред-
ственном соседстве с Бордо. Еще 24 апреля интендант Гиени де Сев писал
Кольберу: «Должен вам сказать, что в Перигоре народ начинает грозить
всем, кто служит по королевским делам, от страха не избавлены и слу-
жащие по сбору тальи. Во многих местах в Перигоре те, кто взяли на себя
контроль за наложением арестов на имущество, теперь отказались от этих
функций, дабы не подвергать себя ненависти народа, и будет затрудни-
тельно найти людей, которые захотели OH занять Ux места. Одновременно
мне сообщают из Бержерака, что жители открыто требуют предоставле-
ния им тех же льгот, которые были дарованы жителям Бордо после пер-
Boro восстания. Tem He менее, Monsieur, до сих пор`ничего He было, кроме
беспокойства, но может произойти и беспорядок, и я опасаюсь, как бы
некоторые города этой провинции He последовали примеру Бордо»3.

Опасения интенданта очень скоро оправдались. О восстании в Бер-
жераке в мае против гербовой бумаги мы узнаем из обстоятельного и
красноречивого протокола, составленного мэром и консулами *. Во главе
толпы, выбросившей на улицу и порвавшей весь запас гербовой бумаги,
были женщины, вооруженные шпагами, ножами и пистолетами; из OK-
рестностей сбежались крестьяне; буржуазная гвардия тотчас выступила
и подавила восстание. Вскоре прибыли войска и началась расправа:
одни были повешены, другие отправлены на галеры, третьих пороли
на городской площади. Губернатор Гиени маршал д’Альбре пишет в связи
с этим Кольберу 18 maa: «Я He сообщаю Bam никаких подробностей об
экспедиции в Бержерак ... Этот пример сдержит остальную часть Пе-
ригора...»5. Вслед за Tem произошло восстание в Ла Реоле, где mp по-
давлении было захвачено одиннадцать пленников, потом — в Монсе-
гюре. О них д’Альбре пишет Кольберу 15 июня: «Дело в Ла Реоле не имело
других продолжений, кроме насилий, учиненных чиновникам no продаже
тербовой бумаги в городе Монсегюр... Лейтенант моей гвардии находился
там почти в то самое время, когда произошли беспорядки; он захватил
четырех бунтовщиков, которых препроводил в замок Ла Реоль, rye г-н
ne Ces подготавливает процесс всех этих пленников»$. Наконец, к этим
разрозненным сведениям, которыми мы располагаем о восстаниях в Гиени
летом 1675 года, можно прибавить еще известие о колесовании в городе
Ла Бастид предводителя восстания, произошедшего там в августе '.

О состоянии всей Гиени много говорит следующее наническое письмо I
интенданта ge Ces Кольберу: «Мне кажется, A He должен утаить OT Bac,
Monsieur, 4TO произносятся и весьма дерзкие речи o старинном влады-

1 G. D e p pin g. Op. cit., p. 267. ' *

2 «Revue historique et archeolozique du Maine», 1884, t. XVI (Ledru); 1897, t. XLII
(La Bouillerie).

" P. Clement. Histoire de la vie et de l’administration de Colbert, p. 366.

* Proces-verbal de la sedition et emotion advenue a Bergerac en 1675, publ. par
Durand, «Bulletin de la Societe historique et archeologique du Perigord», 1894, t. XXI.

5 G. D e p pi n g. Op. cit., t. III, p. 239.

* Ibid., p. 239. .

* Р. Clement. Op. cit., p. 368.

Народные восстания eo Франции npu Кольбере 401
честве англичан, и если On английский король захотел воспользоваться
этим настроением и произвести десант в Гиени... то при нынешнем поло- ,
жении вещей он доставил Ob много хлопот»1.

Что касается Бордо, давшего толчок всей лавине народных восстаний
1675 годё, TO в нем, под впечатлением известий, прибывавших ns других
городов и провинций, в течение всего лета 1675 года происходили новые
волнения и вспышкКи.

Наиболее мощным и глубоким из всех движений 1675 года было вос-
стание в провинции Бретань, распространившееся сначала по городам,
а затем охватившее и широчайшие массы крестьянства. Это бретонское
восстание, оставившее ценные для историка программные документы 2,
может вообще рассматриваться как один из классических примеров кре-
стьянских антифеодальных войн. Однако в настоящей статье мы не будем
останавливаться на нем.

Для того, чтобы сломить силу народных восстаний, правительству
нужны были регулярные войска. Но их недоставало. Внешний фронт
связывал главную часть вооруженных сил Франции, и на внутреннем
фронте правительству приходилось искусно маневрировать весьма огра-
ниченными резервами. Еще ни один военный историк не пытался описать
эту «кампанию» 1675 г. на внутреннем фронте Франции, с ее переброской
полков из одной провинции в другую, стремительными маршами, кон-
центрацией войск или, напротив, их рассеиванием в зависимости OT конЪ-
юнктуры, с ее страшными «победами» над французским народом. Газеты
в Голландии и южных Нидерландах, внимательно следившие за состоя-
нием вооруженных сил Франции, дают много сведений о ходе этой «кам-
пании». Две основные причины помогли королевской власти выиграть ee:
во-первых, приближение зимы несколько ослабило войну на внешних
фронтах; во-вторых, именно в течение 1675 года особенно энергично осу-
ществлялась реформа вооруженных сил Франции, давшая в распоря-
жение правительства дополнительные резервы. Королевские войска
сначала затопили в крови Бретань, затем обрушились на Гиень и Бордо.
«Примерное наказание» совершилось к концу 1675 года.

1675 год был кульминационной точкой в истории народных восста-
ний 50—70-х годов. Со следующего года начинается быстрый спад дви-
жений, словно народные массы устали и отчаялись в возможности по-
беды. Впрочем, до начала 80-х годов восстания все же периодически вспы-
хивают то там, то здесь. В 1676 году происходят беспорядки в Руане
и Дьеппе, возглавляемые мясниками и женщинами °. Кольбер, к письмам
которого мы снова можем обратиться, напоминает интенданту, что, хотя
беспорядки уже кончились и хотя повод был как будто несущественный,
HO ведь именно так, «из-за священника церкви St.-Eustache,» началось
восстание 1648 года в Париже, открывшее Фронду%. Это напоминание
очень характерно, по нему можно составить представление, как же дол-
жен был расценивать Кольбер угрозу действительно серьезных восста-
ний в предыдущем году. В 1679 году отмечены беспорядки в Перигоре, за-
кончившиеся казнями зачинщиков $, восстание в городе Бовзэ 6. В 1680 го-

1 Р. Clement. Op. cit., p. 365.

* Б. Ф. Поршнев. Цели и требования крестьян в бретонском восстании
1675 r. «Труды МИФЛИ um. Чернышевского», т. VI (к 150-летию французской рево-

люции), 1940.

° @. D e p pin g. Op. cit., t. I, p. 871.

‘Colbert. Op. cit., t. IV, p. 119—121.

SIbid., t. II, p. 113.

* «Bulletin de la Societe d’etudes historique et scientifiques de 1’Oise», 1907, t. III,
р. 101—106 (Н. Quignou).—C. L. Doyen. Histoire de la ville de Beauvais,
1842, t. II. "

. 26 Средние Beka, Bun. 2 *

402 Б. Ф. Поршнев
вн ^ ННЕ
ду — волнения в Пуату no поводу тальи 1; в Шампани — нападение в одном

‚ местечке женщин, вооруженных жердями, сначала на судебного пристава,
явившегося для объявления нового налога, затем на прибывшего судью,
наконед, «на этого изрядного мошенника интенданта» ?; крупное восста-
ние против нового налога на вино в Бургундии, где крестьяне, преследуя
налоговых агентов, ворвались в город Макон при поддержке городского
плебейства 3. Кольбер, узнав об усмирении этого последнего восстания
(главным образом, усилиями духовенства), пишет интенданту Бургундии
Бушю: «...весьма важно для интересов короля привести народ в этом OK-
руге и жителей города к должному повиновению. Для этого надо с ними '
обойтись с некоторого рода суровостью, дабы не дать им впасть в еще
большие проступки. Bor почему король приказал мне написать вам эти
строки, дабы ... BEI поступили таким образом, чтобы они [участники]

° — были наказаны и чтобы урок, который BEI дадите, показал всему народу,
что король не желает терпеть никакого мятежного волнения и что для
народа нет другого выбора, как покориться воле и приказаниям его вели-
чества... Держитесь, пожалуйста, того убеждения, что для народа нет
большей снисходительности, как сурово наказывать начатки бунта,
ибо снисходительность заставляет ero впадать в eme большие проступки» 4.
В этой инструкции перед нами снова вполне уверенный в своей силе ру-
ководитель абсолютистского государства (напомним, что в 1678 году
толландская война завершилась Нимвегенским миром). Действительно,
хотя восстание в Бургундии уже закончилось, туда были направлены
батальон пехоты и две роты кавалерии, обеспечившие осуществление
репрессий.

5 Отметим еще значительное восстание в 1681 году в области Аженуа
(в Гиени), решительно подавленное; хваля в письме парламент 3a произ-
веденные казни, Кольбер прибавляет: «чрезвычайно важно подавлять.
эти первые зачатки, которые могли бы иметь пагубные последствия»®.
Ho к концу жизни Кольбер все болыше внимания уделяет уже He подавле-
нию восстаний (хотя OHI и в «вачатках»), которые постепенно сходят Ha-
HeT, a предупредительным мерам. Tak, получив в 1683 году письмо от мэра’
r. Тура с жалобами на злоупочребления откупщика, он отвечает интен-
данту: «... поскольку этот город во все времена был подвержен большим
восстаниям», король предписывает произвести расследование и, в част-
HOCTH, выяснить, почему мэр пишет жалобы, вместо TOTO, чтобы «смирять
волнение народа» 6. Разумеется, уделяя Tak много внимания народным
восстаниям, Кольбер He MOT He понимать, что радикально устранить эту
угрозу государству можно только устранив ее поводы. Он неоднократно
обращается к королю в последние годы жизни с указанием на корень
зла. Tax, в 1680 году он пишет: «Несмотря Ha все, что было сделано, надо
все время сознавать, что народ сильно обременен и что с самого начала
монархии он никогда не нес и половины тех повинностей, которые несет
сейчас»’. В другом письме королю он говорит: «Что наиболее важно, так
это очень большая нищета народа; BCe письма, приходящие na провинций,
говорят об этом». В 1683 году, перед самой смертью, OH пишет королю o
необходимости «облегчить народ» путем сокращения расходов и уменьше-

1Colbert. Op. cit., р. 129. 3
° % Е. La viss e. Op. cit., p. 346. ,
* L a platt e. Memoire, publ. par Rameau, «Annales de l’Academie des Maon,.
oe des arts, sciences, belles lettres et agriculture de Saone—et—Loire», 1897, 3-e serie,.
*Colbert. Op. cit., t. П, p. 142—143. ` [
.  SIbid., t. IV, p. 146. * l sos
‚ *Ibid., t. П, p. 245. nol s 8x
7Clement. Op. cit., p. 270.

Народные восстания во Франции npu Кольбере 403
HUA тальи, габели, эд, сокращения числа должностных лиц. ! В этих проек-
Tax был очень трезвый политический расчет, HO в TO же время они были
совершенно неосуществимы; поэтому проблему народных восстаний аб-
солютизму Людовика XIV приходилось попрежнему решать He столько
их предотвращением, сколько содержанием наготове достаточной силы
для их подавления.

Итак, в этом единоборстве двух непримиримых сил к началу 80-х го-
дов ХУП века одолел абсолютизм. Народные восстания, хотя вскоре
и возобновились после короткого перерыва, уже никогда не достигали,
вплоть до восьмидесятых годов XVIII Beka, такого размаха, какой онп
имели при Кольбере. Однако Hay  указать, что этот неоспоримый факт
сокращения числа и силы народных восстаний объясняется не только

, твердым материальным перевесом, появившимся у абсолютной монар-
хии в результате перестройки всего государственного и военного аппа-
pata в XVII sexe. Кроме этой внешней причины, была и другая, внутрен-
няя, временно ослабившая народное движение. Мы уже отмечали, что
наряду с антиналоговыми требованиями при Кольбере в крестьянском
движении, на почве сенъериальной реакции, все яснее выступают элементы'
антифеодальной борьбы, а в плебейских, на почве развития крупной
мануфактурной промышленности, все яснее выступают элементы стачеч-
ной борьбы против предпринимателей. И то и другое было в сущности
прогрессивным явлением и послужило He к ослаблению, а к дальнейшему
созреванию народных революционных сил. Обе струи народных движений
снова объединились в качестве движущих сил буржуазной революции
1789—1794 rr. Ho на время, почти на столетие, такое частичное расхо-
ждение путей крестьянского и плебейского движений должно было при-
вести к кажущемуся упадку, к сокращению числа и силы восстаний,
особенно крестьянских, лишившихся отчасти былой плебейской под-
держки. Плебейские элементы городов, понемногу перерабатываясь
в предпролетариат, находили в дополнение к старым новые пути борьбы —
стачки и забастовки, и уже He могли, как прежде, полностью сливаться
с крестьянами в общем движении.

Стачки Bo французских городах спорадически встречаются и в XVI n.
и в первой половине XVII века. Ho oro были eme единичные случаи,
и только с конца XVII s. они начинают принимать все более системати -
ческий характер. Время Кольбера в этом отношении является как раз
переходным периодом. Это видно MO непрерывно возобновляющимси
правительственным вапрещениям всем рабочим создавать какие бы TO
Hu было ассоциации.'Всякие собрания работников и подмастерьев с целью
обсуждать требования к мастеру наказываются теми же карами, Kak
восстание. Например, в 1667 г. был предан уголовному суду лионский
рабочий Сэж за организацию собрания подмастерьев с целью обсужде-
HUA условий труда, за «составление заговора и внесение разногласии
в умы». В Дижоне «братства» рабочих неоднократно запрещаются в 1667—-
1674 rr., в Париже — собрания подмастерьев печатников в 1675—1676 rr.,
To яже — в Лангедоке ut. д. Однако тайно «компаньонажи» существуют
в это время едва ли He BO всех профессиях и проявляют огромную aKTHL-
ность. Стачки становятся уже He редкостью в 60—80-x годах; особенно
заметна в Париже—стачка подмастерьев ленточников, в Тулузе — шля-
почников, в Амбере — бумажников (1688). В 1675, 1677, 1679 rr. прекра-
щали работу, требуя выплаты задержанной заработной платы, камен-
щики и другие рабочие, занятые на строительстве королевских дворцов ?.

' B o n n e m er e. Op. cit., р. 139.
* Р. B oi s s o n n a d e. Op. cit., р. 278—280.—Co1bert. Op. cit., t. V, p. 561.

404 B. Ф. Поршнев
В 90-х годах количество стачек еще возрастает. В 1697 году в Дарнетале,
‚ — близ Руана, взбунтовались против своих хозяев около 3—4 тысяч работ-
ников-суконщиков и целый месяц не возобновляли работы. На 1697—
1699 гг. падает и ряд других стачек. Буагильбер в это время писал: «Всюду
царит дух возмущения... В промышленных городах видишь, как семь-
cor — восемьсот рабочих какого-нибудь производства cpasy и одновре-
менно уходят, бросая работу, потому что захотели на 1 Cy понизить их
поденную плату. Наиболее мятежные применяют даже насилие по отно-
шению к TeM, которые хотели Ont быть рассудительными» 1.

Однако мы не будем останавливаться подробно на характеристике
стачек. Хотя это явление и распространяется в последние десятилетия
XVII века, HO mo существу OHO целиком принадлежит XVIII веку.

1Boisguillebert. Detail de 1а France, 1697, р. 135.

Nee —— eee
