Н.И. РАДЦИГ 
ЭТЬЕНН ДЕ ЛАБОЭСИ — ПРЕДШЕСТВЕННИК MOHAPXOMAXOB-
ТИРАНОБОРЦЕВ XVI ВЕКА


XVI век, когда пришлось жить и писать Лабоэси, век Ренессанса,
был свидетелем «величайшего прогрессивного переворота wa всех, пере-
житых до TOTO времени человечеством»... «Рамки старого orbis terrarum
были разбиты; только теперь, собственно, была открыта земля и были
заложены основы для позднейшей мировой торговли и для перехода
ремесла в мануфактуру... Духовная диктатура церкви была сломлена»1!.
Перестраивались все социальные установки. и происходила переоценка
веками установившихся воззрений и верований. Наука, литература,
искусство, право, даже религиозная мысль бросились на поиски новых
путей, пожалуй, с неменьшим увлечением, чем конквистадоры на ра-
зыскание новых вемель и новых богатств. В литературных сокровищах,
оставшихся от античного мира, в многочисленных памятниках и художе-
ственных реликвиях, частью известных прежде, частью вновь найденных,
и в античных реминисценциях находили гуманисты XV и XVI веков
нужный вапас критического материала и методы борьбы с современными
обветшавшими устоями и традидиями. Робко, HO настойчиве стараясь
выбраться из сетей богословских учений и  феодально-схоластических
конструкций, OHM прокладывали пути для новой, буржуазной демокра-
тии. Редко что ускользало от их внимательной критической проверки.
Такому пересмотру He могла He подвергнуться и область политики в ши-
роком значении этого слова, т. e. вопросы о происхождении государства,
о существе верховной власти, об отношениях между государем и под-
данными и т. д. Kak далеко заходили при этом чаяния лучших предста-
вителей тогдашней прогрессивной буржуазии, показывают такие произ-
ведения, как «Утопия» Т. Mopa, «Государство солнца» Т. Кампанеллы,
а также «Телем» в романе Ф. Рабле. Сколько нового вносили они в трак-
товку боевых политических проблем, показывают труды итальянца Макиа-
велли, англичанина Фортескью, француза Бодена, сочинения голландца
Альтузия и особенно памфлеты так называемых монархомахов-тирано-
борцев конца XVI века.

Среди этих публицистов, с давних пор прилежно и разносторонне
изучаемых, одно UMA стоит Kak бы особняком и остается бледно освещен-
ным, хотя работы его неоднократно издавались и ему посвящено немало
журнальных статей и отдельных заметок. Это имя друга Монтеня, им вы-
соко ценимого и неоднократно упоминаемого в «Опытах», — Этъьенна
Ge Лабоэси. Труды многих новейших юристов и историков литературы
либо совсем He упоминают имени Лабоэси?, либо говорят о нем лишь

1 Ф. Энгельс. Диалектика природы, 1939, стр. 7. .

? Hanp., Трейман. 'Тираноборцы, nep. nog peg. Рейснера. СПб., 1906.

324 H. M. Радциг

вскользь 1, иногда только B связи с MonteHem?; Лансон He находит для
него в «Истории французской литературы» более подходящего места,
Kak в*главе о переводчиках (з1с!)3. Mano известный при жизни * и рано
умерший Лабоэси Kak будто затерялся среди крупных литературных
звезд и полемистов XVI Beka. 970 — с одной стороны; с другой — публи-
цисты-монархисты, присвоивШие cede руководительство в европейском
общественном мнении с конца XVI Beka, He могли сочувствовать популя-
ризации имени и идей ненавистного им радикала. Даже в том случае,
когда AM приходилось говорить о нем, OHM старались по возможности
завуалировать его радикализм и изображали его гневные вылазки против
тирании, как какую-то школьную игру с античными республиканскими
идеями. Как это ни странно, именно так поступил Монтень, горячо лю-
бивший Лабоэси mpm жизни и прославивший ero после смерти. Изображая
своего друга образцовым гражданином, всей душой заботившимся о благе
отечества и об общественном спокойствии, и противником смут и новшеств,
Монтень считает главное произведение Лабоэси «Рассуждение-.о добро-
вольном рабстве» простым школьным упражнением на тему, уже доста-
точно ивзбитую «в тысяче всевозможных сочинений». И в TO se время
OH признавал «РассуждДение» и «Записку об эдикте 1562 года» слишком
опасными, «чтобы выпускать их на нездоровый и тяжелый воздух столь
неподходящего момента». Монтень старался, правда неудачно, скрыть
06a эти трактата от взоров своих современников.

С легкой руки Монтеня и многие буржуазные историки недавнего
прошлого стараются фальсифицировать o6paa Лабоэси и представить
ero аполитичным поклонником древности. Bor, например, что говорит
о Лабоэси и ero трактате историк французской литературы IIT ye Жюл- ~
левиль5: «Они, т. e. гуманисты, играют с античными идеями, как дети
с огнем, He предвидя Toro, что может отсюда произойти. Tax, Лабоэси,
всецело пропитанный республиканскими рассуждениями Tuta Ливия
и Тацита, написал свой трактат «О добровольном рабстве». Этот верный
монархист, этот превосходный католик He предвидел TOTO, ITO 'мятежные
протестанты воспользуются однажды его книгой, как оружием против
короля и церкви».

Почти так же смотрит на трактат Лабоэси и составитель одной из глав
коллекции «Репр1ез et civilisations) Реноде: книга эта развивает красно-
речиво все классические общие места, скорее стоические, чем христиан-
ские *. Хорошо известный русским читателям историк Рамбо в своей
«Истории французской цивилизации» тоже пренебрежительно относится
к трактату Лабоэси: «Лабоэси, молодой человек 18 лет, в «Рассуждении
о добровольном рабстве» повторил республиканские афоризмы, почерп-
нутые HM из учения греческих и римских писателей»‘. А Брюнетьер 8
в своей неприязни к радикализму Лабоэси берет под сомнение даже самую
его дружбу с Монтенем и обвиняет старика Монтеня в риторическом
преувеличении сердечности этих отношений. .

' Lemonnier et Lavisse. Hist. de France, v. 2, 190^, p. 283.

* Hanp., P e t i t de J и 11 e v i 1 1 e. Hist. de la langue et la litter. franc., t. III. —
Br u n eti er e. Hist. de la litter. franc. classique, I.

> L a n s o n. Hist. de la litter. franc., 1916, p. 269.

* Трактат Л a 6 o 2 c w «Рассуждение о добровольном рабстве» увидел свет лишь
десять ger спустя nocme ero смерти, а др_УГОЙ его памфлет — «Записка об эдикте
1562 r.» — впервые издан в 1922 r. (cm. Collection des chefs-d’oeuvres meconnus, ed.
Bossard. Introd. et notes de Bonnefon).

5 Petit de Julleville. Op. cit., p. 47.

* Peuples et civilisations, t. VIII, 1929, p. 555.

7Rambaud. Hist. de la civilisation frang., I, 1924, p. 483.

в Br u n eti e r e. Hist. de la litter. franc. classique, 1.

Imoenn de /Ja6oocu -— предшественник монархомахов XVI века 325

Ho если буржуазные историки-реакционеры пытаются затушевать
радикализм автора «Добровольного рабства», то историки либерального
лагеря, наоборот, стараются всячески подчеркнуть — революционное
устремление ororo трактата. Начало такому отношению к трактату
Лабоэси положили ero ближайшие потомки, монархомахи, полемисты
времени религиозных войн XVI Beka. Onn увидали в Лабоэси своего идей-
ного предтечу и постарались изданием его памфлета придать больше силы
своим выпадам против монархии. В одном 1574 году памфлет Лабоэси из-
дается трижды: сперва по-латыни в отрывках («(Dialogi ab Eusebio Phila-
delpho cosmopolita), потом по-французски в памфлете «Le Reveille-matin»
1, наконец, в “Memoires de |’Estat de France» Симона Гулара с коммента-
риями в духе той бурной эпохи. В это же время он приобретает подзаго-
ловок «Contre um) (против единовластия), которого He было в рукописи
Лабоэси.

Это восторженное отношение к трактату Лабоэси от монархомахов
XVI века перешло KO многим позднейшим публицистам-либералам.
Один us них, Морери, в своем «Историческом словаре» сказал про Лабоэси:
«Лабоэси имел душу, столь же возвышенную, как и ум, и он, несмотря
на свою молодость, способен был бы управлять целым государством;
но только он подходил бы скорее для республики, чем для монархии»
(II, ed. 1732). Позднее us Лабоэси сделали даже одного из «героических
прародителей революции 1789 года» (А. Верморель).

Приблизительно так же смотрят на Лабоэси и многие историки

` недавнего прошлого. Наш историк-юрист М. Ковалевский говорил:
«He wa среды дерковных проповедников-кальвинистов, а na уст юриста-
практика раздался призыв к свержению «добровольного рабства». Го-
воря это, я разумею распространенную в рукописях вскоре после пода-
вления восстания в Бордо и отпечатанную He ранее Kak в 1577 ›году [?]
брошюру Лабоэси «Речь о добровольном рабстве»1. `

Близко к Ковалевскому стоит в оценке памфлета Лабоэси и другой
Haul — соотечественник — Лучицкий. ‹«Страшное — подавление / мятежа
B Бордо, — писал Лучицкий ?, — вызвало отклик, и в mnme Лабоэси
общество высказало свои идеи, еще смутно бродившие в умах. В его трак-
тате «Рассуждение о добровольном рабстве» выразилось все то недоволь-
ство, которое накопилось в течение полувека против власти, так бесце-
ремонно начавшей обращаться с правами и вольностями народов, все
сильнее и сильнее давившей народ». Наконец, как курьез надо отме-
тить трактовку «Рассуждения» Лабоэси у американского историка Кур-
ца (Kurz «La Boetie Antidictator». New York 1942). Курц проводит па-
раллели между образом тирана у Лабоэси и фашистскими диктаторами
Гитлером, Муссолини и др.

Чья оценка трактата Лабоэси является более правильной, это можно
решить, только познакомившись с биографией Лабоэси, с ero сочинениями
вообще.

Ero биография ovens -небогата фактами. On родился 1 ноября 1530 года
в Сарла в Перигоре, умер в Жерминьяне 18 августа 1563 года; значит, °
прожил менее 33 лет. Лабоэси вырос в интеллигентной семье и получил
образование в духе новых, гуманистических идей. Он — типичный сын
Возрождения, «живший в самой гуще интересов своего времени, принима-
вший живое участие в практической борьбе, отличавшийся Пполнотой

IAOR овалевски й. Or прямого народоправства к представительному, II,
стр. 40.

р Лучицки й. Феодальная аристократия и кальвинисты во Франции. Киев,
4871, стр. 40. al

326 Н. H. Padyue

и силой характера, делавшими 13 людей TOTO времени людей цельных» 1.
До Hac He дошло HM одного ero портрета, HO 3aTO современники зарисовали
четко его нравственный облик. По их рассказам, он восторженно говорил
о свободе, дружбе, о республиканских добродетелях в стоическом духе,
мужестве, твердости, самопожертвовании, верил BO всемогущую силу
воспитания, в вечную плодовитость человеческого гения. Он относился
очень либерально к волновавшему умы его современников религиозному
вопросу. OH He сочувствовал протестантам, возмутившим своими высту-
плениями покой государства, но он не был и защитником традиционной
католической религии. Он хотел бы широкой церковной реформы, пере-
смотра догматики, реформы таинств. Он возражает против «рабского
поклонения иконам», не хочет слышать о почитании реликвий, требует
молитв на народном языке, предлагает всех хоронить с соблюдением одина-
ковых обрядов. Король, mo ero убеждению, должен так преобразовать
религию, чтобы она казалась совсем новой, и дать возможность проте-
стантам вернуться в одну семью с католиками ?.

Своей специальностью Лабоэси избрал юриспруденцию, получил
в Орлеане ученую степень no гражданскому праву и в 23 года с небольшим
от роду сделался советником в Бордоском парламенте. Среди своих сослу-
живцев он пользовался большим влиянием, считался как бы оракулом.
Лабоэси очень добросовестно выполнял свои обязанности по службе.
Ему, между прочим, однажды дано было курьезное поручение — рас-
следовать, Her ли чего-либо мятежного в фарсах, комедиях и моралит»э,
которые собирались разыгрывать на сцене школьники гиеннского кол- —
леджа. Он сопровождал в Ажан отряд солдат, направленных для вос-
становления мира, нарушенного гугенотами, и отобрания оружия
у учителей.

Ho влужба ne поглотила всецело Лабоэси, и он находил время 3aHn-
маться и литературой. Он был восторженным поклонником древности,
подобно Рабле и Ронсару. В римском народе он видел подлинного носителя
тражданских добродетелей, римскую республику он считал самой совер-
шенной государственной формой. Ou и Венедию прославлял sa TO, что
ее политический строй всего более приближается к порядкам республикан-
ского Рима. В Бордо Лабоэси поддерживает связи с учеными, находи-
вшимися под непосредственным* влиянием Юлия Цезаря Скалигера. Co
своим коллегой Арну Лефраном он консультировался по поводу текста
Плутарха. После Лабоэси остались переводы из Плутарха и Ксенофонта.
В литературе он примкнул к тому прогрессивному направлению, которое
возглавлялось Ронсаром и его друзьями. Особенно сошелся Лабоэси
с Баифом, который в 1555 году посвятил ему сонет в сборнике «Amours
de Francine». В подражание поэтам «Плеяды» Лабоэси и cam стал писать
французские стихи (до нас дошли 1 песня и 29 сонетов); стихи эти, впрочем,
мало оригинальны.

Друзьями Лабоэси были тоже передовые люди того времени, как,
например, Гильом ge Люр, сеньер ze Лонга, упоминаемый в «Рассуждении»

‚ Лабоэси, и Монтень, сохранивший с Лабоэси до самой смерти  этого
последнего тесную дружбу и оставивший нам трогательный рассказ
о его последних днях. Монтеню все нравилось в Лабоэси — его горячая
любовь к свободе, ero восторженность, ero вера в лучшие инстинкты
еловеческой природы, увлечение античной доблестью, — способность
к тесной дружбе с близким по духу человеком. Монтень всегда вспоминал
с особой теплотой годы своей дружбы с Лабоэси и признавал. ero «le plus»

* Ф. Энгельс. Цит. соч., ctp. 8.

* Обо всем этом cm. Р 1а t t a r d. Montaigne et son temps. Paris, 1933, p. 59, 65
и 22.

9mtenn Ge Лабогси — предшественник монархомахов XVI века 327
grand homme», какого он знал. Монтеня прельщала в Лабоэси ero душев-
ная красота. Встрече с Лабоэси Монтень придавал большое значение,
хотя и He разделял ero политического радикализма. Свою любовь к Лабо-
sca Монтень понимал, впрочем, несколько своеобразно: он старался
спасти память своего друга от всяких упреков в революционности и ради
этого скрывал рукописи Лабоэси от нескромного взгляда современников.

И тем ne менее «Рассуждение» Лабоэси, как мы сказали, увидело
свет в разгар религиозных войн. Почему sxe He удалось Монтеню помешать
появлению в печати трактата Лабоэси? Объяснять это следует двояко.
Во-первых, из слов Монтеня, что познакомиться с Лабоэси его заставил
трактат последнего «Рассуждение», ходивший mo рукам, следует, что
при жизни Лабоэси трактат был известен многим и имелся He в одном
экземпляре. Во-вторых, сам Монтень недостаточно зорко берег рукопись
Лабоэси от постороннего глаза. Известно, что двое из ero друзей — Анри
де Мем и Клод Дюпюи получили от него по экземпляру трактата. Один
из этих списков попал в 1570 году в руки ученому Корбинелли, который
‘прочел ero с увлечением и отзывался o ero языке, как о «francese elegantis-
simo». Впоследствии с этих двух списков неоднократно делались копии,
так что «Рассуждение» Лабоэси было хорошо известно полемистам-монар-
хомахам Konya XVI Beka, сделавшим ms Hero орудие в борьбе с тира-
нией. О нем точно так же говорят Летуаль, Агриппа д’Обинье и др.
При orom д’Обинье дает нелестную характеристику Лабоэси, причисляя
его к тем «раздраженным умам, которые с удивительной смелостью печа-
тали книги, содержавшие такие мысли, какие в другое время He решились
бы говорить и на ухо». Он, хотя и считал «Рассуждение» школьным упраж-
нением, однако, объяснял составление его личной обидой Лабоэси, кото-
рого будто Ob дворцовая стража He пустила в залу на бал в Лувре 1.

И эти нелестные для Лабоэси замечания его младших современников
и были, наверное, одной из причин, побудивших Монтеня выступить
на защиту своего покойного друга. Оттого-то oH, говоря о «Рассуждении»
Лабоэси, старается отнять у Hero сколько-нибудь серьезное значение,
называет ero «фантазиями» и «упражнениями» 16-летнего (sic!) юноши,
иными словами — социально безопасным.

В этой попытке Монтеня реабилитировать Лабоэси от упреков в ради-
кализме, равно Kak в нападках Ha Hero co стороны д’Обинье, Летуаля
и др., а также в популярности «Рассуждения» Лабоэси в эпоху «монархо-
махии» мы имеем лучшее опровержение взгляда TeX историков, которые
считают трактат Лабоэси лишенным каких-либо политических тенденций.
Но, и помимо этого, его политическая устремленность подтверждается
и другими данными. Сам Монтень, отстаивая полную лойяльность своего
покойного друга, все же признавал у него особый интерес к общественному
благу и даже обмолвился признанием, что Лабоэси наверное предпочел
бы родиться He в Сарла, а в Венеции, т. e. в TOM городе, который кавался
Лабоэси наиболее свободным в отношении политического строя ®. Да
и факты из жизни Лабоэси и сами его произведения отнюдь не свидетель-
‘ствуют в пользу его политического индифферентизма. «Записка об эдикте
1562 r.» рисует ее составителя поборником свободы и справедливости,
защитником веротерпимости и проповедником гражданского мира. При-
‘AMMA под свою защиту «январский» эдикт, Лабоэси становится под
знамена прогрессивной партии <«политиков», которой принадлежало

1 DiAubigne. Hist. univers., t. II, 1616, р. 107.

? Hac He должно особенно удивлять преклонение Лабоэси перед политическим
строем Венеции. Перед ее строем преклонялись и многие другие люди XVI в. Cm.
Commynes. Memoires ed. раг Calmette, 111, 1925, p. 114. — Bodin. La Repu-
blique, 1,10. — Монтень в ero «Journal de voyage», и др.

328 H. H. Padyue
будущее. Еще один, чисто внешний факт является. показателем передовых
ваглядов Лабоэси. Несмотря на великолепное знание латинского языка
и ПРЭВОСХОДНОЭ умение изъясняться по-латыни, Лабоэси Timer пред-
почтительно на французском языке, T. e. вступает B ряды TeX передовых
интеллигентов, которые BO главе с РОНСЭРОМ проводили в то время защиту
родного языка против ретроградов, упрямо державшихся за латынь.
Наконец, camo «Рассуждение о добровольном рабстве» далеко He апо-
литично, как это кажется историкам реакционного лагеря. Правда‚
античные образы, цитаты и прецеденты в нем преобладают, как почти
BO всех произведениях эпохи Возрождения, HO рядом с ними очень часто
появляются картины чисто современного содержания. Примеры этого
рассеяны на всем протяжении трактата. Возьмем те страницы «Рассужде-
HUA), rye говорится о поддержке, которую тирания находит в религии;
здесь доказательства черпаются He из классического мира, а wa поздней-
шей европейской действительности. Или — печальное врелище народа,
изнывающего под игом тирана, иллюстрируется в трактате на примере
Турции, которая европейцам-прогрессистам XVI Beka представлялась.
He государством, а «разбойничьей бандой». А разве предпочтение, ко-
торое автор отдает простому крестьянину перед придворным, — первый
отработает положенный ему урок и ‘свободен, второй вечно на глазах .
у тирана и потому вечно является рабом — разве это в какой-либо степени
подсказано ` античностью? Напротив, sgec» скорее чувствуется свой-
ственное Возрождению увлечение «простым человеком», нецивилизован-
ным, дикарем, чему яркую иллюстрацию найдем как раз у Монтеня.
Да и знаменитое изображение тирана в начале «Рассуждения» — (He ка-
кого-нибудь Геркулеса или Самсона, HO только человечка, чаще всего
самого трусливого n изнеженного среди нации, привыкшего He к пороху
сражений, но, скорее TOTO, к песку турниров, He такого человека, кеторый
может своей силой распоряжаться людьми, HO всецело увлеченного тем,
чтобы позорно служить последней женщине» — изображение это никак
не может быть отнесено ни к Нерону, как обычно думают, ни к Генриху
IIII, ни к Карлу VI2, a имеет большое сходство с Генрихом IJ, современ-
ником Лабоэси, страстно любившим турниры и компрометировавшим
корону своей связью с Дианой Пуатье. Правда, Лабоэси спешит огово-
риться, что его нападки на тиранию не стоят ни в какой связи с государями
Франции, которых он изображает идеальными монархами, самим небом
предназначенными для этого высоко ответственного звания, HO всякий
поймет, что это UM сказано для избежания нареканий и неприятностей.
Самая зависимость Лабоэси от античных образцов не является уже
такой исключительной, как это представляют себе историки-реакционеры.
Нередко имеются у него ссылки на законы природы, даже на примеры
из жизни животных: «Свобода прирождена человеку... Звери кричат:
s людям, если Te только XOTAT UX услышать: да здравствует свобода! Многие
из них сейчас же умирают, когда ux поймают; подобно тому, Kak рыба
тотчас же васыпает, KAK только оставляет воду, TAK и OHM расстаются
€ жизнью и He хотят переживать свою естественную свободу». Да:и без
этого, оружие против тирании Лабоэси легко мог найти не только у ан-
тичных стоиков, но и у многих французских передовых деятелей и писа-
телей недавнего прошлого. Дело в TOM, что конец XV Beka и XVI Bek
были во Франции, с одной стороны, свидетелями быстрого роста королев-
ского абсолютизма, а с другой — крепнувшего сопротивления ему со сто-
роны общественности. Первый из этих процессов — подчинение короне-
* См. Арменго в «Rev. polit. et parlem.», 1906. .
* jI e a e w e p в «Actes de l’Acad. de Bordeaux», 1907.

Imvenn de Лабогси — предшественник Monapromaxoe XVI века 329°
сословного представительства в лице генеральных и провинциальных
штатов, дворянства, церкви, буржуазии, насаждение повсюду бюро-
кратического аппарата и подавление малейших проявлений свободы
и самостоятельности — достаточно известен, чтобы здесь на нем остана-
вливаться !. Сколь далеко заходили здесь притязания францувских госуда-
рей, показывают слова Екатерины Медичи о ее желании видеть фран-
цузскую корону обладательницей такой власти, какой пользовались
турецкие султаны ?.

Для Hac важнее остановиться Ha втором — процессе — нарастании:
общественного недовольства и протеста. Такого рода недовольство и про-
тест проходят красной нитью через публицистику конца ХУ и начала
XVI веков. Резюмируя эти явления, Ковалевский писал: «И государ-
ственные люди, вроде Филиппа де Коммина или Томаса Базена, и народ-
ные проповедники, и стихотворцы одинаково сознают, что причиной
бедственного экономического положения страны является отсутствие
в ней какой бы то ни было конституции. Все высказываются в том смысле,
что одна лишь замена личного произвола волею сословных представителей
в состоянии положить конец и чрезмерному обложению, и ничем не сдер-
живаемому грабительству народной казны, и угнетательству чиновников,
и продажности судей. Еще один или два десятка лет — и теория народного
самодержавия открыто 'будет провозглашена одинаково co скамей сред-
Hero сословия и дворянства. «Разве BH He читали, — скажет ceHbep
ne Ларош, — что He что иное, как народная BOTA положила начало дар-
ствам и создала королей?». «Королевская власть не наследство, а пуб-
личная должность», — объявит в свою очередь Филипп По»3.

. К этому надо прибавить, что французская общественность ee в начале
XV Beka слышала страстный призыв к убийству тиранов в памфлете
Жана Пти, написанном в оправдание умерщвления герцога Орлеанского *,
а в эпоху Реформации уже раздадутся гневные обличения проповедниками
тиранов-богоотступников. Надо помнить также, что у столпов средне-
вековой схоластики — Иоанна Салисберийского, Фомы Аквинского и
др. — имеется восхваление и оправдание тираноубийства, перенятое
ими у древних $. Даже некоторые панегиристы абсолютизма, вроде
лойяльного Клода Сейсселя, автора трактата «La grande monarchie de
France); и Te находят, что должны же существовать какие-то легальные
сдержки для королевского самовластия 6.

Но все эти возражения и протесты носили скорее академический
характер и плохо воспринимались современниками. Гораздо больше
впечатления производили проявления народного недовольства в виде
открытых волнений и восстаний. Французский народ не был настолько
забит, чтобы безропотно сносить насилия и произвол власти. OH волно-
вался и устраивал антиправительственные демонстрации даже по таким
случайным поводам, Kak высылка wa Парижа обскуранта Беды ?. Ho
современники отметили pA и других, более серьезных массовых дви-
жений — волнения 1523 года (год измены коннетабля Бурбона)%, вол-
нения в Париже и в др. местах 1525 года, волнения 1542—1545 гг. в Ларо-
шели, Париже и др. Mectax, наконец, восстания 1547—1548 rr. Последние

* См. Imbart de la Tour. Les Origines de la Reforme, I, 4905.

* Лучицкий. Цит. cou, crp. 46. й

* Ковалевский. Цит. соч., I, erp. 293.

“Coville. Jean Petit. La question du tyranicide au commencement du XV s.
Paris, 1932.

5 Трейман. Цит. соч., стр. 73.

* Там me, стр. 45.

7Lavisse. Hist. de France, V, I, 1937, р. 367.

s Для дальнейшего — L atv-isse. Op. cit., V, 2, p. 29, 43, 49, 119, 120, 137.

330 H. И. Радциг ,
wa них носили особенно бурный характер. B частности, в r. Бордо вос-
стание вызвано было установлением непосильных новых налогов. Губер-
натор Монен был убит; президента парламента заставили примкнуть
к восставшим. Но верхушка городского общества испугалась смелости
низов населения и обратилась за помощью к властям. Восстание было
подавлено, главные его руководители наказаны. Но правительству этого
показалось недостаточно. В Бордо был командирован коннетабль Мон-
моранси с широкими полномочиями. Более сотни горожан были казнены
‘IM сосланы на галеры. Полномочия парламента были приостановлены,
привилегии города отняты, регистры городской думы сожжены, коло-
кола с церквей сняты, на жителей наложена контрибуция.

Восстание в Бордо васлуживает внимания именно потому, что, по
словам современников, правительственные эксцессы mp ero подавлении
и вызвали появление в свет «Рассуждения о добровольном рабстве».
ФОсобенно категорически звучат слова историка де Ty: 1 «Этьенн ge Лабоэси
из Сарла, являвшийся позднее великим украшением бордоского сената
(sicl), тогда юноша, едва имевший 19 лет от рождения, HO выдававшийся
не по возрасту здравостью суждений, воспользовался этим инцидентом
и блестяще использовал ero в TOM своем трактате, который носит заголовок
против единовластия или о добровольном рабстве».

Это свидетельство де Ту является столь убедительным и категори-
ческим, что вряд ли стоит вступать в дискуссию с теми критиками, которые
его оспаривают. Но само собой понятно, что Лабоэси волновали и другие
народные движения антиправительственного характера, недовольство
современников тогдашним режимом и вообще темные стороны абсолютизма.
Для Лабоэси составление um «Рассуждения о добровольном рабстве»
не было мимолетным и единичным взрывом негодования и протеста. Все,
что высказал Лабоэси в своем памфлете, он носил в своей душе и позднее.
«Рассуждение», написанное Лабоэси, когда ему было всего 18 лет, было
MM просмотрено несколькими годами позднее. Это можно заключить
из того, что в трактате упоминаются имена Ронсара и другие, что указы-
вает на время после 1550 года. Свое произведение Лабоэси показывал
многим, придавал ему серьезное значение; вокруг него создалась уже
некоторого рода шумиха, заставившая, как мы видим, самого Монтеня
искать знакомства с его автором. Можно ли после всего этого сводить
весь трактат Лабоэси исключительно к античному влиянию, как это
делает Деларюэль 2.

Наконец, самый пафос «Рассуждения» говорит о его близкой связи
с действительностью. В этом пафосе заключается самое оригинальное,
что есть в «Рассуждении». Патетическое прославление свободы у Ла-
боэси — в этом в сущности альфа и омега трактата — по силе экспрессии Ь
можно сравнить mutatis mutandis лишь с прославлением свободы у
Pycco («Consider. sur le Gouvernement de Pologne», 1783, v. VIII, p. 264).
'Свободу прославляет Лабоэси, Kak величайшее благо, которым вправе
владеть человек. Свободное состояние человека покоится Ha ваконах
разума. Свобода есть великий закон природы. Но почему же, когда вся
природа единодушно восклицает: да здравствует свобода! — почему в
это же время человек, один, наперекор природе, кричит: да здравствует
король! В объяснение этому Лабоэси с необыкновенной психологической
тлубиной вскрывает опору тирании. Тирания, — говорит он, — сильна
потому, что пользуется всеми средствами для укрепления своей власти:
она опирается на подонки общества, она эксплоатирует народное невеже-

1 Historiarum sui temporis libri, 138, t. I. London, 1733, p. 186.

* Delaruelle. Inspiration antique dans le «Discours» 5. 1. 5. v., Rev. d’hist.
litter. de 1а France, 1910, р. 34—52.

Imvenn Ge Лабоэси — предшественник Monapxomaxos XVI века 331
CTBO, OHA пользуется классовыми противоречиями в обществе и зака-
баляет одних людей посредством других, она дурманит народ внешним
блеском, праздниками и увеселениями и отравляет народ развратом.
Живнь под властью тирана кажется Лабоэси лишь прозябанием BO Mpake.
Теряя свободу, человек утрачивает и храбрость; героем человека может
сделать не рабство, а только свобода. Будучи рабом, человек не знает
T отечества. Под властью тирана Her места и дружбе, этой святой силе,
`связующей людей свободных. Тирания, откуда Ob OHA HM исходила
(Лабоэси, подобно юристам TOTO времени, признавал три источника
тирании — народное избрание, завоевание и наследование), все равно
есть 30. И, главное, 310, которое легко устранить. Бороться с типраном—
излишний труд; тирания падет, если вы перестанете ee поддерживать.
Трагикомизм положения заключается в TOM, что власть тирана покоится
на добровольном рабстве его сограждан; она — призрак и, как таковой,
легко может быть рассеяна. Ho Tak Kak, — продолжает Лабоэси, —
людям трудно сговориться и пассивным протестом разбить свои OKOBHI,
то велика и почетна историческая заслуга борцов с тиранами, вроде
Брута и Кассия. Лабоэси He жалеет ярких красок, чтобы оттенить co—
циальную заслугу тираноборцев, и рядом с этим старается в самом мрачном
свете представить тиранов; под ero пером Нерон выступает, Kak грязная
и мерзкая язва человёвчества.

Таково краткое содержание «Рассуждения»; детально изложить его
очень трудно. Лабоэси, подобно другим писателям Возрождения, на-
водняет свой трактат разными вставками и отступлениями. Увлечение
Венецией, Hamu уже отмеченное, преклонение перед ее «республикан-
‘ским» строем вызывает у Hac улыбку. Восхищение тираноборцами Бру-
том и Кассием основано в значительной степени на непонимании клас-
совой подоплеки ux действий. Исключение, сделанное для королей
Франции из общего осуждения всех монархов, кажется HaTAHYTHIM.
Заключительный призыв автора делать добро и возводить очи к небу
отзывает наивностью. Но все это ошибки, которые можно найти у любого
публициста эпохи Возрождения., Если Ont мы стали искать у Лабоэси
юридическое обоснование его положений, чем были сильны монархомахи
жонца XVI Beka, учение о народном суверенитете, о договорном проис-
хождении государства, теории сословного представительства 1, то нас бы
постигло разочарование. Этих важных принципиальных вопросов он не
ставит. Но своим прославлением свободы и гневными выпадами против
тирании, — а в его понимании и вообще против монархии, — он, несо-
мненно, является идейным предшественником монархомахов. В его «Рас-
суждении», хорошо взнакомом монархомахам, они находили в готовом виде
материал для выявления слабых сторон абсолютизма и почерпали аргу-
менты в пользу республиканской или конституционной формы правления,
как наиболее рациональной организации общества.

Для Hac особенно свежо звучат следующие слова Лабоэси: «По-
ставьте, e OHO стороны, 50 тысяч вооруженных людей и столько
же с другой; постройте их в боевой порядок; пусть они начнут биться
друг с другом, одни из них, свободные, сражающиеся за свою вольность,
другие — за то, чтобы ее у них отнять; какой стороне предположительно
можно предвещать победу? Которые из них, думаете вы, с большей
отвагой пойдут в бой — те ли, которые надеются ценою своих усилий
сохранить свою свободу, или те, которые не могут ожидать иного возна-
граждения за удары, наносимые другим или принимаемые на себя, кроме
порабощения других?»

' См. Трейман, our. соч.; Ковалевский, цит. cou; Menly. Les
publicistes de la Reforme sous—Francois II et Charles 1X. Paris, 1903 n др.

332 Н. И. Радциг

Издания трудов Лабоэси, которыми пользовался автор данной статьи:

Е. de lu Boetie. Discours de la Servitude volontaire suivi du Memoire touchant
l’edit de Janvier 1562 et d’une lettre de М. le Conseiller de Montaigne. Introduction
et ‘notes de Paul Bonnefon, ed. Bossard. Paris, 1922, Coll. des chefs-d‘oeuvre meconnus.

E. de la Boetie. Discours sur la servitude volontaire. suivi de 29 sonnets de la
Boetie et de lettres de Montaigne relatives 4 la Boetie. Preface par A. Vermorel.
Bibliotheque nationale. Paris, 1908. -

Montaigne. Essais, suivis de sa correspondance et de 1а servitude volontaire-
d’E. de la Boetie, ed. de Louandre. Paris, Bibliotheque Charpentier, s, @., у. 1—4. .