Н.А, МАШКИН



Д. М. ПЕТРУШЕВСКИЙ KAK ИСТОРИК РИМСКОЙ ИМПЕРИИ


Выдающийся историк-медиевист Д. М. Петрушевский как в общих
своих трудах, так и в специальных исследованиях уделял исключи-
тельно большое внимание проблемам древней истории. Вопросы грече-
ской истории затронуты им в работе, носящей название «Общество и
государство у Гомера»; истории Рима посвящены значительные отделы
и в «Очерках из истории средневекового общества и государства» и в «Очер-
ках из экономической истории средневековой Европы». Следуя традиции
лучших представителей всеобщей истории в России — Т. Н. Грановского,
П. Н. Кудрявцева, С. В. Ешевского, В. M. Герье и П. Г. Виноградова,
A. М. Петрушевский придавал исключительно большое значение послед-
ним периодам античной истории. «История эта, — писал Д. М. Петру-
шевский, — обыкновенно называется историей упадка и падения Рим-
ской империи и давно уже вызывает к себе живой интерес и историков,
и политиков, и богословов, и художников, и поэтов. Это был очень слож-
ный и длительный процесс, M, может быть, более правильным было бы
назвать его процессом перерождения древнего мира в мир новый, древней
культуры — в культуру нового мира». 1

Сочетание частного и общего в историческом исследовании было для
Д. М. Петрушевского и одной из важнейших задач теории исторического
познания и одним из самых существенных моментов как всякого истори-
ческого исследования, так и самого метода исторического изложения.
С особенной глубиной удалось Дмитрию Моисеевичу разрешить эту за-
дачу при изучении последних веков античного мира, при изучении эпохи
Римской империи. , `

Глава «Очерков из истории средневекового общества и государства»,
носящая название «Государство и общество Римской империи», отнюдь
не является лишь введением к курсу истории раннего средневековья;
в свое время это была первая попытка не только в нашей, но и во всей
мировой исторической литературе, систематического изложения социаль-
ной и экономической истории Римской империи. Перед читателем раз-
вертывается целостная концепция развития всей римской истории, 0
преимуществу же — истории Римской империи. В общих чертах харак-
теризует JJ. М. Петрушевский, Kak OH выражается, «чрезвычайно слож-
ный и крайне болезненный процесс постепенного превращения римской
республики в монархию». ? Автор указывает Ha TO значение, какое имели
для Рима завоевания и господство аристократии. Историческое развитие

1 Д. M. Петрушевский. Очерки из экономической истории средневековой
Европы, 1928, crp. 117.

* Д. M. Петрушевский. Tam же стр. 36.
3 Средние века, вып. 2

34 Н. А. Машкин *
mam e e aem emme ee —
Puma пришло K тому, «что нужно было раздвинуть узкие рамки города-
государства и создать новую политическую форму, в широких пределах
жоторой нашли On свое выражение и законное удовлетворение интересы
всех, кто тем или иным путем связал свою судьбу с римским народом.
Это был жизненный вопрос, поставленный римской республике ee за-
воевательной политикой, и от удовлетворительного решения его зависела
судьба римского государства и ero место в истории римской культуры».!
Переход от республики к империи был, таким обравом, исторической
необходимостью, и первые два века империи были эпохой хозяйственного
и культурного расцвета римской державы. С исключительным мастер-
ством дает Д. М. Петрушевский общую характеристику политического
строя сначала ранней, а затем поздней империи. On следит sa изменением

° механизма управления государством, обращает внимание на организацию
правительственных средств, которые «носят весьма различный характер,
в зависимости от общего характера хозяйственной жизни данного o6—
щества в данный момент ero существования и, в свою очередь, в ряду
других факторов, определяют самую физиономию государства Kak поли-
тической организации общества». ® Отмечая централизующую роль им-
ператорской власти, Дмитрий Моисеевич подчеркивает, что «политическая
организация Римской империи представляла собою колоссальную над-
стройку над необозримым множеством самоуправляющихся городских
общин, обозначаемых обыкновенно общим названием муниципиев». 3
В цветущую пору существования империи самоуправляющиеся город-
ские общины являлись базисом правительственных мероприятий, основой
финансовой организации государства. Обычная для многих городов бес-
порядочность муниципальных финансов «не могла не обратить на себя
беспокойного внимания центральной власти, которая, впрочем, на пер-
вых, по крайней Mepe, порах, повидимому, He чужда была и искреннего
желания облегчить затруднительное положение провинциалов». * Ho ata
забота переходит постепенно в систематическое и мелочное вмешатель-
ство правительства в жизнь городов, оно ограничивает самостоятельность
муниципальных советов и городских магистратов, OHO перестраивает
муниципальную жизнь на совершенно иных началах и тем наносит ей
смертельный удар.5 Богатые граждане городских общин, самые крупные
землевладельцы муниципального округа, стремившиеся к занятию ro—
родских должностей и тратившие значительные средства на украшение
родного города, превращаются в членов прикрепленных к муниципию
высшего городского сословия, ответственного за все повинности, какие
возлагаются государствам на муниципий. Из почетного звание деку-
риона становится тягостным и обременительным.

Для предшественников JJ. М. Петрушевского история римских горо--
дов была прежде всего историей управления (Verfasungssgeschichte),
представляющей собою совокупность правительственных мероприятий
и юридических актов. Для Д. М. Петрушевского эта история — прежде
всего социальный процесс, отнюдь He обособленный от иных явлений обще-
ственной жизни: «прикрепление к государственному тяглу куриалов.
путем постепенного превращения их в наследственно несущее бремя
муниципальных повинностей и фискальной ответственности сословие
лредставляет собою лишь один из элементов общего npoyecta закрепо-

1 «Очерки ms истории средневекового общества и государства», 1917, стр. 37-

* Там же, cTp. 61. й

3 Tam me, стр. 82.

‘Tam me, стр. 91.

5 Tam же.

* A. М. Петрушевский xax историк Римской umnepuu 35
weHUA, которому постепенно подверглось римское общество в течение
четвертого и пятого веков под все возраставшим бременем требований,
предъявлявшихся ему государством». 1

Особенностью интересующего Hac труда J. М. Петрушевского, как,
впрочем, и других ero сочинений, являются отчетливые характеристики
отдельных категорий социальной и экономической истории. Характе-
ристики эти не сводятся лишь к установлению некоторых родовых и част-
ных признаков: OHM выдвигают на передний план TO, что составляет осо-
бенность исторических понятий. Отдельные категории рассматриваются
во взаимной их связи и в процессе развития.

He останавливаясь на деталях, Д. М. Петрушевский указывает, какое
значение в хозяйстве и социальной жизни империи имел город, какова
была сущность аграрных отношений в разные эпохи Римской империи,
какую роль в экономике последних веков античности играли ремесло
и торговля. Все эти явления рассматриваются как составные элементы
сложного исторического процесса; сущность явления обусловлена общим
контекстом исторического развития. «Когда мы говорим о крупном земле-
владении в Риме, — пишет Дмитрий Моисеевич, — мы должны строго
различать Te фазисы, которые OHO проходило в своем историческом разви-
тии. Крупное поместье древнейшей поры, латифундии конца республики
и первых веков империи и крупное поместье позднейшей империи, —
это TPM очень различные хозяйственные и социальные организации». ?
Латифундии, таким образом,—исторически обусловленная категория,
значение и роль их меняются в зависимости от общих исторических усло-
вий. В эпоху ранней империи латифундии являлись «преобладающей фор-
мой сельскохозяйственного производства как в Италии, так и во всех
провинциях», OHM становились «на народнохозяйственную почву». ® «Это
был расцвет менового народного хозяйства в римском мире, объединенном
республикой и органивованном принципатом». *

Ho в TO же время латифундии имеют вполне определенное и содиальное
значение: «приобретаемая через „посредство земли власть над людьми
играла немаловажную роль в глазах крупного землевладельца».$ Hace-
ление латифундий составлялось He только ns рабов, HO. и из свободных.
Все большее и большее значение приобретает в латифундиальной системе
фермерское хозяйство, которое ведется живущими в поместьи колонами;
снимая вемлю у крупного владельца, OHM попадали «в значительной мере
в подневольное положение».° На этом фоне рассматривается процесс
образования колоната, освещается один из сложных вопросов римской
историографии. f

Д. М. Петрушевский дает необычайно рельефное и яркое изложение
перехода к поздней империи, постепенного закрепощения различных
слоев населения и жизни прикрепленных к государственному тяглу
сословий. «Центральная власть в своих собственных интересах вынуждена
была принимать меры, способствующие развитию таких общественных
сил, которые, развиваясь, подрывали ее собственные основы». 7 «Opra-
низуя, по Mepe падения своего денежного государственного хозяйства,
всю хозяйственную жизнь общества в форме одного грандиозного ойкоса
и внося для’этого принцип принуждения BO все до Tex пор свободно дей-

! «Очерки из истории средневекового общества и государства», 1917, стр. 61.

® Tam же, cTp. 116.

® Tam me, cTp. 121.

1 Там me, стр. 447.

5 Tam oe.

* Tam me, cTp. 119.

* Tam me, cTp. 168.
se

36 Н. А. Машкин
ствовавшие общественные организации, превращая их в механически
функционирующие (cp. functio), безжизненные органы извне направляе-
мого организма, империя, естественно, убивала этим самые основы хо-
зяйственного и общего культурного развития, несовместимого с подавле-
нием личной и общественной энергии и инициативы, с утратой свободы
и личного и общественного самоопределения, и тем со своей стороны
сильно двигала совершившийся в римском обществе процесс перехода
к элементарным формам, хозяйственной жизни». * Особую роль отводит
Дмитрий Моисеевич крупному поместью эпохи поздней империи. Он
указывает, что «пульс хозяйственной жизни римского общества пере-
местился в поместье, представлявшее собою... своеобразную систему
мелких хозяйств, тянувших к одному владельческому центру и Ha-
правляемых прежде всего чисто потребительными натурально-хозяй-
ственными требованиями этого последнего в связи с такими же притяза-
ниями императорского фиска». ® «Крупное магнатское поместье являлось
теперь единственным здоровым общественным организмом среди общего
упадка и увядания, и умиравшее государство было бессильно ассими-
лировать ero и вместе с собой потащить в могилу». 3 Наделенное в из-
вестной степени феодальными чертами крупное поместье обладало де-
централизующей силой. Силы эти приводят империю в конце концов
к гибели, или, BepHee, это один из симптомов многообразного и сложного
процесса падения, MIM, как предлагает говорить Дмитрий Моисеевич,
перерождения Римской империи. Установление причин этого явления,
имеющего всемирно-историческое значение, — одна из сложнейших 3a-
дач исторической науки. Дмитрий Моисеевич признает многообразие
этих причин. Вслед за историками материалистического направления
он говорит о TOM, что в империи изменилась роль рабского труда, умень-
шилось число рабов, иной характер стала носить эксплоатация труда;
анализирует Дмитрий Моисеевич и другие причины падения античного
мира, HO своеобразие ero труда состоит в TOM, что OH обрзщает особое
внимание на роль политического воздействия co стороны государства
на те или иные стороны социальной жизни. Взаимоотношение между
обществом и государством — одна из основных TeM, какие разрабатыва-
лись Д. М. Петрушевским на протяжении всей ero многолетней и пло-
дотворной научной деятельности. Обществу и государству времен Рим-
ской империи уделял он исключительное внимание. Дмитрий Моисеевич
говорил о постепенном усложнении функций государства, о все возра-
стающем давлении ero на общество, приводящем к закрепощению сословий
и, в конце концов, подавляющем все жизненные силы. Государство для
Дмитрия Моисеевича He извечное, стоящее BHe общества, творческое
начало. Функции государства определяются историческими условиями.
Усиление роли государства в эпоху ранней Империи оказало благоприят-
ное влияние на социально-экономическое развитие римского общества,
HO в результате «гипертрофии государства» в эпоху поздней империи
убиваются самые основы хозяйственного и культурного развития. Го-
сударство опирается. на определенные COM населения; яркими штрихами
характеризуются различные этапы классовой борьбы в древнем Риме,
начиная от республиканских времен и кончая падением Римской империи.
Внешне-политическая история в построении Дмитрия Моисеевича тесно
связана с историей социальной и экономической. Варварские завоева-
ния — He стечение случайных обстоятельств; это тоже один из симптомов

1 «Очерки wa истории средневекового общества и государства», стр. 169.

® Там же, стр. 170.

% Там me, стр. 137.

A. М. Петрушевский как ucmopux Римской umnepuu 37
Dh,
перерождения античного мира. Нашествия варваров предотвратили
распадение Римской империи на ряд обособленных друг от друга поме-
стий. Вместо этого на ее почве возникли варварские королевства.

Первая глава «Очерков из истории средневекового общества и госу-
дарства» представляет собою переработку лекций Д. М. Петрушевского.
Это часть книги, которую мы бы отнесли теперь к учебным пособиям.
Но мы должны с полной определенностью сказать, что этот труд Дмитрия
Моисеевича имеет большее значение, чем кажется на первый взгляд. _
Это, в сущности говоря, одна из первых удачных попыток обобщения
различных специальных исследований и построения социально-экономи-
ческой истории Римской империи.

Если брать сумму всех вопросов, затронутых Д. М. Петрушевским,
то можно назвать многочисленных его предшественников. Дмитрий Мои-
сеевич, например, подробно останавливается на политическом строе
эпохи Римской империи, дает историю развития отдельных институтов;
в ero распоряжении были «Римское государственное право» Моммзена
и другие историко-юридические сочинения. Ho в этих сочинениях раз-
личные политические институты излагались обособленно, они были недо-
статочным образом связаны с социальной историей. Если взять историю
муниципального строя, то она достаточно систематично излагается хотя бы
в трудах Куна и Либенама, но это опять-таки история учреждений, но
He история общества. Многочисленная литература no истории колоната,
начиная CO времен французского юриста XVII века Готофреда, интере-
совалась прежде всего проблемой возникновения в эпоху империи свое-
образных юридических отношений, появления особого полусвободного
слоя населения, не известного в классическую пору римского развития.
Несомненной заслугой русских исследователей (особенно П. Г. Виногра-
дова и М. И. Ростовцева) является то, что колонат рассматривался ими
прежде всего как явление социальной истории. Д. М. Петрушевский,
использовав выводы своих предшественников, обратил главное внимание
на TO, что закрепощение колонов является одним из звеньев общего со-
циально-политического процесса закрепощения сословий, вызванного
явлениями исторической жизни и имевшего определенные результаты.

В различных общих пособиях по истории Римской империи давались
сведения no многим из TeX вопросов, какие трактуются в первой главе
«Очерков wa истории средневекового общества и государства» Д. .М. Пе-
трушевского. Во П томе «Истории падения античного мира» О. Зеека семь
глав посвящены различным вопросам внутренней жизни Римской импе-
рии (император и офицеры, двор и провинции, империя и отдельные
государства, городское управление, финансы и налоги, новые налоги,
наследственность сословий). Но это обособленные очерки, подчиненные
определенной реакционной идее, сводящейся к TOMY, что истребление
лучших было главной причиной падения античного мира. Эти очерки
содержат кое-какие новые наблюдения и выводы, но изложение Зеека не
дает целостной картины, не оставляет отчетливого представления о раз-
витии и гибели Римской империи, Kak об определенном едином процессе.

Takum образом, очерк об обществе и государстве Римской империи
представляет собою оригинальное произведение, которое преодолевает
многие из тех затруднений в исследованиях и изложениях данного сю-
жета, какие стояли перед предшественниками Дмитрия Моисеевича.
Одним из приемов, содействовавших этому преодолению, был сравни-
тельно-исторический метод исследования, которым Д. М. Петрушевский
владел в совершенстве. Метод этот He обозначает, ITO историк должен
модернизировать явления прошлого, но он учит нас не изолировать исто-

‹рические явления, He преувеличивать своеобразия индивидуальных явле-

38 Н. А. Машкин

В «
ний, не превращать исторические события в музейные раритеты, годные
лишь для запоминания или бесплодного любования ими. Задача сравни-
тельно-исторического исследования, как это He pas  подчеркивалось

Д. М. Петрушевским, состоит в TOM, чтобы отмечать HE только сходство, .
HO и различия в явлениях, относящихся к разным эпохам, устанавливать
некие общие понятия, без которых невозможно историческое изучение.
Можно не соглашаться с некоторыми из тех определений, какие мы на-
Ходим у Дмитрия Моисеевича, HO нельзя ничего привести против самого
принципа использования им сравнительно-исторического метода иссле- ‚
дования. Особенно отчетливо сказался он в сопоставлении римского

и средневекового поместья, а также в сравнительной характеристике
античного города и города средневекового.

Значение «Очерков» Дмитрия Моисеевича заключается в TOM, 4TO
они дают необычайно яркую картину определенного круга исторических
явлений. Особенно ярко изображен процесс разложения и распада Рим-
ской империи. Картина, нарисованная Д. М. Петрушевским, сохраняется
в памяти на долгие годы, может быть, на всю жизнь; даже в тех случаях,
когда в результате последующих восприятий усваиваются иные построе-
ния, изображение, вынесенное из книг Дмитрия Моисеевича, сохраняет
свою непосредственность и свежесть.

Д. М. Петрушевский ne pas подчеркивал, что задача историка состоит
не только в анализе исторических документов, не только в восстановлении
фактов и установлении причинной связи между различными рядами исто-
рических явлений. Историк должен дать наглядное представление о том
предмете, о котором он повествует. Современная историография в этом
отношении как бы соприкасается с историографией античной, ставившей
своей целью не только рассказать «как было», но и дать живые образы
прошлого. И все сходятся на том, что Д. М. Петрушевскому действительно
удавалось восстанавливать картину прошлого. Встает, естественно,
вопрос: какими средствами это достигалось? Может быть, это достигалось
посредством живых и оригинальных характеристик действующих лиц?
Но Дмитрия Моисеевича интересуют процессы, и, кроме скупых заме-
чаний, что то или иное событие происходило при таком-то императоре,
мы не найдем никаких иных указаний. Может быть, автор прибегал к
интересным деталям? Скорее обратное: Дмитрий Моисеевич избегает
излишних примеров, которые могут лишь затруднить усвоение основ-
ных линий его кондепций. Он пишет в одном месте: «Отдача денег
взаймы провинциальным общинам за самые неумеренные... проценты
занимала весьма видное место в хозяйственной деятельности верши-
телей судеб римской республики и ничуть не шокировала даже самых
уважаемых среди них. 1 -

Несомненно, автор имел в виду примеры Марка Юния Брута и Помпо-
ния Аттика, но рассказ об их ростовщических операциях затормозил бы
ясное и отчетливое общее изложение. Может быть, автор привлекал Te
или иные эффектные цитаты из источников, каких немало можно найти
в разнообразных документах времен ранней и поздней империи? Но
Дмитрий Моисеевич необычайно экономен в цитировании памятников.
Он берет лишь те отрывки из документов, которые безусловно необхо-
димы для подтверждения того или иного изложения. Из законодательных
актов времен поздней империи берется обычно резолютивная их часть,
а He пышные риторические обороты, какие ei обычно предшествуют.
Может быть, для произведений Д. М. Петрушевского характерен какой-то
особый образный язык? И на этот вопрос приходится ответить отрица-

* «Очерки из истории средневекового общества и государства», стр. 91.

A. М. Петрушевский xax ucmopux Римской umnepuu 39
тельно. «Очерки» написаны языком трудным, но ясным и точным,
He допускающим различного толкования TOTO или иного явления.

Наглядность изображения есть результат того реализма, который
присущ был Д. М. Петрушевскому и которого он требовал от историка.
On стремился прежде всего дать жсизненное изображение прошлого.

У Дмитрия Моисеевича продуманы не только приемы исторического
исследования, но и приемы исторического изложения. Приведу лишь
один пример, взятый из «Очерков из экономической истории средневе-
ковой Европы». ! Речь идет о положении крестьянства BO времена ранней
империи. В отличие от русского историка или историка-медиевиста,
специалист по ранней Римской империи обладает сравнительно скром-
ным количеством документов. В его распоряжении находится всего 7
или 8 жалоб колонов, относящихся к разным областям и написанным
в различные эпохи. Сюда можно присоединить несколько юридических
памятников и немногочисленные замечания литературных источников.
Дмитрий Моисеевич использовал прошение колонов Бурунитанского
сальтуса (крупного императорского поместья), обращенное к императору
Коммоду. Источник написан на латинском языке, запутанном и недо-
статочно ясном, с типичными канцелярскими выражениями. Близкий
к тексту, перевод его недостаточно вразумителен и не дает читателю нагляд-
ного представления об аграрных порядках в Римской Африке. Вместо
перевода документа или передачи его содержания Дмитрий Моисеевич
представил картину того, что происходило в Бурунитанском сальтусе.
«Кондуктором в этом saltus’e, — пишет oH, — был некий Аллий Максим.
Он уже не одно пятилетие был генеральным съемщиком этой император-
ской вотчины, очевидно, имея достаточно серьезные основания не менять
ее на другую. Среди этих оснований не последнее место, надо думать,
занимала возможность не слишком стесняться буквой закона... обеспе-
ченная тоже далеко He безупречной в смысле законности поддержкой
прокуратора того округа». Вместо того, чтобы защищать колонов, про-
куратор стоял всецело на стороне кондуктора. «Тогда колоны решили
обратиться к императору. Об этом стало известно и кондуктору и проку-
ратору, и они приняли решительные меры, чтобы отбить у них охоту
-приводить CBOM намерения в исполнение, имея все основания опасаться
этого шага CO стороны колонов, грозившего TOMY или другому самыми
серьезными неприятностями...» ? В этой картине Her ничего привнесен-
ного автором, она целиком основана на источнике, но цитаты из него взяты
лишь для передачи обращения колонов к императору. Перед нами не
изложение сухого документа, а мастерски, с тонким, только Дмитрию
Моисеевичу присущим, юмором переданная сцена из жизни. Это He выдаю-
щееся событие, это — одно из повседневных явлений, переносящее чита-
теля в далекое прошлое. Реализм в изображении прошлого сочетается
у Д. М. Петрушевского со строгой логичностью изложения; все явле-
HHA, упоминаемые в работе, взаимно связаны, подчинены определенным
общим положениям. Не совокупность событий, а определенные историче-
ские процессы были всегда для Дмитрия Моисеевича на переднем плане.

«Очерки из истории средневекового общества и государства» Д. М. Пет-
рушевский назвал как-то азбукой, с которой следует начинать изучение
средневековья. Но эта «азбука» сохраняет значение для всякого исследо-
вателя. «Очерки» написаны на основании тщательного изучения источ-
ников и литературы предмета. Мы не встретим почти нигде полемических
замечаний, HO книга вводит читателя в круг Tex важнейших вопросов,

1 «Очерки Hs экономической истории средневековой Европы», стр. 12 и ca.

? Там me, 122—123.

40 Н. А. Машкин

Ф_ ННа
какие дебатировались в исторической литературе; читатель найдет на
них вполне определенные ответы. В отделе, касающемся политического
строя ранней империи, Д. М. Петрушевский пишет: «ro положение
Сената давало ученым некоторое основание называть начальный период
Империи эпохой диархии. Строго говоря, едва ли можно признать это
название правильным: едва ли можно признать власть сената равной
власти императора...» * Автор дает вполне определенный ответ на вопрос
о характере власти Августа и ero преемников, вопрос, поставленный
Моммзеном и обсуждавшийся долгое время в историографии. J]. М. Петру-
шевский оспаривал положение Моммзена в те годы, когда оно было, если
не общепринятым, то, во всяком случае, господствующим. По поводу
провинциальных собраний Дмитрий Моисеевич пишет: «Провинциальные
собрания Римской империи не были и не стали органами провинциального
самоуправления, как не стали они и основой политического представи-
тельства». Это ответ на утверждение Фюстель ye Куланжа и представи-
телей его школы, видевших в провинциальных собраниях зародыш буду-
щих представительных учреждений. _

Неоднократно возвращается Д. М. Петрушевский к вопросу o взаимо-
отношении между натуральным и денежным хозяйством, оживленно
дебатировавшемуся в конце прошлого и в начале текущего столетия.

Таким образом, в своих работах Д. М. Петрушевский дал оригиналь-
ное построение экономической и социальной истории Римской империи,
ответив на основные вопросы, поставленные новейшей историографией.

После.«Очерков из истории средневекового общества и государства»
сначала на английском, а потом на немецком и итальянском языках появи-
лась объемистая «Социальная и экономическая история Римской импе-
pum М. VW. Ростовцева; вскоре вторым изданием вышла «Экономическая
история Рима» Т. Франка, в которую включена глава о Римской империи;
появились специальные статьи на соответствующие темы в «Кэмбриджской
древней истории». В нашу задачу He входит сопоставление новых KOH-
цепций социально-экономического развития Римской империи с BHBO—

: дами Д. М. Петрушевского. Достаточно отметить, что «Очерки» с выходом
перечисленных работ не утратили своего значения. И новейшие авторы
осветили далеко не все вопросы, какие поставлены были Д. М. Петру-
шевским, а вопрос о взаимоотношении между обществом и государством
в постановке Д. М. Петрушевского сохраняет прежнее свое значение.

Дмитрий Моисеевич не считал свои выводы непреложными. Сравнение
различных изданий «Очерков из истории средневекового общества и ro—
сударства» дает возможность установить эволюцию взглядов Дмитрия
Моисеевича. Строгий и требовательный к себе, он никогда He останавли-
вался на достигнутых результатах. Его жизнь — это напряженное иска-
ние истины, ITO отложило отпечаток и на ero труды. Читатель, получи-
вший общую картину развития и распада Римской империи, никогда He
может прийти к выводу, что все в науке уже решено, что задача ero сво-
дится лишь к усвоению готовых истин; книги Д. М. Петрушевского,
являясь высшим образцом научного творчества, побуждают в то же время
к новым исследованиям, к новым изысканиям.

Ilo ero книгам учились и учатся поколения историков. Вопросам исто-
рии Римской империи, в силу целого ряда причин, русская историография
уделила исключительно серьезное внимание. Изучение истории Puma невоз-
можно в настоящее время без работ русских ученых. Наряду co славными
своими предшественниками и современниками Д. М. Петрушевский вписал
блестящую страницу в отечественную историографию древнего мира.

* «Очерки из истории средневекового общества и государства», стр. 48.

— ее