СЕМЕНОВ

BOCCTAHHE УOTA ТАЙЛЕРА B ИСТОРИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ 
И КОНЦЕПЦИЯ Д. М. ПЕТРУШЕВСКОГО


«Восстание Уота Тайлера» является, несомненно, главной работой
Д. М. Петрушевского, отразившей наиболее ярко ero черты как уче- -
ного-исследователя и бывшей предметом его занятия в течение целого
полувека. Достаточно указать, что первой печатной работой Дмитрия
Моисеевича было «Рабочее законодательство Эдуарда III» (1893), а
последней— «Видение о Петре-пахаре» У. Ленгленда (1941),— и To и другое
имеет непосредственное отношение к 1381 году. «Восстание Уота Тайлера»
выдержало четыре издания: 1—e изд.: ч. 1-я — в 1897 году (магистерская
диссертация автора), ч. 2-я — в 1901 году (докторская диссертация);
2-е изд. —B 1914 году в одной книге; 3-e изд. — в 1927 году и 4-е —
в 1937 году, сильно переработанные по сравнению со 2-м изданием.

В работе отразилась эволюция общеисторических взглядов Д. М. Петру-
шевского. В то же время, благодаря повторным изданиям, монография
получила широкую известность в кругах не только специалистов-исто-
риков, HO и в широкой, интересующейся историческими вопросами массе
советских читателей. «Boccranue Уота Тайлера» можно, He ошибаясь,
назвать одной из самых фундаментальных и в TO же время наиболее
широко известных исторических работ в области всеобщей истории.

В настоящей статье мы даем общую характеристику изучения
вопроса о восстании 1381 года в научной литературе и, в частности,
выясняем то место в историографии вопроса, которое принадлежит рабо-
ram Д. М. Петрушевско ro.

1

Наиболее ранней научной концепцией по вопросу о причинах и харак-
Tepe восстания 1381 года была концепция (или теория, как ее называют)
известного английского историка-экономиста Торольда Роджерса. Впер-
вые он ее высказал еще в 60-х годах прошлого столетия. В 80-х годах
она сложилась окончательно. :

Теория Роджерса вкратце сводится к следующему. Крупнейшим
фактом в экономической истории Англии XIII и особенно первой поло-
вины XIV Beka была коммутация. «В царствование Эдуарда II, — numer
Роджерс, — становилась все более распространенной практика получать
вместо трудовых рент (рабочих повинностей) — денежную — компен-
сацию, а в конце первой четверти XIV столетия это правило стало почти
всеобщим». * Коммутация была выгодна как лорду, так и крепостным
держателям. Последних ona фактически делала свободными. Новая
система быстрее распространилась на 3eMJIAX светских лордов, в TO время

‚ ! 4 ogers. Six centuries of work and wages, p. 218.

Восстание Yoma Тайлера и концепция Д. М. Петрушевского 223:
‚ Kak монастырские поместья продолжали eme цепко держаться за бар-
щину. ' ‚
Черная смерть, посетившая Англию в середине XIV столетия,
произвела большое опустошение в стране, истребив от половины до одной
трети населения. Немедленным следствием ее были: недостаток рабочих
рук, чрезмерное повышение заработной платы и серъезные ватруднения
в уборке урожая для TeX землевладельцев, которые зависели от наемного
труда. «Ham гбоворят,— ссылается Роджерс на анналистов, — что хлеба.
подвергались на полях гниению из-за недостатка рабочих рук, скот и овцы
бродили no стране без пастухов; что вемля He обрабатывалась и что вель-
можи крайне обеднели...Многие лорды прощали ренты своим держателям,
лишь бы те не покидали держаний... облегчение ренты доходило до поло-
вины, иногда под условием льготной рассрочки на года».! В результате этой
паники и смущения лордов процесс коммутации, начавшийся и сделавший *
большие успехи до чумы, после Hee проходил eme ускореннее. «Чума почти
полностью освободила оставшихся в живых крепостных (serfs)». ? Против:
роста ваработной платы рабочих выступают CO своими статутами прави-
тельство и парламент. Но статуты оказались бессильными. «Невозможно
путем законодательных мер парализовать законы экономического раз-
вития.»3 Крестьяне встретили новый 3aKOH заговором. «OHM организо-
вались, собирали значительные суммы денег... входили в союзы, ана-
логичные TOMY, что мы теперь называем тред-юнионами, поддерживали
друг друга в борьбе против закона и требовали высокой заработной
платы».% Последняя, поднявшись в годы, непосредственно следующие.
за Черной смертью, He спускалась упорно в течение всей второй половины
XIV века. Плата за уборочные полевые работы, по Роджерсу, в этот
период повысилась на 59,5%, а в декаду 1371—1380 гг. даже более чем
в 2 pasa. При таких условиях положение землевладельцев становилось.
безвыходным, тем более что цены на продукты вемледелия оставались.
прежними, между тем как произведения ремесла сильно, вздорожали.
«Kak продавец, лорд должен On продавать свои продукты крайне
дешево; Kak покупатель рабочей CHIH и произведений ремесла — платить.
очень дорого». 5
Под угрозой разорения лэндлорды решили прибегнуть к средствам
насилия. «Обширные исследования и,— Mory прибавить,— общее согла-
cue всех, кто изучал этот предмет CO мною,— заявляет Роджерс, —
убеждают меня в том, что лорды, отчаявшись добиться прежнего уровня
заработной платы путем закона, сделали попытку насильственным путем
заменить обратно барщиной уже вошедшие в обычай денежные платежи».6.
Они разрывают договоры, которые некогда сами же заключали со своими
крепостными и регистрировали в своих мэнориальных куриях, решившись
возвратить крестьян снова в крепостное состояние или, по крайней мере,
восстановить старые трудовые ренты».? Однако попытка этой реставрации '
повлекла ва собой взрыв крестьянского восстания, заблаговременно
подготовленного и организованного «бедными священниками» Виклифа.
Пользуясь доверием крестьян, эти проповедники говорили о естественном
равенстве людей, о TOM, что все — короли, лорды, священники — живут
плодами земли и труда поселянина, «что лучше uM (крестьянам) умереть.
* R o g er s. Op. cit., р. 227.
? Ibid.
? R o g er s. History of agriculture and prices, v. I, p. 239.
^ R o g er s. Six centuries... p. 229.
5" R o g e r s. History of agriculture..., p. 240.
* R o g er s. Six centuries, p. 253.
* Ibid., p. 254. * ,

7224 В. Ф. Семенов

с оружием в руках, чем быть отброшенными назад без какого-либо
сопротивления с их стороны в позорное рабство, от которого они освобо-
дилалсь». 1 I

Восстановление крепостничества (villainage) было, таким образом,
по Роджерсу, главной причиной восстания 1381 года. Очень интересна
оценка результатов восстания Уота Тайлера у Роджерса: «Крестьяне /
'были рассеяны и разбиты. Mx вождей пытали, судили и казнили. Ho
у инсургентов июня 1381 года остались прочные плоды "победы. Недо-
вольство не уменьшалось. Опасность была так велика, а успех вос-
‘стания Tak близок, что благоразумные люди предпочли молчаливо согла-
ситься на TO, на что OHM так решительно откавались дать согласие в
парламенте».® «Aro требования крепостных были — выполнены,-— про-
должал далее Роджерс, — а требования лэндлордов отвергнуты, это

l ‚абсолютно верно. Парламент кричал: «He сдаваться!» в сентябре (1381)
и начал сдаваться' немедленно. Грозные резолюции (snarle_ resolutions)
предлагались еще в течение десятка лет или около того, но правительство
избегало их и склонялось к TOMY, чтобы осуществить Te петиции, которые
говорили, что дела идут лучше, чем воображают недовольные и реакцио-
неры. Обычай замены трудовых рент денежными платежами стал все-
общим; крепостные превратились в копигольдеров. И восстание Уота
Тайлера в последующих летописях стало просто взрывом толпы, которая
-была возмущена грубым сборщиком налога...» «Однажды в истории
Англии, только однажды, может быть, в истории мира, крестьяне и ре-
месленники попытались произвести насильственную революцию. Им это
почти удалось. На короткое время они стали господами положения.
Что они удержали бы выгоды, полученные на Майлэнде, это мало вероятно.
Но они произвели такой террор, что фактически добились того, чего

° они требовали, и притом быстро. Английский трудящийся (labourer)
на целое столетие, a то и более, стал действительно свободным и благоден-
ствующим . 3),

Недостатки теории Роджерса бросаются в глаза даже He особенно
подготовленному читателю: «никакого конкретного представления o дви-
жении 1381 года читатель He выносит из рассказа Роджерса...» * В изло-
жении Роджерса много общих фраз, благожелательных и наивных pac-
суждений, голых, ничем MOUTH HAM очень слабо, аргументированных
утверждений. Самая статистика Роджерса часто носит лишь иллюстра-
тивный, «примерный» характер, а не является результатом настоящих
подсчетов большого цифрового материала источников. Совершенно не-
доказанными являются основные тезисы Роджерса о почти полном исчезно-
вении барщины в Англии в половине XIV Beka, o массовом возвращенитл
вилланов, под давлением лэндлордов, к старым повинностям, об органи-
зованном характере восстания 1381 г. и победе крестьян по существу,
несмотря Ha внешние репрессии в отношении участников  движения.5
И все же в концепции Роджерса имеется много увлекающего, импони-
рующего; это смелая, широкая, «весьма остроумная и плодотворная
гипотеза», 6 мимо которой He мог пройти ни один 1s последующих исто-
риков социальной истории ередневековой Англии. Положительной сто-
роной взглядов Роджерса на восстание 1381 года и ero причины sB—

* R o g e r s. Six centuries..., р. 254—255.

2 Ibid., p. 257.

* Ibid., p. 271.

20 a M. Петрушевски й. Восстание Уота Тайлера, 1-е изд., ч. I, erp.

5 Там me, стр. 21.

* Tam me.

Восстание Voma Taiiaepa u концепция Д. М. Петрушевского 225
ляется его экономический монизм. Он пытается объяснить движение
1381 года изменениями, происшедшими в экономике XIV века; сбор
налога, mo Роджерсу, послужил лишь поводом к восстанию, настоящей
же причиной было социальное недовольство народных масс в результате
происшедших экономических перемен. _

Несмотря на ряд существенных недостатков и слабую аргументацию
выдвинутых положений, теория Роджерса быстро нашла себе сторон-
ников. Среди них были Hacce, автор монографии «О средневековом общин-
HOM землевладении w огораживаниях в Англии XVI века» (1869)! и
Охенковский, автор книги «Хозяйственное развитие Англии на исходе
средних веков» (1879). Охенковский подкрепил концепцию Роджерса
новыми аргументами, в‘частности, тщательно проанализировал рабочее
законодательство XIV века и подчеркнул ero крепостнические тенден-
ции.% Общий взгляд на содиальные противоречия Англии второй по-
ловины XIV века Охенковский выражает в духе Роджерса, HO еще более
отчетливо: «За кулисами этой социальной борьбы мы совершенно ясно
видим игру экономических сил. Состояние сельского хозяйства было
таково, что существовавшая до сих пор культура могла вестись только
с помощью дешевого труда. Отношения внезапно изменились с Черной
смертью, когда труд стал более дорогим и, может быть, даже недоступным
для средств землевладельца. В этом затруднительном положении, которое
все поставило MO сомнение, He нашли ничего лучшего, Kak доставить
сельскому хозяйству дешевый труд принудительным способом и путем
возвращения к прежним, MeHee развитым отношениям. С точки врения
национальной экономической культуры мы можем рассматривать это
явление как обратный шаг от денежно-хозяйственной системы к системе
натурально-хозяйственной.» 3

В Англии точку зрения Роджерса усвоили Кеннингом, автор изве-
стной книги «Рост английской промышленности и торговли» (1890)*
и Стэббс, автор He MeHee известной «Конституционной истории Англии»,
tT. II (1883).

Tar, cxema Роджерса к началу 90-х годов превратилась из ero личной
теории в доктрину целой школы. На некоторое время OHA стала господ-
ствующей теорией, пользовавшейся почти всеобщим признанием.

Первые критические замечания против схемы Роджерса выдвинул
наиболее отчетливо Эшли в своей книге «Введение в английскую экономи-
ческую историю» (1893).5 Эшли довольно резко возражал против пред-
положения о наступлении феодально-крепостнической реакции после
чумы, явившейся будто бы причиной восстания 1381 года. «Хотя это
объяснение крестьянского восстания, — писал Эшли, — в настоящее
время настолько общепринято, что считается несомненным фактом, тем
He менее до сих пор He было приведено HU одного свидетельства, которое
можно было 6» признать подтверждающим ero». $ Еще более решительное
несогласие с взглядами Роджерса высказал Мэтленд, давший в своем
монографическом исследовании «История одного кембриджекого манора»
(1894) " важный конкретный материал, опровергавший точку зрения

* Переведена на русс. яз. Ярославль, 4878 r.

? O c h e n k o w s k y. Englands wirtschaftliche Entwicklung, 8. 47.

* O c h e n k o w s k y. Op. cit., 5. 21.

* IIepna« часть переведена Ha pycc. ss., изд. 1904 r.

5 Переведена на pycc. sa., изд. 1897 r., nom ред. Д. М. Петрушевского.

* A s hl y. An introduction to engl. econ. hist. У. 1, p. 265.

i" aitland. The history of a Cambridge manor. «Engl. hist. геу.», jul
i t.
15— Cpeanne века, sun. 2

226 В. Ф. Семенов
Роджерса о рано завершившемся процессе коммутации. Манор Уильбертон
коммутировал все повинности лишь в первой четверти XV века.1!

? самой середине 90-х годов мы встречаемся с двумя специальными
монографиями, посвященными восстанию 1381 года. Это работа нашего

. соотечественника М. М. Ковалевского — «Английская пугачевщина»
(1895) ? и другая работа — монография английского исследователя Эд-
тара Пауэлла «Восстание в Восточной Англии 1381 г.» (1896).

Обе работы обнаруживают явную тенденцию выйти из-под влияния
схемы Роджерса и оспаривают целый ряд ее положений.

Однако нельзя сказать, чтобы эти монографии были очень удачны.
Несмотря на то, что Ковалевским были использованы для работы много-
численные архивные материалы, OHM были обработаны UM недостаточно
внимательно. Калейдоскопичность и беспорядочность изложения, противо-
речивость и небрежность в аргументации, обилие фактических ошибок
и неточностей, «импрессионизм» автора, выражающийся в стремлении
получить от источника лишь известное «впечатление», вместо того чтобы
подвергнуть ero подлинно научному анализу, — все это значительно
обесценивает труд М. М. Ковалевского. Поэтому приходится признать
совершенно правильным, хотя и суровым, окончательный приговор.
Д. M. Петрушевского этой книге: «Автору He удалось восполнить пробел
предшествующей литературы». 3

В самом выяснении генезиса восстания 1381 г. Ковалевский делал
шаг назад, по сравнению с Роджерсом, в TOM отношении, ITO отказывался
от монистического объяснения фактов в пользу плюралисти-
ческой точки зрения. «Народные восстания,— зваявляет он в начале
своего исследования, — редко бывают последствием OHO какой-либо
причины; они отражают в себе общее недовольство существующим, частью
сознательное, частью бессознательное стремление положить конец всему,
что в глазах недовольных представляется вопиющей неправдой и бли-
жайшим источником ux бедствий».% Объяснение Торольда Роджерса,
пытавшегося «связать английскую жакерию с попытками помещиков ожи-
вить крепостное право», Ковалевский считал явным преувеличением,
хотя сам он и не отрицал возможности подобных попыток со стороны
лэндлордов.° Hos работе Ковалевского все же были и определенные
положительные стороны. Ему удалось ярко подчеркнуть участие в дви-
жении городских плебейских элементов: подмастерьев, учеников, мелких
ремесленников.° Кроме toro, он правильнее Роджерса решил вопрос
относительно организации восстания. Ilo мнению Ковалевского, все
движение носило характер стихийного взрыва и по существу совершенно
не было объединено; сам Уот Тайлер был лишь одни из вождей местных
«крестьянских дружин», и историки переоценили его значение, окрестив
все движение ero именем 7.

Работа Пауэлла описывала восстание 1381 года в восточных граф-
ствах — Норфольке, Сеффольке и Кембриджшире. В ряде положений

* ЕНВ, vol. IX, p. 438—439. В общем, к таким же выводам пришли и другие
авторы, исследовавшие истории отдельных маноров: Davenport. The economic
development of a Norfolk manor (1906); I e e I i n g. An Essex manor in the fourteenth
century. EHR, april, 1911.

* «Русская мысль», май, июль, сентябрь, октябрь 1895.— Позднее этот материал
вошел почти без всяких изменений в сводную работу Ковалевского «Экономический
poct Европы», т. II, стр. 550—700, изд. 1900 r.

* Д. M. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. I-e изд., ч. 1, стр. 74.

* «Русская мысль», май 1895, стр. 1.

5 Tam me, стр. 1—2, 3, 18.

° «Русская мысль», октябрь 1895, стр. 152.

! «Русская мысль», июль 1895, стр. 42 и сентябрь 1895, стр. 65.

Bocemanue Voma Тайлера и концепция A. М. Петрушевского 227
Пауэлл сходится с Роджерсом, например, по вопросу в влиянии Черной
смерти на рост заработной платы, а также относительно организованного
характера восстания (m0 мнению Пауэлла, у повстанцев была даже
особая — национальная  организация — «Magna societas», возглавлявшая
Bee двткение).? Пауэлл считал также, ITO одним из главных стремлений
восставших было покончить с «рабством» — «идея, которую OHM дока-
зывали тем, что истребляли манориальные протоколы, полагая, что
теперь наступил, наконец, случай порвать цепь, привязывавшую кре-
постного к ero почве».* Ho в общем Пауэлл мало связывал движение
1381 г. с предшествующим экономическим развитием Англии. В то же
время его характеристика участников восстания совершенно лишена
исторической и социальной перспективы. Им сильно преувеличивается
роль в движении дворян (the country gentry), которые будто были
всецело ‚проникнуты симпатией к «революционной народной map-
тии» 8.

В конце 90-х годов восстание Уота Тайлера и вызвавшие его условия
подверглись в Англии, а также и за границей, усиленному исследованию.
Были изучены многочисленные архивные материалы m произведены
крупные публикации их. Появляется несколько новых специальных
монографий о 1381 годе. Делаются первые попытки уяснить при помощи
статистического метода самый процесс коммутации и тем самым проверить
достоверность утверждений, выставленных Роджерсом и его школой
по вопросу о раннем прекращении барщины и HOBOM восстановлении
натуральных повинностей в английской деревне XIV века. В общем
новые исследования оказались неблагоприятны для кондепции Род-
жерса. Взгляды Роджерса были подвергнуты резкой критике. Новую
точку зрения, заостренную против схемы Роджерса, выражали наиболее
отчетливо три работы — Ревиля (Пти Дютайи), Пэджа и Тревельена,
появившиеся одна за другой в конце столетия.

Работа французского, рано умершего, историка Андре Ревиля «Boc-
стание трудящихся Англии в 1381 г.» вместе с обширным  введением
к ней его издателя и друга, хорошо известного у нас историка-медие-
виста Шарля Пти Дютайи, * представляет серьезное и обстоятельное
исследование по истории восстания 1381 г.

Общая историческая концепция авторов не отличается особенной
оригинальностью и является типично плюралистической и эклектической.
Но схема излагается стройно и ясно; ряд выдвигаемых положений удачно
иллюстрировался свежим документальным матерпалом. Пти Дютайи
в введении различал четыре категории восстания: причины экономи-
ческие и социальные, причины политические, умственное движение
эпохи и революционная пропаганда. Выясняя причины первой кате-
гории, Пти Дютайи полемизировал с Роджерсом по обопм его основным
положениям о раннем завершении процесса коммутации и о феодальной
реакции после Черной смерти. Пти Дютайн приводил pay фактов, дока-
зывающих выполнение барщинных повинностей английскими крестья-
нами и BO второй половине NIV Beka без какого-либо перерыва UX в
прошлом. 5

! P o w ell. The Rising in East Anglia, p. 57.

? P o w e 1l. Op. cit. p. 62.

® Powell. Op. cit. pp. 2—3.

: A. Reville. Le soulevement des travailleurs d’Angleterre en 1381. Avec’
une introduction par Charles Petit Dutaillis. Paris, 1898.— Пти Дютайи у vac известен
больше другой работой, переведенной на русский язык, — «Феодальная монархия
Bo Франции и Англии X—XIII1 веков», 1938.

5 Вёх 111е —Petit Dutaillis. Introduction, р. XXIII—XXV.

15*

228 В. Ф. Семенов

Пти Дютайи, далее, указывал на TO, что крестьяне могли быть сильно
раздражены против феодалов не столько восстановлением старых по-
винностей, сколько продолжением барщины и других крепостнических
повинностей (merchet, heriot и пр.), которые для них (крестьян) стали
особенно невыносимыми после Черной смерти, в условиях ввдорожания
рабочих рук и в связи c этим некоторого улучшения в материальном
положении вилланов. Впрочем Дютайи He возражал против того, что
отдельные лэнд лорды, находясь в тисках экономического кризиса, при-
бегали и к реставрации отмененных ранее повинностей (барщины), чтобы
как-нибудь только поправить свое хозяйство.!

Оба автора — и Ревиль и Пти Дютайи — решительно расходились
с Роджерсом в оценке результатов восстания. Из многочисленных доку-
MeHTOB, собранных Ревилем и относящихся к последним годам царст-
вования Ричарда П, — читаем мы в введении, — получается впечат-
ление, что никакого изменения ни в положении крестьян, ни в их отно-
шении к лордам не произошло. Серв продолжал рассматриваться как
предмет собственности, и можно видеть; как крестьяне, в прошлом счи-
тавшие себя свободными, теперь обращались в крепостных...› ® Вил-
ланство исчезло лишь в XV веке, и He в результате восстания 1381 г.,
а вследствие развития овцеводства, когда лордам стали уже не интересны
крепостные повинности. 3 Последнее соображение eme go Urn Дютайн
высказывали в английской историко-экономической литературе Кен-
нингэм и Эшли.

Наиболее законченную и наиболее  аргументированную критику
взглядов Роджерса дал американский ученый Пэдж в своих ‘двух неболь-
ших по размерам работах——«Превращение натуральных повинностей в де-
нежные платежжи» (на немецком языке)* и переработке ее по-английски
«Конец крепостничества в Англии» (1900). 5

Что нового внесло в ипзучение вопроса исследование Пэджа? Пэдж
использовал для всей работы довольно большой архивный материал.
Основным источником для него послужили отчеты приказчиков (Ministers
Acounts), а таже манориальные протоколы (Court Rolls), главным образом
крупных 'церковных маноров восточных, центральных и южных графств
Англии. В противоположность утверждению Роджерса, Пэдж указывал,
что крепостничество в Англии было еще в полной силе в первой половине
XIV века. Лишь в конце этой первой половины XIV века, т. е. очень
незадолго до Черной смерти, и особенно в результате Черной смерти,
коммутация стала усиленно развиваться. При этом Пэдж различал два
типа вилланских работ, которые коммутировались по-равному. Работы
упряжные (teamwork, Spanndienste) были коммутпрованы ранее, большей
частью еще до Черной смерти, но другого рода повинности — ручные
работы (Handwork, Handdienste) — выполнялись m гораздо позже. Из
таблицы Пэджа, относящейся к периоду 1325—1350 rr., mo 81 манору
картина получается такая: только в 6 манорах были уничтожены
все повинности, в 9 манорах производились в небольшом количестве
Handdienste, в 22 манорах — половина, в 44 манорах — полностью
(кроме Spanndienste).® Черная смерть, обострившая вопрос с рабочей
силой и поставившая землевладельца перед ‘опасностью остаться без

1 Ibid., р. XXXVI. ›

: ® Ibid., p. СХХУ.

з Ibid., р. CXXXII.

‘Page. Die Umwandlung der Frondienste in Geldrenten in den dstlichen, mitt-
leren und siidlichen Grafschaften Englands, 1898.

5 Page. The end of villainage in England, 1900.

*Page. Op. cit. p. 44.

Восстание Yomu Tau^epa w концепцил Д. М. Петрушевского 229
ener ооечрненон = Ss
всяких рабочих рук, побудила лэндлордов пойти на уступки вилланам
и ускорить перевод ux повинностей на денежные оброки.1 `

Быстрое развитие коммутации в период после чумы Пэдж иллюст-
рирует второй таблицей, относящейся к 1350—1380 гг. Он берет 55 ма-
норов из тех, которые упоминались уже в первой таблице, и отмечает,
что в EMX нет HM одного случая увеличения количества работ, требусмых

. c держателей-вилланов; в 10 манорах работы совсем He производятся,
в 13 манорах — незначительные, в 15 манорах — около  половины,
и только в 17 манорах практикуются все работы, исключая Spanndienste.
Кроме этих 55 маноров, у Пэджа имеются eme 71 манор, He фигуриро-
вавшие в первой таблице. В них результат процесса еще заметнее: только
в 5 манорах преобладают барщинные работы, в 10 манорах — наполо-
вину, в 26 манорах — в незначительной степени и в 30 манорах — полная
коммутация. ® Отсюда Пэдж заключает, что мнение Роджерса, будто :
бы причиной восстания 1381 г. послужило увеличение барщины вилланов,
является неправильным. «Мнение это не вероятно, потому что в дейст-
вительности, — рассуждает — Пэдж, — вместо  увеличения / произошло
облегчение повинностей и коммутация Ux пошла более быстрым ходом». 3
Восставшие крестьяне поднялись He против усилившихся повинностей,
а для того, чтобы ‘скорее освободиться от остатков прежних, чтобы до-
биться полной свободы.

Впрочем, восстание 1381 года, — подчеркивал Пэдж, — было весьма
пестро mo своему составу. Кроме крепостных, в нем участвовало много
свободных крестьян (Кент), горожан и даже дворян 4.

Выводы Пэджа и самые приемы его работы подвергались не раз резкой
критике. Виноградов, Петрушевский, Савин, 5 Грей и Леветт — круп-
нейшие специалисты no аграрной истории Англии, — указывали на
целый psg недочетов в работе Пэджа. В частности, указывалось на од-
носторонность ero материала (одни церковные маноры), $ на ограни-
ченность объектов в географическом отношении (нет севера и северо-
запада); * делались возражения против принципа слишком резкого
деления на Spanndienste и Handdienste, ° отмечалось преувеличенное
значение, приписываемое Пэджем Черной смерти в экономической истории
Англии, ? a также несогласие утверждения Пэджа об уступках лэнд-
лордов крепостным с фактом необычайного раздражения вилланов против
лэндлордов ко времени восстания и требования ими в первую очередь
уничтожения барщинных повинностей. 19

И все же, несмотря на эту критику, книга Пэджа сыграла огромную
роль в пересмотре вопроса о причинах восстания 1381 года. Она, безу-
словно, подорвала доверие к cxeme Роджерса, слишком упрощенно
представлявшей xo разложения — английского манора. Влияние — .
Пэджа сразу же почувствовалось на новых монографиях, написанных
на тему о восстании 1381 года. Появившаяся в 1899 году крупная работа
Тревельяна «Англия в век Виклифа» в объяснении причин восстания
1381 r. следует sa Пэджем, хотя и He совсем последовательно. Коммутация

! P age. Op. cit. p. 56.

? Ibid., p. 64.

* Ibid., p. 69.

4 Ibid., p. 71—72.

5 В целом, однако, Савин относился сочувственно к концепции Пэджа.

* C a B m H. Английская деревня: в эпоху Тюдоров, стр. 411.

7 Gray. The commutation of villain services. EHR, XXIX, pp. 628—630.

®Levett. The Black Death on the estates of the sea of Winchester. 1916, р. 148.

* B w Hn o r p a z o — в предисловии к работе Levett, p. III—IV.

19 Д. M. II e T p y me B c K ? di Восстание Yora Тайлера. 1-е изд., ч. П, cTp.

310.

230 В. Ф. Семенов

началась еще за 100 mer до восстания, — констатирует Тревельян. Сна-
чала она шла крайне медленно. Между 1300 и 1348 гг. движение уско-
ряется. Обязанность пахать домен постоянно заменяется уплатой лорду
дейежной ренты (Spanndienste Пэджа). Более медленно, HO постепенно
все более заменялись уплатой менее квалифицированные (skilled) работы
(жнитво, молотьба и т. n. — Handdienste Пэджа).

После Черной смерти коммутация особенно усилилась. Созданные
ero условия были таковы, что лорды и думать He могли BOCCTAHOBUTD
прежние натуральные повинности. Чтобы удержать’ сервов в своих по-
местьях, они были вынуждены делать им (крепостным) всяческие уступки!
Ho далее, как и Пти-Дютайи, Тревельян оговаривал, что, тем He менее,
лорды стремились удержать вилланов в крепостничестве и везде, где

‚ TOJBRO было можно, продолжали требовать с них старые повинности,
которые еще не были коммутированы. Процесс коммутации вилланских
повинностей mex после Черной смерти быстро, HO He так быстро, как
этого хотели бы вилланы. ?

Takum образом, Тревельян, Kak историк-экономист, мало оригинален.
Его схема эволюции английской деревни построена, главным образом, на
комбинировании данных Пэджа и Эшли. Но не в этом значение его книги.
«Англия в век Виклифа» поражает обилием социально-политического и
идеологическо-публицистического матерпала. «(Ero целью, — пишет автор
в предисловии, — было дать общую картину английского общества, поли-
тики и религии на известной стадии их развития и учесть главные и ха-
рактерные события периода, представлявшего собой смыкание средневе-
кового и нового общества (the meeting point of the mediaeval and the
modern).* Camoe изложение событий mona 1381 r. (глава VI — «Кре-
стьянское восстание 1381 r.») — очень обстоятельное, строго докумен-
тированное и в то же время весьма живое художественное (автор — пле-
мячник Маколея!), — производит большое впечатление. 4

Тревельян проделал большую публикаторскую работу, опубликовав
много документов, относящихся к 1381 г.; между прочим B, рукописном
фонде Британского музея он разыскал очень ценную для восстановления
хода событий в Лондоне «Анонимную хронику», опубликованную им
в 1898 году. 5

Следующей специальной работой, посвященной восстанию 1381 года,
в Англии была ‘работа Чарльза Омана, одного из крупных английских
медиевистов, издателя многотомной исторической серии «Политическая
история Англии» $.

Работа Омана «Великое восстание 1381 r.» вышла в 1906 rogy.! Ona
дает описание восстания He только в основных графствах и Лондоне

` (kak у Тревельяна), HO mo всей стране, rye происходпло движение.
Автор особенно подчеркивает роль подушного налога 1381 года, явля-
вшегося одной wa важнейших причин восстания. Ho главной причиной `
движения был, mo Оману, «старый спор крестьян с звемлевладельцами,
начавшийся eme co времени Черной смерти и рабочих статутов» 8. Ox

1Trevelyan. England in the age of Wycliffe, р. 192—193.

2{bid., p. 193.

3], bid, p. У.

* Cp. ero mocuequi010 работу — Trevelyan, English Social History, A survey of
six centuries, London, 1944, p. 628. .

$ Engl. Hist. Review, (EHR). v. XIII, 1898; cm. также Powell and T r e v e—
lyan. The peasants rising and the Lollards, 1899.

* В двенадцати томах.

? Имеется русский перевод 1906 r. nog заглавием «Великое крестьянское вос=

стание 1381 г.»
8Oman. The great revolt of 1381, p. 5.

Восстание Yoma Taiiaepa и концепция Д. М. Петрушевского 231
оспаривает кондепцию Роджерса и «ero школы», в общем придер-
живаясь точки врения Пэджа о более позднем начале коммутационного
процесса. Ho, как и Пти Дютайи — Ревиль, Oman допускает в известной
степени феодальную реакцию, хотя понимает ee иначе, чем Роджерс.
Ввиду дороговизны рабочей силы, даже в тех манорах, где старые повин-
ности вилланов никогда не были коммутированы, лорд старался добиться
некоторого количества добавочного труда. «Из виллана лорд хотел вы-
жать насколько возможно все обычные барщины, всякие мелкие повин-
ности (dues) и всякие файны (fines).»! Oman совершенно He согласен с Род-
жерсом и Пауэллом в их утверждении, что восстание было заблаговре-
менно подготовлено какой-то организацией. Hak и Ковалевский, он
подчеркивал, что каждое графство шло в восстании своим путем, что
у восставших He было никакого общего плана.® Очень ценны страницы
книги Омана, посвященные анализу противоречий в лондонской среде.
‘Оман ярко подчеркивает разложение цехов, борьбу между отдельными
гильдиями и столкновения предпринимателей с рабочими. «Индустри-
альный пролетариат находился в процессе образования и был недоволен
своим положением».3 Богатых горожан приводил в ужас наплыв кре-
стьянской толпы, TEM более ATO OHM опасались выступлений пролетариата
и нивших классов столицы.* Наименее удачной частью работы Омана
является ero апологетическая помытка «очистить от обвинения в жесто-
кости» тогдашнее английское правительство. Ilo мнению Омана рас-
скавы хронистов о многочисленных жертвах правительственного террора
грубо преувеличены, «что без суда казнили лишь BO время паники, далее
же, без исключения, всех судили обычным судом».®

Консервативные убеждения автора (OH принадлежал к партии KOH—
серваторов) сказались полностью в этом сочувствии политике «твердой
руки», действующей с соблюдением «законных форм судебной про-
цедуры». °

Работой Омана, являющейся в известной степени популярной сводкой
ряда предшествовавших исследований и публикаций, по существу и закан-
чивается английская литература непосредственно о восстании Уота
Тайлера. Других монографий о 1381 годе мы не имеем. В опубликован-
ной недавно (1941) книге Стила «Ричард 1»б6 главное внимание yye-
ляется политической истории Англии конца XIV в., когда Планта-
тенеты — вынуждены были уступить место Ланкастерам. Te очерки
движения 1381 года, какие встречаются в общих сводных работах, —
например, в tT. I «Экономической истории Англии» Липсона (1937) "
nau в т. VII «Cambridge Mediaeval Н1з!огу»— статья Мэннинга «Англия
Эдуарда III и Ричарда Il 8 — дают сравнительно небольшие, краткие
описания хода событий 1381 года, а в выяснении причин восстания,
в характеристике эволюции манора XIV Beka в общем мало что при-
бавляют нового, лавируя обычно между концепциями Роджерса и Пэджа
с явным предпочтением точке зрения последнего. Это we нужно сказать
и о таких немецких общих работах mo экономической истории средне- ^

1Oman. Op. cit., p. 8.

* Ibid., p. 37.

* Ibid., pp. 15—16.

4Ibid., p. 50.

5 Ibid., pp. 86—87.

* A. Steel, Richard If, Cambridge, 1941, p. 330.

* Lipson. The economic history of England, I, 4937, ch. III — «The break up
of the manor».

% Cambridge Mediaeval history, vol. VII, ch. XV—«England: Eduard lil and Richard
II» by Bernard L. Manning (1932).

232 В. Ф. Семенов s
вековой Англии, kak работы Бродница и Брентано.* Некоторых но-
BHX специальных работ, касающихся вопроса коммутации, мы KOC-
немся ниже. Теперь же перейдем к разбору концепции Д. М. Петру-
шевского. s
II

«Восстание Уота Taixepa» Д. M. Петрушевского, вышедшее в свет
4-m изданием в период 1897—1901 rr., писалось в Te годы, когда споры
сторонников Роджерса и его противников носили особенно оживленный
характер. Вполне естественно, что новое исследование отразило эту
полемику. Д. М. Петрушевский был в курсе ее и занял сразу же довольно
определенную w, надо сказать, для молодого ученого смелую, вполне
самостоятельную позицдию. В ‘историографическом очерке 1-й части
монографии был дан разбор различных существовавших тогда работ
на тему о восстании Уота Тайлера.® В общем, Hu одна из них He удовле-
творяла Д. М. Петрушевского. Hu одним us исследователей, работавших
Hay 1381 r., He было дано HU достаточно научного и систематизированного
фактического изложения событий 1381 r., ни ответа на вопрос о причинах
восстания. Наиболее остроумные соображения о генезисе восстания Уота
Тайлера были высказаны Роджерсому, Ho теория — Роджерса — лишь
«гипотеза», требующая самой серьезной проверки.® Дать строго научное
критическое описание восстания 1381 г. на основе тщательного анализа
документального, летописного и прочего материала, изучить восстание
«во всей совокупности его конкретных признаков» * было первой задачей
молодого автора. Второй вопрос, который вставал перед ним непосред-
ственно после разрешения первого, — изучение экономической и соци-
альной эволюции английского общества XIV в., также BO всей ero
конкретности и опираясь на материал манориальных первоисточников. 5

Д. М. Петрушевский блестяще справился с обеими поставленными
задачами. Уже 1-я часть монографии, в которой давались разбор литера-
туры o восстании 1381 года, критика источников, изложение хода событий
движения и анализ программ восставших,—свидетельствовала o TOM, что
автор в своем исследовании оставлял далеко позади все другие работы на
эту тему, написанные до него. Глубокий и остроумный анализ источников,
строжайшая документация в изложении материала (при этом важнейшая
часть подлинников была дана в оригинале в общирных подстрочных при-
мечаниях), мастерской анализ программ восставших в их экономической
и политической частях, в более умеренных и более радикальных вариантах,
самая оценка восстания Kak крестъянского no существу, антифеодального
w глубоко прогрессивного, — все это буквально очаровывает читателя,
встречающего в книге богатейший конкретный материал вместе с глу-
бокими и широкими научно-социологическими обобщениями. Но ше-
девром исследования была особенно вторая часть монографии, дававшая
фундаментальную историю «разложения феодального строя в Англии»,
чтб и было ответом на поставленный вопрос о причинах великого народ-
ного восстания 1381 года. В четырех главах этой второй части — «Черная
смерть и рабочее законодательство XIV Beka», «Характеристика основ

1Brodnitz G. Englische Wirtschaftsgeschichte, Bd. 1, 1918. Kap.II — «Natio-
nalstaat und Bauerbefreiung»; Brentano. Eine Geschichte der wirtschaftlichen
Entwicklung Englands, Bd. I, 1927, Zweites Buch—«Die Zeit der Auflisung von Lehens-
verband und Fronhofswirtschaft».

* Д. M. Петрушевский, Восстание Yora Тайлера. 4-е изд., ч. I, стр. 3—75.

® Tam oe, стр. 21.

4 Tam me, стр. 75—76.

5 Tam me, стр. 382—384.

Восстание Yoma Тайлера и концепция Д. М. Петрушевского 233.
манориального строя», «Очерк эволюции манориального строя BO второй
половине XIV века» и «Экономическая эволюция и социальная борьба
BO второй половине XIV Beka» — давалось широкое и яркое полотно
сложного исторического процесса, переживавшегося английским o6—
ществом, в частности английской деревней, в бурный и богатый собы-
тиями “JV век. Обильный архивный материал (архив герцогства — Лан-
кастерского в Public Record Office) давал возможность aBTOpy исчерпы-
вающе аргументировать и обосновывать свои выводы. Ilo ряду вопросов
Петрушевский пришел к выводам близким к концепциям Роджерса.
Так, утверждение о рано завершившемся процессе коммутации крепо-
стных повинностей в английской деревне!, о TOM, что уже KO Bpe-
мени Черной смерти несвободный труд перестал играть сколько-нибудь.
существенную роль в манориальном хозяйстве ?, о Черной смерти
и созданном ею рабочем кризисе, о попытке HOBOTO закрепощения
лэндлордами освободившихся вилланов, сначала в виде рабочего законо-
дательства, а потом в форме «феодальной реакции» *, — все эти основные
положения теории Роджерса мы встречаем у Д. М. Петрушевского
He только в совершенно ясной, HO даже eme в более заостренной, no
сравнению с Роджерсом, форме. Д. М. Петрушевский подчеркивал
положительные стороны концепции Роджерса и указывал лишь на TO,
что она плохо аргументирована. Именно взгляды Роджерса он имел
`в виду в первую очередь, когда писал ee в 1-ii части своей моно-
графии о своей задаче произвести ‹«проверку» гипотезы, созданной
предшествующими учеными: «Исследователю, который воспользуется
руководящими нитями, предоставленными ему предшествующими уче-
ными, предстоит проверить Te результаты, к каким пришли сами эти
ученые, чтобы или превратить wx гипотезы в стоящие на незыблемом
основании научные истины, или же, убедившись в невозможности со-
гласовать их с непреложными свидетельствами критически установленных
и тщательно исследованных фактов, отвести MM. скромное, HO почетное
место среди сослуживших службу науке воззрений».*

Д. М. Петрушевский принадлежал к TO классической ‘школе в
истории английского феодализма, которая представлена такими имена-
mu, Kak Виноградов и Мэтленд. Ho, несомненно, он чрезмерно скромен,
когда в примечании к главе III (основы манориального строя) он говорит:
«Предлагаемая характеристика He претендует, конечно, на особенную
новизну, а тем более исчерпывающую полноту. Если автор и привлек
для нее кое-какой новый материал и пересмотрел немалое количество
уже использованного и другими материала, то основные точки зрения у
Hero в общем Te же, что и у авторов, более всего сделавших в последнее
время для выяснения хозяйственных и социальных распорядков средне-
векового манора. Ему только хотелось подчеркнуть и кое в чем развить
некоторые из добытых профессорами П. Г. Виноградовым (в «Иссле-
дованиях по социальной истории Англии в средние века» w, в особен-
ности, в «Villainage in England») и F. W. Maitland’om (в «History of
English law» by Pollock and Maitland и в «Domesday Book and Beyond»)
результатов, которые He были в надлежащей Mepe ими самими подчеркну-
TH, TAK как это He входило в Ux задачу». ° Близок к П. Г. Виноградову
Д. М. Петрушевский, рисуя развитие средневекового манора, возникно-
вение манора и CBA3b ero с натуральным характером, ‹«гармонию»

1 «Восстание Уота Тайлера, 1-е изд., ч. П, стр. 140—142.

2 Tam Ke, cTp. 143—144.

% Tam ae, стр. 285—286 и далее.

“Tam me, ч. I, стр. 75; cp. ч. П, стр. 285.

5 Tam me, 4. Н, crp. 83.

‘234 В. Ф. Семенов
Н t tt e —
хозяйственных интересов лорда и крестьян в классическую пору феода-
лизма, несколько идеализируя правовое положение виллана. Некоторое
вдияние шдей Мэтленда заметно в анализе обычного (манориального)
права m ero отношений к -общему праву.

Ho развиваемая автором «Восстания Уота Тайлера» кондепция o6—
наруживает` следы и eme одного влияния, которое придавало ero схеме
как наийбольшую взаостренность в постановке и разрешении вопросов,
Tak и общую характерную стройность и связность всего построения
в целом. Таким влиянием несомненно, был марксизм. Уже самое наме-
рение автора объяснить восстание 1381 года из предшествующего со-
циально-экономического развития Англии, wa «разложения феодального
‘строя» обращает на себя внимание. Ho, описывая перелом, происшедший
в экономике средневековой Англии, Д. М. Петрушевский придавал
процессу особенно резкий, противоречивый, можно даже сказать, диалек-
тический характер. Эпоха денежного хозяйства выступает как полная
противоположность («отрицание») эпохи натурального хозяйства. С из-
менением методов хозяйства решительно меняются социальные отно-
шения. Место феодальных сословий заступают «чисто экономические
классы», * классовые противоречия достигают высшего обострения.
Процесс экономических изменений происходит чисто материалисти-
чески, стихийно, независимо от сознания людей. ? Идеология отстает
от экономического развития; люди продолжают ee руководствоваться
старыми представлениями и пытаются задержать XO развития новых
экономических отношений, пугающих ux. 3 Ho экономика берет свое
и заставляет даже реакционеров (авторов рабочего законодательства)
служить своим целям. *

Старая юридическая надстройка рушится, Tak Kak новые  хозяй-
ственные условия требуют новых юридических форм.® Анализируя ряд
общественных явлений, Д. М. Петрушевский неизменно указывает на
ux классовую сущность. Tak, в обворе источников он подчеркивает
классовые симпатйии хронистов и писателей XIV Beka. $ Рабочее законо-
дательство было проведено в интересах определенной категории земле-
владельцев и арендаторов, He имевших совсем (или очень мало) крепост-

‚ ных душ.? В описании подавления восстания 1381 r. ярко подчерки-
валась месть «вернувшихся к власти правящих классов». 8

Интересна самая терминология Д. М. Петрушевского при его анализе
экономического процесса: это термины политической экономии, OTHO-
‘сящиеся обычно к эпохе развитого капитализма. Д. М. Петрушевский

1 «Восстание Уота Тайлера». 1-e изд., ч. П, стр. 245.

® «Движение к коммутации no своим результатам было, несомненно, движением
к свободе. Ho это был чисто материальный, хозяйственный процесс, участники
которого руководствовались лишь весьма конкретными соображениями об удобстве
или выгоде такой, а не иной формы материальных отношений и отвлеченно-эманси-
пационный элемент при этом был TAK же далек OT мысли вилланов, как и OT мысли
лордов» («Восстание Yota Тайлера», ч. 1, стр. 134).

% «Свободная конкуренция между нанимателями, как и всякая борьба, неми-
нуемо влечет за собой жертвы: более слабые должны неизбежно понести урон. Такой
порядок вещей еще не кажется «естественным» ГОСУДЗ[)СТВЭННОЙ власти, она еще не
вышла MB сферы представлении, возникших и развившихся на почве хозяйственных
отнощшений, которым была совершенно чужда борьба хозяйственных интересов» (там
me, CTp. 277).

* Восстание Yora, ч. II, erp. 275—283. i

5 Tam же, стр. 274.

* К автору «Chronicon Angliae» «в такой же малой Mepe, как и KO всем летописцам
всех стран и народов... приложима классическая характеристика пушкинского Пи-
mena». «Восстание Уота Тайлера», ч. 1, стр. 81—82, также 152 (Гауэр).

* Tam me, ч. Il, стр. 284.

% Tam me, 4. I, crp. 296.

Bocemanue Уота Тайлера и концепция Д. М. Петрушевского 235
Se sd НН sie НБО ВЕН оЕН I sisi isi iAIIIINIIEER ,i
с некоторой модернизацией прилагает nx K явлениям разлагавшегося
феодализма XIV века. * Обстановка кануна революции 1905 года ска-
залась и на ударении, делаемом автором на рабочем вопросе, рабочем
законодательстве, на громадной роли рабочего класса в экономике Англии
XIV в. ®

Переходя к существу вопроса, следует отметить, что Д. М. Петру-
шевскому удалось развить и аргументировать большим фактическим
материалом оба вопроса: и о рабочем законодательстве и 0 феодальной
реакции, которые были лишь намечены Роджерсом, HO He получили
у него достаточного обоснования. Во второй части монографии был дан
исчерпывающий анализ рабочего законодательства и ero связи c разло-
жением крепостного манора и ростом наемного труда. Весьма вырази-
тельно и вполне правильно охарактеризована двойственная роль рабо-
чего ваконодательства, феодального по формуле, но антифеодального по
существу.° Нужно признать также правильным и другой ero вывод
о том, что рабочее законодательство потерпело в общем неудачу, так как,
вместо того чтобы прекратить классовую борьбу или, во всяком случае,
утишить ее, оно обострило положение и лишь ускорило социальный
взрыв 1381 года.* .

Возражая Пэджу, отрицавшему факт усиления / крепостничества
после Черной смерти, Д. М. Петрушевский в своей книге смог привести
достаточный фактический материал и в защиту теории о феодальной
реакции. Восстание Уота Тайлера возникло в атмосфере крайнего 06-
щественного напряжения, когда крепостничество отнюдь He собиралось
«потухать» в Англии, HO, наоборот, крепостники-лорды всеми доступными
средствами пытались гадержать вилланов в UX прежнем состоянии и даже
восстановить барщину там, где OHA к этому времени. уже исчезла.

Анализируя протоколы манориальных курий (Court Rolls), изученные
им Ha длинном ряде лет царствований Эдуарда III и Ричарда II, Д. М. Пет-
рушевский доказал документально, что требования лордами c Ввил-
ланов после Черной смерти старых работ и повинностей (antiqua opera
et servicia), отнюдь He были «легендами», которые были вымышлены
хронистами или придуманы новейшими историками. Несколько случаев,
приведенных MM из практики маноров графства Эссекс, прямо указывают
на то, что лорд требовал возвращения на барщину вилланов, повинности
которых были уже коммутированы ранее, и присяжные называли даже
суммы платежей, установленные в результате коммутации.5 Манори-
альная администрация в годы перед восстанием 1381 года настойчиво
разыскивала вилланов, живущих за пределами манора и категорически
требовала их возвращения в манор и взятия вновь вилланского держания
CO всеми связанными ec HMM «старыми повинностями».° Закрепощению
подвергались и свободные, привилегированные элементы из среды кре-
стьянства. Упорные тяжбы против закрепощения вели с лордами маноров
королевские вилланы «старых доменов», которые mno существу никогда
ранее даже и He были настоящими крепостными.? OO усилении крепо-
‚стного гнета в манорах в 70-е и 80-е годы XIV Beka косвенно говорило ir

! «Восстание Yota Тайлера» ч. Il, erp. 269.

2 Tam ae, стр. 145—147, 269—272: «с того момента Kak, факторы производства —
земля, труд и капитал — вышли 13 той е-тественной связи, в к )ТОРОЙ OHH паходились
B эпоху замкнутого, натуральннго хозяйства...»

% Tam ae, ч. П, erp. 274 — 280. Cp. Маркс. Капитал. Т. 1, ra. VIII, $ 5.
Сочинения K. Маркса и Ф. Энгельса, tr. XVII, erp. 297—298.

1 «Восстание Уота Тайлера», ч. II, erp. 353—355.

5 Tam me, стр. 315—318, манор Waltham.

* Tam me, стр. 320—324.

* Tam me, стр. 329--335, Villenagium privillegiatum no Bpakrouy,

236 В. Ф. Семенов
увеличение числа побегов вилланов из маноров, которым совсем не было бы
смысла покидать поместье, если бы землевладельцы облегчали условия жиз-
ни;вилланов посредством коммутации 1. Свой общий вывод о наступлении
феодальной реакции Bo второй половине XIV века JI. М. Петрушевский
формулировал в таких словах: «...B результате вызванного чумой ра-
бочего кризиса наступила в Англии сильная феодальная реакция, тем
более сильная, чтбо OHA имела в BUY интересы He натурального, HO уже
денежного хозяйства, открывшего возможность самой широкой эксплоа-
тации лордами манора зависимого от Hero населения».® Именно этим
и объясняется та ожесточенность, с которой инсургенты 1381 года уничто-
жали и жгли помещичьи архивы, протоколы манориальных курий, кусту-
марии и рентали светских и духовных сеньёров, а также разные другие
документы, определявшие права сеньёров на MX труд и на продукты
ux труда. 3
Восстание 1381 года, вспыхнув. на политической почве (как протест
против притеснений и вымогательств правительственных, финансовых
чиновников), быстро приняло содиальный характер, «вскоре оттеснивший
на второй план его первоначальную политическую сторону, и превра-
тилось в широкий протест против феодального строя во имя свободы
личности, свободы труда и земли, свободы торговли, свободы Bcero .
гражданского оборота».* В To время Kak сеньёры делали попытку повер-
нуть назад и в экономическом и социальном смысле, крестьяне боролись
за победу нового строя, который должен был обеспечить UX интересы Kak
` мелких свободных товаропроизводителей. 5 Восстание 1381 года былс,
таким образом, глубоко прогрессивным явлением. Повстанцы 1381 года
хотели решительно и pas навсегда локончить с крепостничеством в Ан-
глии. Освободительная грамота, исторгнутая ими от короля на Майл-Энде,
«должна была раз навсегда отрезать путь всякого рода попыткам со сто-
роны лордов маноров вложить в обветшалые и выветрившиеся формы...
несоответствующее народнохозяйственным тенденциям — общественного
развития реальное содержание». 6
He трудно видеть, что такая оценка роли крестьянского восстания
весьма близка к оценке крестьянского движения классиками марксизма.
Конкретное и глубокое изучение Д. М. Петрушевским истории англий-
ского средневекового крестьянства лишний раз подтверждало правиль-
ность марксистско-ленинского учения о революционно-демократическом
характере крестьянских движений. Вспомним, Kak — характеризовал
В. И. Ленин крестьянское движение в 1905 году и далее. *
«Для марксиста крестьянское движение, есть именно... демократи-
ческое движение... OHO нисколько He направляется против основ бур-
жуазного порядка, против товарного хозяйства, против капитала. Оно
направляется, напротив того, против старых, крепостнических, до-капи-
талистических отношений в деревне и против помещичьего землевла-
дения, как главной опоры всех пережитков крепостничества. Полная
победа данного крестьянского движения не устранит поэтому капита-
лизма, a, напротив, создаст более широкую почву для ero развития,
ускорит и обострит чисто капиталистическое развитие». 7
* «Восстание Уота Тайлера», стр. 338—339.
? Tam me, q. Il, стр. 341. 8
® Tam we, стр. 341; cp. 350. .
* Tam se, стр. 350—351; cp. a. 1, crp. 380.
5 Tam же, стр. 357.
* Tam me, стр. 353.
? В. И. Ленин. Соч., т. VIII, стр. 361—362. «Мелкобуржуазный и пролетар-
ский социализм».

Восстание Yoma Тайлера u концепция Д. М. Петрушевского 237

В связи с этим В. И. Ленин, как известно, установил два основных

типа буржуазной аграрной революции: прусский и американский пути
развития: «В первом случае крепостническое помещичье хозяйство мед-
ленно перерастает в буржуазное, юнкерское, осуждая крестьян на деся-
тилетия самой мучительной экспроприации и кабалы, mp выделении
небольшого меньшинства «гроссбауэров» («крупных крестьян»). Bo втором
случае помещичьего хозяйства Her WIM OHO разбивается революцией,
которая конфискует и раздробляет феодальные поместья. Крестьянин
преобладает в таком случае, становясь исключительным агентом земле-
делия и эволюционируя в капиталистического фермера».* Победа вос-
стания 1381 года и означала бы победу этого второго — «американского»
пути развития в Англии.
III
Bo втором издании 1914 года «Восстание Уота Тайлера» получило
еще более стройное оформление. Обе части монографии были объединены
в один том. Был сжат чрезмерно разросшийся аппарат подстрочных при-
мечаний за счет удаления громоздких выдержек (на языке оригинала)
из равзличных хроник. Значительно сокращалась историографическая
часть, которая теперь, вместо отдельной главы (как это было в первом
издании), переносилась в краткое приложение в конце книги. В струк-
турном отношении монография приняла окончательное деление Ha шесть`
глав, которые сохранялись и в последующих изданиях 1927 и 1937 гг. ®

Что касается существа содержания работы, оно осталось в общем
почти без изменений. Концепция исторического процесса осталась у авто-
ра также неизменной. Частичные поправки, внесенные в текст книги,
носили скорее стилистический и уточняющий характер, а не были измене-
ниями по существу. Из первого издания без изменения было перепечатано
«Введение»: об особенностях истории английского феодализма. Феодализм —`
здесь, правда, трактовался, прежде всего, с политической стороны —
Kak «форма общественной, сословной организации общества»; HO эта
форма коренилась «в общих хозяйственных условиях» TOM эпохи и была
единственно возможной mp господстве натурального, замкнутого,
домашнего хозяйства.® Отсюда и разложение феодализма (как сословной
организации) происходило параллельно с разложением ero хозяйственных
OCHOB, «было результатом хозяйственной эволюции английского общества,
постепенного перехода ero от натурального, замкнутого хозяйства к де-
нежнохозяйственной, народнохозяйственной организации».* — Правда,
в другом месте, автор оговаривается, что он не считает средневековое
хозяйство абсолютно замкнутым: «Средневековому поместному хозяй-
ству — пишет он, — He были чужды меновые интересы... представлять
себе средневековое феодальное поместье хозяйственно вамкнутым, 3Ha-
чило бы давать совершенно неправильное освещение всей средневековой
культуре, очень сложной и BO многих отношениях очень далеко ушедшей
вперед...».° Ho одновременно тут же Д. М. Петрушевский подчеркивает,

* В. И. Ленин. Cou, т. XJ, стр. 348—349. «Аграрная программа социал-демо-
кратии в первой русской революции 1905—1907 годорв».

* 1. Описание восстания; Il. Характеристика восстания CO стороны ero органи-
зации и программы; III. Характеристика основ мэнориального строя; 1V. Эволюция
мэнориального строя BO второй половине XIV Beka; V. Черная смерть и рабочее
законодательство; VI. Экономическая эволюция и социальная борьба BO второй по-
ловине XIV века.

° * «Восстание Уота Тайлера», 2-e изд., стр. 17—18.

* Tam xe, стр. 19.

5 Tam же, стр. 207—209.

238 В. Ф. Семенов

что средневековый рынок был преимущественно местным рынком и что
в целом «хозяйственный строй средневекового феодального поместья.
еще в очень значительной мере поддается истолкованию в терминах
натурального хозяйства». 1 `

Генеральный пересмотр всей концепции был произведен автором
«Восстания Уота Тайлера» уже в 3-м издании книги в 1927 году.

В предисловии к 3-My изданию автор прямо заявляет, что ero книга
подверглась «тщательному пересмотру».?

Изменения касались отчасти и фактического содержания. В связи
с новой литературой по вопросу о коммутации, в частности, исследо-
вания Грэя, ® Д. М. Петрушевский теперь более осторожно, чем в первых
изданиях, формулировал успехи коммутации, признавая неравномер-
ность и неодновременность процесса: «Конечно,— писал oH, — процесс
коммутации, как и все другие стороны общественной эволюции, разви-
вался неравномерно и неодновременно во всех частях территории сред-
невековой Англии, в зависимости от местных условий, от индивиду-
альных особенностей того или иного района и того или иного поместья —
исторических, экономических, географических, и в одних местностях
едва ли не все барщинные повинности крестьян были переведены на
деньги, и барское хозяйство велось уже с помощью едва ли не исключи-
тельно наемного труда или было вовсе ликвидировано, и домэн был
сдан лордом в аренду целиком или отдельными участками своим кре-
стьянам, в других eme продолжала сохраняться старая барщинная сис-
тема почти что в неприкосновенности». *

Другая поправка фактического порядка заключалась в более широком
понимании самого термина феодальной реакции. Если в ранних изданиях
феодальная реакция рассматривалась Kak абсолютный perpecc, Kak
своего рода возврат к натуральному хозяйству, противоречащий «народно-
хозяйственным тенденциям», 5 TO в новом издании JI. М. Петрушевский.
признавал и «феодализм второго издания», возникающий в условиях
развитого денежного хозяйства на почве определенных рыночных OTHO-
шений. «Из историп Kak Западной, Tak и Восточной Европы, — писал
Д. М. Петрушевский, — известно He мало случаев развития барщин-
ного хозяйства, и иногда и крепостного права, как раз в связи с разви-
тием денежного хозяйства в стране: вспомним рост крепостного права
среди крестьянского населения в восточных провинциях Пруссии в
XVI веке, развитие крепостного хозяйства в России в XVIII и XIX веке.
И в средневековой Европе, 1, в частности, в Англии, переход от оброчной
системы к барщинной бывал нередко средством интенсификации поме-
стного хозяйства». 6

Однако характерной чертой 3-ro издания было He исправление от-
дельных мест в виде дополнения к фактической части изложения IUIIS
нового разрешения какого-либо отдельного вопроса, HO перемена всей
общеметодологической концепции, «вызванная главным образом сооб-
ражениями теоретического порядка».? Д. М. Петрушевский теперь,
во-первых, решительно отказался от концепции натурального хозяйства

! «Восстание Уота Тайлера», 2-е изд., стр. 207. e

? Tam me, 3—e изд., стр. 9.

% Н. L. Gray. The commutation of Villain services in England before the Black
Death, «Eng. Hist. Rev.», October, 1914.

* «Восстание Vora Тайлера», 3-e изд: стр. 157. »

5 Tam же, 1-е изд., u. Il, стр. 356; 2—e изд., crp. 541.

6 Tam me, 3-e изд., cTp. 152. — Д. М. Петрушевский учитывал, в частности, иссле-
дования E. A. Косминского no этому вопросу. Cm. E. А. Косминский, «Английскай:
деревня в XIII веке», изд. 1935 г., стр. 227—228.

* «Восстание Уота Тайлера». 3-e изд., стр. 9. Предисловие.

Восстание Уота Тайлера ^ концепция A. М. Петрушевского 239:
для средневековой Европы. Во-вторых, OH изменил самый взгляд на
феодализм, отказываясь от понятия «содиального феодализма» и ограни-
чиваясь пониманием феодализма как чисто политического исторического
явления.

Выше уже указывалась оговорка в отношении характера натураль-
ного хозяйства в средние века, сделанная автором во втором издании
(«и средневековому поместному хозяйству не были чужды меновые инте-
ресы»). В 1927 г. Д. М. Петрушевский гораздо решительнее выражает
эту мысль. «Говоря об английском (и не об одном английском) феодальном
поместье, — читаем мы в 3-M издании, — следует окончательно pac-
статься с тем фантастическим образом ero, какой был создан под гипно-
30M натурально-хозяйственной концепции средневековой европейской
культуры, и раз навсегда признать, что манор, как хозяйственная орга-
низация, всегда был связан с рынком и вел свое хозяйство, как пред-
приятие, преследовавшее коммерческие цели...» 1 Вотчинное хозяйство:
«только условно может быть названо натуральным, лишь поскольку OHO
опирается на натуральные барщинные повинности вилланов и свободных
держателей». ?

Взгляды Допша ясно отразились на этом новом понимании экономики
средневекового поместья. 3

Особенно сочувственная характеристика Допша «как одного из самых
крупных представителей современной исторической науки», * дается
в «Очерках из экономической истории Средневековой Европы», вышедших
в 1928 году и представлявших собой своего рода кульминационный пункт'
в развитии «новых взглядов» Д. М. Петрушевского.

Для доказательства «коммерческого характера» английского манора
уже в XIII sexe JI. М. Петрушевский ссылался на работу американского
ученого [paca «Эволюция английского хлебного рынка от XII no XVIII
века». 5

В трактовке по-новому феодализма (в ограниченном, чисто полити-
ческом смысле) Д. М. Петрушевский отчасти приближается к Допшу, от-
казывавшемуся видеть в феодальной экономике нечто, принципиально
противоположное капитализму  («вотчинный — капитализм»),  отчасти
к Риккерту и Максу Веберу с ux учением о «ценностных идеях»
(Wertideen) и «Идеальных типах» Kak особых методах исторического
познания.  Впервые отчетливо HOBOe определение феодализма Kak
особой сословно-политической организации, дано было Д. М. Петрушев-
ским еще в 1923 году в специальной статье «Феодализм и современная
историческая наука» в сборнике «Из далекого и близкого прошлого»
в честь Н. И. Кареева.

В свое время, вскоре после выхода в свет «Очерков из экономической
истории средневековой Европы», новая концепция взглядов Д. М. Пет-
рушевского была подвергнута критике со стороны советских историков.

1 «Восстание Уота Тайлера», стр. 109.

® Tam me, стр. 144.

? Alphons Dopsch. Die Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit.
I—II. 2-te Ausgabe, 1921. tro же. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europii-
schen Kulturgeschichte, I—II, 2-te Ausgabe, 1923.

4 «Очерки из экономической истории средневековой Европы». 1928, crp. 81.

® № 5. В. Gras. The Evolution of the English Corn Market from the Twelfth to
the Eighteenth century, 1-5% ed. 1915; 2-nd ed. 1925. «Восстание Уота Тайлера».
3-e изд., стр. 108: «в XIII веке, в свою классическую пору, OHO вело свое |по-
местье] хозяйство на чисто коммерческих началах».

* Риккерт. Границы естественно-исторического образования понятий. Pyc.
пер. 1903. — M ax Weber. Die Objektivitat sozialwissenschaftlicher und sozial-
politischer Erenntnisse. Сборник статей «Gesammelte Aufsatze zur Wissenschaftslehre»
Tubingen, 1921. — «Очерки ns экономической истории». Введение, crp. 19—61.

240 5 В. Ф. Cexenoe . [

Мы, с своей стороны, прослеживая развитие взглядов Д. М. Петру-
шевского в связи с ero работой «Восстание Уота Тайлера», хотим поста-
вить лишь один вопрос: каким образом новая концепция отразилась на
книге о восстании 1381 r. Продумывая 3-e издание «Восстание Yora
Тайлера», 1927 г. (а также и «Очерки из экономической истории средне-
вековой Европы» 1928 г.), * мы приходим к следующему определенному
выводу: монография в новом издании сохранила свой основные черты кон-
кретного исследования no истории английского феодализма, понимаемого
в само.м ши POKOM социально-экономическом смысле. Hit один из оппонентов
He обратил внимания на это, mo нашему мнению, наиболее характерное
противоречие нового издания «Восстания Уота Тайлера».

' B самом деле, мы уже сказали, что Д. М. Петрушевский в 3-м издании
решительно отказывался понимать феодализм Kak «социальный феода-
лизм». «Автор... считает совершенно неправильным деление феодализма
на феодализм политический и феодализм социальный и видит в феода-
лизме определенную форму государственного устройства и управления,
опирающуюся на организованную государственной властью систему

‚ - политически соподчиненных государственных тяглых  сословий». Ho
фактически все главы монографии о восстании Уота Тайлера и ero
предпосылках говорят He о чем ином, Kak о развитии феодального em pos,
феодальных социально-экономических отношений, феодальной  формации.
Поместье с сеньёрами и крепостными, борьба 3a ренту и форму ее между
землевладельцами и крестьянами, все большее обострение классовых
противоречий между теми и другими, — все это раньше составляло и
теперь составляет основное содержание книги. И хотя автор заявлял
в новом издании, что феодализм существовал в действительности лишь
Kak феодализм политический, что от термина ‹«социальный феодализм»
он отказывается, что никакого oco6oro «феодального хозяйства» в сред-
невековой Европе никогда и He было , 3 — HO на самом деле OH же CaM
различал два процесса развития, происходивших параллельно в средне-
вековом обществе. С одной стороны, происходило разложение (ликвида-
ция) феодального строя сверху, «сознательно и планомерно проводивше-
еся государственной властью», c другой — имел MeCTO «чисто экономи-
ческий — процесс. процесс  расширения — хозяйственных — связей в
стране в народнохозяйственном направлении, разрушавший основу
хозяйственной структуры феодального поместья»,  органическую связь
барского двора феодального сеньёра с крепостной деревней. 4 Эта «эко-
номическая и социальная сторона процесса разложения феодального строя
средневековой Англии», «выяснение эволюции хозяйственного и социаль-
ного строя английского средневекового поместья», по существу собственно
больше всего и продолжали интересовать автора. 5

Можно отметить интересную непоследовательность даже в самой тер-
минологии Д. М. Петрушевского нового периода. Отвергая термин ‹со-
циальный' феодализм», OH тем He MeHee допускает выражение «феодальный
социальный порядок», wa оков которого стремился вырваться средневе-
ковой крепостной. 6

Характеристика эволюции средневекового манора и в новом издании
выступала как характеристика  эволюции — социально-экономического

1 «Очерки из_экономической истории», ru. V, стр. 222—276. ‚

® «Восстание Уота Тайлера». 3-e изд., стр. 10. Предисловие; cp. «Очерки ns эко-
номической истории», стр. 76.

% «Очерки wa экономической истории», стр. 166.

* «Восстание Yora Тайлера». 3-e изд., стр. 145—146.

5 Tam me, cTp. 147.

5 «Очерки из экономической истории», стр. 276.

` Восстание Yoma Тайлера u концепция Д. М. Петрушевского 241
феодального организма, развивавшейся стихийно, материалистически,
(«процеес разрушения ero [манора] снизу, стихийный, гетерогенный,
чисто экономический процесс»), ! что, конечно, He только He было напра-
влено против марксизма, HO лишь снова, как конкретное исследование
большого количества исторического материала, подтверждало зваконы
исторического диалектического развития — средневекового общества,
феодализма Kak формации.

Далее, в новом издании «Восстания Уота Тайлера» мы встречаем
и все прежние выводы автора, касающиеся отдельных проблем англий-
ского феодального социально-экономического развития. Рабочее зако-
нодательство и ero роль в ломке старого феодального манора, феодальная
реакция, как попытка восстановления крепостного права перед восста-
нием 1381 года, сама оценка восстания Уота Тайлера, как глубоко про- д
грессивного no своей сущности, как протеста против феодализма, стес-
нявшего дальнейший рост производительных CH страны, — все это

` полностью сохранилось в новом издании, получив лишь еще ббольшую

отчетливость и ясность. ? ^

Необходимо добавить еще несколько слов о «натуральном xossicr&Be)»).,
Д. М. Петрушевский отвергал ero в своей новой концепции. Ero He
существовало в средние века. Оно — «миф». И в ранний период, вообще
«с каких только пор помнит его история», поместье всегда имело связь
с рынком, а в XIII веке ono уже вело свое хозяйство на чисто «коммер-
ческих началах». 3 Казалось бы, что при такой резкой переоценке ха-
рактера манориальной экономики должно было по-новому быть осве-
щено положение в английской деревне. В частности, если прежняя кон-
цепция натурального хозяйства допускала на определенном этапе раз-
вития феодализма известную патриархальность в отношениях между
феодалами и крестьянами, возмо жность некоторой «гармонии интересов»
лорда и ero крепостного (что так подчеркивалось П. Г. Виноградовым,
a затем и JI. М. Петрушевским в первых изданиях «Восстания Уота Тай-
лера»), — TO теперь, при новой трактовке, когда и в ранний и более
поздний периоды манор вел хозяйство на «коммерческих началах», —
этим отношениям, казалось, уже He оставалось места.

Однако, если мы прочтем главу III — «Характеристика основ мано-

‘ риального строя», мы почти буквально встретим Ty же характеристику
взаимоотношений лорда и его виллана в маноре, что и в прежних изданиях.
В манорах до кризиса XIV века в общем продолжала царить «гармония...

между хозяйственными интересами барского двора и крестьянской o6—
щины» — Kak «гармония между двумя хозяйственными автономными
организациями». &

Д. М. Петрушевский объяснял теперь факт ограничения эксплоатации
лордом вилланов, главным образом, исторически. Раныше вилланы были
свободными людьми, потом лишь государственные власти ‹«отдали в распо-
ряжение сеньёра хозяйственные ресурсы крестьянской общины», однако,
в определенных рамках.5 Ho, кроме.этого объяснения, в книге имеется
и другое, бросающее свет на то, как понимал Д. М. Петрушевский эко-
номику манора в ранний период средневековья в отличие от более позд-
Hero. В главе «Эволюция манориального строя до второй половины
XIV века» он довольно много говорит о развитиий денежного тозяйства

! «Восстание Уота Тайлера». 3-e изд., стр. 146.

one напр., оценку Уота Тайлера в «Очерках wa экономической истории»,
стр. 296.

Ps «Восстание Уота Тайлера». 3-e изд., стр. 108.

4 «Восстание Уота Тайлера», стр. 132—133.

® Tam oe, 3-e изд., стр. 136.

242 В. Ф. Семенов
—а с ща
в Англии в XIV веке. «Развитие денежного хозяйства совершалось
в общем Tak же как и в других странах, т. e. в результате естествен-
ного перехода от более простых форм хозяйственной жизни к формам
болёе сложным, удовлетворявшим более сложные общественные потреб-
ности». 1 Перед барским двором открывались теперь (только в XIV веке!.—
B.C.) sce более и более широкие денежно-хозяйственные перспективы». ®

Takum образом, фактически и вдесь Д. М. Петрушевский различал
два периода в развитии экономики средневекового манора: первый —
период более узких рыночных связей, когда рынок, главным образом,
был местным, и второй, собственно уже в XIV веке, — когда BO многих
английских манорах хозяйство действительно получило коммерческий
характер с выступлением на «большой рынок» и, добавим, с применением
в большей или меньшей степени наемного труда. В таком случае дейст-
вительно новая концепция Д. М. Петрушевского била mo теории зам-
кнутого («натурального», «домашнего») хозяйства Бюхера, He противо-
реча mo существу марксизму, признающему возможность обмена на
самых разных ступенях экономической истории 3.

В итоге мы должны сделать TOT вывод, ITO новая концепция научных
взглядов Д. М. Петрушевского, в значительной cmenenu навеянная впечат-
лениями OM новейшей западноевропейской литературы, — носила все же
лишь внешний, @ ne внутренний, органический характер w He изменила
существенно HU структуры, HU  содержсания, HU выводов автора no
отдельным. историческим проблемам. Kak и прежде, ‹«Восстание Уота
Taiinepa> продолжало оставаться крупнейшим, строго конкретным
фундаментальным  исследованием mo истории — западноевропейского
феодализма. Вот почему монографию Д. М. Петрушевского продол-
жали и продолжают читать и изучать наши историки и наша
учащаяся молодежь вузов, а также — интересующиеся историческими
вопросами широкие круги советской и партийной интеллигенции.
В 1937 году ‹«Восстание Yota 'Тайлера» понадобилось выпустить но-
BHM изданием. .

Следует отметить, что cam JI. М. Петрушевский, выпуская книгу
в новом издании, воспроизводил текст издания 1927 г., HO без Tex
добавлений и подчеркиваний, какие были характерны для «Очерков
wa экономической истории средневековой Европы» 1928 r. В новом издании
взгляды автора снова выступают гораздо более независимо и самостоя-
тельно mo отношению к западноевропейским концепциям, чем это было
в названной книге 1928 г.

Подведем некоторые итоги.

4. «Восстание Уота Тайлера» Д. М. Петрушевского представляет
собою крупнейшее явление не только в русской, но и в мировой литера-
Type no истории западноевропейского феодализма. В самой Англии,
на родине Уота Тайлера, мы He найдем ни одной работы на эту тему,
которая могла бы равняться с диссертацией Д. М. Петрушевского по
широте исторического вамысла, глубине анализа — конкретно-истори-
ческих явлений, художественности и стройности изложения материала
в целом.

2. Появление «Восстания Уота Тайлера» Д. М. Петрушевского от-
разило научные интересы и общественные идеалы передовой русской

1 «Восстание Уота Тайлера». 3-e изд., стр. 149.

% Tam же, cTp. 150.

® Cm. «Очерки из экономической истории», стр. 49—50, 53, 58, где Д. М. Петру-
шевский критикует схему Бюхера. Cp. «Восстание Уота Тайлера», 4-е изд., 4. 2,
стр. 229—230, rye характеризуется отношение JI. М. Петрушевского к теории Бюхера-
в ранний период его научной деятельности.

Восстание Yoma Tau^epa и концепция Д. М. Петрушевского 243
интеллигенции 90-х и 900-х годов, искавшей выхода из противоречий
тогдашнего самодержавного, полукрепостнического строя и CTpeMH-
вшейся найти ответ на вопрос о путях и перспективах русского истори-
ческого развития в исследовании фактов прошлого мировой истории.
В этом смысле «Восстание Уота Тайлера» Д. М. Петрушевского является
одним из ярких документов передовой русской общественной мысли
кануна первой русской революции 1905 года. ,

3. Д. M. Петрушевский c camoro начала своей научной деятельности

° испытал значительное влияние марксистской теории и был многим обязан
марксистскому методу. Интерес к экономическим явлениям, устано-
вление связи между экономическими процессами и социально-политиче-
скими движениями, признание диалектики исторического процесса, —
все это ярко чувствуется в «Восстании Уота Тайлера», начиная с первого
и кончая последним его изданием.

4. «Восстание Уота Тайлера» Д. М. Петрушевского, продолжая mpo-
грессивные традиции школы П. Г. Виноградова, воспитало на своем мате-
риале и методе исследования целое поколение русских, советских истори-

° — ков-медиевистов, широко развернувших  изучение истории западно-
европейского феодализма, y, в частности, истории феодального прошлого
Великобритании.