

Б. Д. ГPEKOB

СЕЛЬСКАЯ ОБЩИНА В ГАЛИЦКОЙ PУCИ И ПОЛЬШЕ


В конце XIV века Галицкая Русь, Kak завоеванная земля, вошла
в состав Польского государства. Ho долго eme ona продолжала жить
no нормам русского права. Исследователь эволюции экономической
и правовой жизни Галицкой Руси должен считаться как с дальнейшим
развитием здесь норм pyccKoro pasa, Tak и с ростом внедряемого
сюда польским правительством права польского.

Некоторые стороны общественного развития польского и украино-
русского народов совпадали, что, несомненно, облегчало налаживание
совместной жизни двух народов под одной властью.

Только при этих условиях, например, польский Вислицкий статут
с очень небольшими изменениями мог найти применение и в Галицкой
sexXe.

He Mower быть HM малейшего сомнения в TOM, что в Червоной Pycu
Русская Правда была кодексом действующего права не только во время
самостоятельности Галицкой земли, HO некоторое время в отдельных пере-
житках и после ee потери.

Польское правительство, BO BCHKOM случае, вынуждено было серь-
езно считаться с этим фактом, доказательства чему у Hac имеются. Самое
бросающееся в глаза — это терминология той редакции Вислицкого
статута, которая в переводе была предназначена для новозавоеванной
Галицко-русской земли. Смерд (кметь — rusticus), ! свада (discordia), ?
ближний (proximus, consanguineus), 3 уражение, уразить (percutere),*
запреться (negare), 5 синевая рана, кровавая pana (baculo cruentatum,
vulnus illatum) 5, головное (caput), 7 след (vestigia)® и др.?

1 Buca. статут, ст.ст. 56, 70, также ст. 75.

® Tam же, cr. 36: «Хто будет ранен у сваде...». Простр. Руск. Правда: «... ome
будет убил или в сваде или в пиру» (cr. 6), «будет ли cram на разбои без всякая
свады...» (ст. 7).

® Простр. Рус. Правда, cr. 99; Buca. статут, ст. 54.

* Кр. Рус. Правда: «надражен» c одним и тем же значением «ранить» «или будет
кровав или синь надражен...» (CT. 2); Buca. статут: «Коли кметь будет ранен до крови,
a либо уражен сромотне» (ст. 87). «О TOM, хто кого в игре вразит. Бартольд жаловал
на Ондрея, иж ero ранил...» (ст. 102). To me и в Cr. 75.

5 Kp. Pyc. Правда: «Аже хде взыщет Ha друзе проче, a он CA запирати почнет...»
(cr. 15). Пр. Рус. Правда: «Аще кто взыщет кун на друзе, и он CH начнет запирати...»
(ст. 47). To me в ст. 48; Buca. статут:»:. «... а он того CA прел» (ст. 107). Речь идет о не-
желании признать обязанности вернуть деньги.

* Kp. Рус. Пр.: «Hau будет кровав или синь надражен»... (ст. 2); TO же (ст. 10);
Простр. Правда (cr. 29); Buca. статут»: «...» а будет ли синьевая рана, а кровавая....» g
(cr. 100).

* Kp. Рус. Правда (cr. cr. 1,20); Простр. Правда (ct. 5 и др.); Висл. статут»:
«а будет... забит..., тогды.... платить.... головное» (ст. 84).

% Простр. Правда., cr. 77; Вислицкий статут, ст. 49.

® Все латинские термины взяты из латинского текста Вислицкого статута, напи-
санного для Польши. Volumina legum, t. I, 1859.

Сельская община e Галицкой Pycu и Польше 245

Не говорю об институтах, потому что и в Польше и в Руси они могли

‚ быть и были в целом ряде случаев одинаковыми. Например, обязанность
общины искать убийц или вора знает Польская Правда — ст. cr. VIII,
IX, 1 Русская Правда; ® знает ее и Вислицкий статут, 3 право мертвой
руки иввестно и Русской * и Польской 5 Правде.

Подобных параллелей можно привести значительно больше. Я соби-
раюсь остановиться на одной из важных CTOPOH дела, Ha положении
сельской общины в Червоной Руси и Польше.

Та самая община, которая, хотя и далеко He NOHO, отражена в Русской
Правде, продолжает жить в Галицкой земле и после того, как Галицкая
земля превратилась в самостоятельное княжество и королевство. Она
продолжает жить и под польской властью, уже по одному тому, что
и Полыша знает такую же крестьянскую общину.

Hu в Польской, um в Русской Правде мы не найдем изображения
организации и жизни общины, сколько-нибудь способного удовлетворить
нас. Не случайно в нашей исторической науке и до сих пор не улегся
спор о том, как надо понимать сообщения об общине Русской Правды.
Однако и в Русской и в Польской Правдах есть материал не только
для утверждения наличия общинного строя в XI—XIII веках kak
в Польше, tak и на Руси. Из Русской Правды мы sHaem, что: 1) сосед-
ская община (вервь-мир), несомненно, на Руси 1Х— ХП веков существо-
Bana, 2) в ее функции входила защита ее членов от воровства, грабежей
и убийств, OT тяжести налагаемых на ee членов штрафов, помощь в ра- `
зыскивании воров и разбойников; 3) OHA несла ответственность перед
государственной властью за выполнение этих своих функций. Можно
догадаться, что община принимала участие в раскладке государственных
податей и повинностей, — подымное, повоз, поралье, поплужное, —
поскольку у государства не было достаточного для этого аппарата не
только в Киевское время, но и значительно позднее. Не трудно догадаться,
что община несла и некоторые судебные функции. Необходимо при этом
предполагать и соответствующую организацию общины.

' B Польской Правде, записанной немцами значительно позднее Русской
Правды, записанной для нужд немецкого управления в части Польской
территории, мы видим Ty же общину. Отдельный человек (Mann) связан
с семьей (Geschlecht), деревней (Dorf), общиной (Gegenote, по-польски
Opole) и «звемлей» (Land). Bor целая cuctema общественных и политических
организаций, с которыми неизбежно имел дело член польской общины.
Группа деревень составляют общину. Gegenote — это члены общины
(cr. VIII—X) и cama община (cr. 1Х). .

«Если убитый человек лежит на поле или на дороге, и неизвестно,
кто его убил, тогда господин (Негг) призывает к себе крестьян-общин-
ников (Gegenote) и налагает на них штраф (Schuld) за убитого. И если
Gegenote He обнаружат убийды, TO должны заплатить за убитого.
Если Gegenote назовут какую-либо деревню, где произошло убийство,
и деревня заявит, что OHA неповинна, OHA должна оправдать себя через

' А. Helcel. Starodawne prawa polskiego pomniki, t. П.

* Пр. Пр., cr. 20. .

% «Злодею, имает быти погоня sa HUM OT сусед»... «[смерд] жаловался на CBONX
суседов, иж ему B ночи конь украден... просил, абы кметь с ним BO след пошли
за злодеем, H OHH HE хотели, а у TOM ему KOHb изгынул. Мы сказуем: суседом на KOM
Ta вина, коня заплатить» (Вислицкий статут, ст. 49).

4 Простр. Правда, ст. 90.

5 «Если умрет смерд (Gebuer), He имея сына, господин ero (Herr) берет ero иму-
щество (Gut)... Если умерший оставит дочку, TO TOT обязан дать ei приданое, KTO
Ёолуч_асет наследство, — сын или господин (Негг)». (Польская Правда) A. Helcel.

р. Cit. -,

246 B. A. Грекоз

поединок (Campf) или же заплатить за убитого». Если деревня укажет
на какую-либо семью (Geschlecht), и sta последняя заявит о своей неви- ,
новности, то она должна оправдать себя через поединок или заплатить
за убитого. Если sxe семья (Geschlecht) укажет на определенного чело-
века, который причинил смерть, и этот человек заявит, что неповинен,
OH должен либо выступить на поединок (vechten), либо идти на железо
(«нести железо»). Если при этом OH окажется раненым (verwunden), он
должен возместить (bessern), как указано выше. `

Если кто-либо будет убит в деревне или около деревни, и крестьяне
убийцу схватят и выдадут господину (Herr) или судье (Richter),
они остаются без всякого ущерба (Schaden). «Если убитый будет около
деревни, и (крестьяне) убийцу не могут схватить, они с криком его пре-
следуют до следующей деревни. В таком случае крестьянам не угрожает
никакая ответственность. Эта деревня должна с криком преследовать
(убийцу) до следующей деревни. И так каждая деревня должна преследо-
вать убийцу до тех пор, пока преступник не будет пойман».

«Если деревня, до которой дошли с криком, не будет преследовать
дальше, OHA должна оплатить убийство» (ct. VIII). «Таким sxe образом
преследуют и грабителя и вора от Gegenote до Gegenote, от деревни
к деревне, Kak выше указано» (ст. IX). «Если кто-либо утонет, тогда
TOT, KTO вытащит тело из воды без разрешения судьи (Richter), должен

‚ . заплатить за утонувшего. Если же (утопленника) никто He вытащит, TO пан
(Herr) unm судья (Richter) зовут Gegenote. Они должны указать, кто ero
утопил, таким же способом, как выше указано относительно убийства»
(cr. Х). .

Cr. XI говорит с разыскании пропавшей вещи. Если пропадет конь
или что-нибудь другое и обнаружится у кого-нибудь, TO судья тре-
бует к ответу того, у кого вещь найдена. Если обвиняемый скажет,
что он’это купил, TO судья требует к себе от обвиняемого поручителей.
В этой статье имеется нарративное сообщение: «В некоторых общинах
(Gegenote) есть правило, что поручителей нужно доставлять на границу»
земли (an das Gemerke des Landes) 1.

Bor и все, что немцы записали относительно польской общины: Не-
много, но достаточно, чтобы сделать несколько выводов: 1) несомненно,
что перед нами именно соседская община ?, обычно состоящая из не-
скольких деревень; 2) она защищает своих членов и отвечает за них;
3) на ее обязанности лежит помогать в разыскании вора или убийцы;
она отвечает за невыполнение своих обязанностей перед государством
и перед землевладельцем — сеньёром; 4) она же, конечно, раскладывает
внутри себя повинности (powoz, десятина и др.); 5) она имеет свою Opra
низацию. .

В основных своих чертах польское «ополе» и русская «вервь— мир»
ничем He отличаются, а, стало быть, при встрече русского и польского
прав в Галицко-Волынской земле по этому предмету и не могло быть
никаких столкновений. . '

* Термин Land Helcel понимает в смысле государства — Польши. Ho из текста
Правды видно, что в Польше имеется несколько Land. Ber. XXVIII говорится о беглом
«в какую-либо другую польскую землю» (in eyn ander polensch Lant); в ct. XII тоже
говорится o TOM, KTO укажет путь убийце HM BOpy von einem Lande in das andere или
wa одной общины (Gegenote) в другую (A. Helcel, Starodawne prawa polskgo
pomniki, t. IL). М. Винавер считает, Land = княжеству. «Каждое княжество (Lant)
делится на ополя (Gegenote)» M. Винаве p. Исследование памятника польского
обычного права XIII Beka, написанного на немецком языке». Варшава, 1888, стр. 96.

* В кодексе Малопольском 1277 r., Ne 93 читаем»:... opole, id est vicinia». To же
в кодексе Великопольском 1278 r. Smolka, стр. 512. Macejowski приводит текст, взя-
тый у Lelewel’a, p. 220, 1291: «vicinia, quod vulgariter opole dicitur». — М ac e j o w—
ski. Historya prawodawstw slowianskich, III, p. 264.

Сельская община e Галицкой Pycu u Польше 247

He может быть никаких сомнений в TOM, что соседская община вы-
росла ns родовой и долго сохраняла в себе пережитки родовых отно-
шений. Судьба соселской общины Kak в Польше, так и Ha Руси одна
и та же. Вместе с ростом крупного звемлевладения OHA попадает под
власть этих вемлевладельцев, и свободные члены общины делаются nx
подданными. Процесс этот начался давно. В Русской Правде он отражен
в той своей стадии, когда часть общин и свободного крестьянского насе-
ления уже попала под власть князя или боярина, другая часть остава-
лась свободной в ожидании своей очереди. Во всяком случае Пространная
Правда (XII века) знает eme таких смердов, которые сами за себя отве-

. чают перед государством. Это смерды, которые «платят князю продажу».
Правда дает понять, что в таком положении находятся He все смерды:
«TO TH уроци смердом, оже платят князю (княжю) продажу», т. e. уроки
смердам, если OHM платят княжую продажу. Даже краткая, значительно
более ранняя Правда уже внает смердов зависимых, приравненных
в некоторых отношениях к холопам, вошедших в состав господской
челяди. В Польше мы видим совершенно то же. Польская Правда, запи- :
санная позже Русской, знает «свободных крестьян» (vrier luthe), «живущих
между несвободными и полусвободными». К сожалению, на этой неза-
конченной фразе обрывается памятник, как известно, дошедший до Hac
в единственном экземпляре. Исследователь ero М. Винавер оборванность ,
текста именно на этом месте объясняет так: «То, что книга прервана именно
в том месте, где начинается речь о свободных крестьянах, доказывает,
что она переписана в то время, когда вследствие разных причин класс
свободных крестьян исчез и сведения о них He могли уже представлять_
большого интереса. Но, несмотря на все желание переписчика не по-
мещать в своем сборнике этих сведений, OHM все-таки туда попали» 1.
Сильно сомневаюсь, действительно ли переписчик Tak энергично желал
оборвать свою рукопись Ha полуслове. Гораздо вероятнее, что подлинник,
бывший в руках переписчика, был дефектным, подобно подлиннику
Новгородской судной грамоты, обрывающемуся Tome на полуслове
(«...по Новгородской rpam....») Но что контингент независимого крестьян-
ства исчезал, в этом He может быть сомнения. Ho Винавер справедливо
указывает на наличие независимого крестьянства в Польской Правде XIII
веке. «Где крестьяне (Gebuer)* сидят вместе, OHM He привыкли нанимать
общих пастухов, а сами стерегут свой скот по-очереди». Если крестьянин,
стерегущий скот, будет обвинен и «сознается судье» (dem Richter), то...
В памятнике, когда речь. идет о вотчинном суде, всегда судья
называется Herr. В .данном случае упоминается Richter, aro говорит
о судье He господском, вотчинном, а государственном 3. Eo ipso кре-
стьяне, о которых идет речь, He были подчинены землевладельцу и си-
дели на свободной земле. Они сидят вместе и исполняют обязанности
пастуха «по очереди». Стало быть, несмотря на наличие индивидуаль-
ного хозяйства, у них сохраняются некоторые старые общинные на-
выки.

Вполне естественно, что Вислицкий статут имел в BUY значительный
параллелизм в общественных отношениях Полыши и Червоной Руси
HM, прежде всего, конечно, наличие TAM и тут крестьянской сельской
общины. Иначе не было OH никакой возможности одни и Te же нормы
распространять одновременно Ha Польшу и Русь, если, конечно, предва-
рительно He произвести коренной ломки права завоеванной земли, на что

' M. Винавер. Цит. cow, стр. 78—79.

2 Gebur, Gbur kak указывает Н u be, термин, который употреблялся BO многих
mecrax Польши и в XIX веке. (R. H u b e. Prawo polskie wieku XIII, стр. 176, прим. 2.

° М. Винавер. Цит. соч., стр. 79.

248 B. Д. Греков

у нас нет абсолютно никаких показаний источников. А в Вислицком
статуте — одинаково, как в латинском его тексте, так и в русско-укра-
WHCKOM^I община трактуется одинаково. Латинский TeKCT, в различных
вариантах имеющий разное заглавие, приводит casus: «Nagoth deposuit
querelam contra suos vicinos, quod cum equus tempore nocturno fuisset
sibi subtractus, idem Nagoth cum instantia requisivit, et petiit suos «—
cinos villanos, ut per vestigia eundem furem sequi velint sibique esse au-
xilio, quo a fure suum equum habere posset, villani vero furem insequi
recusarunt et ita Nagoth praedictum furem cum equo amisit. Nos itaque
in tali casu declaramus villanos ad solvendum equum praedicto Nagoth con-
damnandos». ?

В Вислицком статуте, приспособленном для Червоной Руси, та же
статья читается так: «О злодею. Имает быти погоня за ним от сусед. Нагот
кметь жаловал на своих суседов, WK ему в ночи конь украден... 3 Просил,
абы с HUM eo след пошли за влодеем и OHM He хотели, а у TOM ему конь
изгынул. MH сказуем: суседом, Ha KOM та вина, KOHA заплатить». *

Термин «кметь» мы имеем право заменить термином «смерд», как это
неоднократно делает Галицкий вариант Вислицкого статута. 5 Vicini —
villani — соседи — несомненно общинники. «Per vestigia», «Bo след» Вис-
лицкого статута, несомненно — «по следу» (Пространная Русская Правда,
erp. 77). ° Данный казус имеет в BUY «гонение следа», в котором обя-
зана принимать участие община.

Her никаких сомнений, что та самая община, которую мы имеем
в Русской Правде, продолжает жить в Галицкой Руси и в XIV веке.

В Галицкой Руси институт «гонение следа» живет и в XV веке. В акте
1422 года, в деле по жалобе Перемышльского владыки, король произ-
водит расследование дела о спорных границах епископских владений.
Епископ утверждал, что его церковная земля идет по Лисий брод, что
было и при князе Юрии и при «иных многих державцах». Спор был решен
показанием «земян и старцев», подтвердивших заявление владыки.
«Земяне и старцы» показали, что «владычни люде след гонят по Лисий

‚ брод и уздают топольничаном, занеже топольничане имеют CY владыкою
границю». " Крестьяне перемышльского владыки издавна знали границу,
до которой они обязаны были (от обязанности этой они не освобождены
и сейчас) «гнать след». В грамоте 1413 года, написанной тоже по-русски,
границы сел Покословцы и Блудники определяются точно по такому же
признаку: «а поколе TH TO границы, потоле имет nam Мирослав и след
примати и одгонити, поколи ему TOT войчич вывил 3 старыми людьми». &

В 1440 году львовский городской суд требует от шляхтича Николая
доказательства свидетелями, что он не отбил вора у крестьян трех коро-

* Варианты заголовков этого текста по Краковскому изданию: De fure, utrum
debeat insequi per vicinos villanos aut non. Volumina legum I, p. 10. О наказании кре-
стьянам, которые, будучи криком призываемы, He преследуют Bopa. O. I, 88. Q пресле-
довании вора. О. II, 48. О кметах, He желающих преследовать Bopa. Д. I V. 50. O приго-
Bope относительно украденного коня, догнать которого соседи He пожелали. P. 11, 48.

? Volumina legum, t. I, 1884, p., 10.

% Пропуск в подлинном тексте.

* А. 3. Р. 1, crp. 9, 49.

5 Ст. ст. 56, 70. To же в статуте Владислава II Ольгердовича. А. 3. P. 1, стр. 41.

% Tara «mo следу женуть; аже He будет c леда ли к сему или к товару, a He OT-
eouar от ce6e следа... a c re x гнать счюжими людьми, ас послухи;
ame погубят след...» «Чужие люди» здесь, несомненно, Vicini, обчие люди. Иногда эти
обчие люди называются alieni, extranei. «Habeo homines extraneos alias obcze...» (Acta
grodzkie, XIII, p. 187). M. А. Линниченко. Черты ss истории, crp. 165,
прим. 1. — Термин «чюжие люди» говорит об обязанности широкого круга сельского
общинного участвовать в гонении следа.

? Akta grodzkie, VII, Ne 32. Взято у Л инниченко. Цит. crp. 160.

* Dodatek tygodniowy do gazety Lwowskiej, 1852. — .

Сельская община в Галицкой Pycu u Польше 249)
левских сел Сокольники, Солонки, и Журавки, гонявших след. ! IIpe—
красные примеры He только определения границы общины, HO и живу-
чести общинных обязанностей, ведущих свое происхождение от очень
давних BpeMeH, несомненно от времен Русской Правды и, конечно, и до ее
письменного оформления. Сохранился He только древний институт, HO
и старая терминология. Старую древнерусскую терминологию мы встре-
чаем и в других случаях. Население выше названных трех сел Львовской
seman — Сокольников, Солонок и Журавки — православное, живет,
несомненно, no русскому праву и еще в XVI веке имеет своих «тиунов». ?

Тиуны были представителями крестьянства: «тиун (de Terpiczow)
из c. Терпичева co всеми крестьянами» 3. Тиуны избираются общиной:
в 1451 году в Львовские судебные книги был занесен акт, из которого
видно, что «kmethones) «крестьяне — смерды» «Paschkonem filium Za-
hajkonis pro thywno kmethones eis elegerunt», т. e. выбрали в тиуны,
Пашку, сына Зачайки. Совершенно to же, что было в Галицкой seme
и в XIII sere. 4

Очень характерно обращение к общине в случаях необходимости
получить ее показания на суде. Гейнош приводит факт из жизни селения
Доброе Саноцкой seman, rye добряне, жители селения, жившие на рус-
ском праве и служившие королевскому Саноцкому замку, за показаниями
обращаются ad communitas, > термин, который в Tex же актах перево-
дится — «ludstwo»,... testes, ludstwo non ita recognoverunt...», $ т. e.
хорошо знакомые HaM по Русской Правде «люди» (“a людем He надобе»),
хотя в TCX же актах упоминаются и поручители mo отдельным членам
этой общины. " Очевидно, мы имеем тут общинные отношения уже B.
в состоянии разрушения. Некоторые повинности по отношению к замку
накладываются He на отдельных лиц, а на nec» коллектив, который уже
cax обязан выполнить их mo своему усмотрению.8 В одном из актов
есть указание на участие общины (Communitas Dobrej» в разделе земли. *

Корчинский привилей русским вемлям 1456 года говорит об общине
очень отчетливо: Insuper statuimus: quod kmethones terrigenarum per
capitaneos ac alios officiales ipsorum violenter non recipiantur in ser-
vitutem vulgariter mordinicae, hoc expresso, nisi prius villicus alias cywan
seu watman, cum omnibus kmethonibus possessionatis super eo jurave-
rint quod sit de eorunt genere et servitute, et quod ignoraverint (B одном
из вариантов «non ignoraverint») eum per tantum tempus, per quod de-
fuit)!° Тиун или атаман CO всеми кметами должны удостоверить, что

1 Nobilis Nicolaus testes villis regalibus iam e x p r e s s i s... (Acta gr. XIV, p. 1).

® В 1596 r. король дозволяет тиуну Солонки и Журавки передать THYHCTBO ero
сыну (Akta grodzkie, Х, p. 176). — И. A. Линниченко. Цит. cou., стр. 103.

® Akta grodzkie, XVI, p. 4. И. A. Линниченко. Цит. соч., стр. 165, прим. 2.

* В Ипатьевской летописи nog 1257 r. говорится o взвяглянах ( Новоград-Волынск),
которые отняли тиунство у своего тиуна: «поемше тивуна, He Baia ему тивунити».

* W. Hejnosz, Op. cit., р. 32, прим. 42 (Akta grodzkie, XI, Ne 1749).

* Ibid., Ne 1113, p. 32.

7 Ibid., Ne 1898, p. 33. ,

8 Ibid., p. 37 — Речь идет о «службе поточной».

* lbid. (Akta grodzkie, XVI, N.#1020, p. 33).

10 Jus Polonicum Bandtkie, crp. 293. — Вероятно отсюда Шафарик взял термин
«мордоница» Древнерусск. смрдъ (смрдь, rusticus), «морданица» (servitus) должно
быть сравнено с именем народа «мордва», «мордвин». Корень обоих слов персидский,
;3 “wor «mya, (H. I. Шафарик. Славянские древности, т. I, KH. 1, стр.

' M. А. Линниченко читает это слово, согласно одному из вариантов Привилея,
«in ordinice> и, конечно, вкладывает совсем другой смысл. OH производит термин HE
от mord, merd, смерд, а от «орда», откуда многочисленная группа населения Галицкой
земли — ордынцы (И. А. Л инниченко. Цит. соч., стр. 110, прим. 4). B различных
вариантах текста Привилемн это слово неустойчиво: «mordinicae, mordonicae, in or

250 B. Д. Греков

1) они He знали, rye находился беглый крестьянин (а если признать пра-
вильноеть другого варианта, OHM He были неосведомлены O HEM за время
-eTO отсутствия), и 2) что он действительно OI членом данной общины.

Община имела свою церковь и выбирала священника.

В нашем распоряжении имеется eme один термин, имеющий отно-
шение к общине; это COTHA, хотя именно такая трактовка сотни вызы-
вает у многих исследователей возражения. Особенно энергично возра-
жает против Takoro понимания сотни А. E. Пресняков,! mo мне-
нию KOTOPOTO сотни возникли «в связи с развитием городского строя»,
М. C. Грушевский, не отрицая Toro, что сотенная организация есть органи-
зация пригородного люда, однако, замечает, что она есть результат выде-
ления горожан wa старой сельской организации и, следовательно, есть
явление позднейшее. * M. A. Линниченко полагает, что организация насе-
‚ления в сотни не есть древнейшая общая организация всего населения,
а лишь спедиальная организация части населения... на сотни делилось
население ближайших к городам сельских поселений». 3 Ho он настаивает
на том, что сотня это общинная организация, доказательство чему он ви-
дит в наложении на сотню повинности «огулом, а He HA каждого сотного
отдельно». Общее количество повинностей распределялось, по всей вероят-
ности, уже «самой общиной между отдельными частями, составлявшими
сотню». Ссылается И. А. Линниченко на известную грамоту Мстислава
Даниловича 1289 г.: «Ce яз князь Мстислав, сын королев (Даниила Рома-
новича. — Б. Г.), внук Романов, уставляю ловчее на берестьяны и в веки
за UX коромолу: CO ста mo две лукне меду, а mo две овце, а по пятина-
десять десятков льну, а по сту хлебов, а по пяти цебров овса, а по пяти
цебров ржи, а по 20 кур. А потольку со всякого ста. А на горожанах
4 гривны кун. А хто мое слово порушит, а станет CO мною перед Богом». *
В. Гейнош, однако, приводит факты, подрывающие мнение M. А. Лин-
ниченко. В. Гейнош отрицает круговую поруку сотни и в доказатель-
TBO приводит: 1) сотня He принимает участия в поимке беглого члена
сотни; 2) не платит за него денежного взыскания; 3) в каждой поручной
называются отдельные поручители, отвечающие за отдельных членов
сотни; только поручители обязаны возвращать на старые места беглых,
за которых они ручались, или платить за них известную сумму денег;
4) поручительство есть результат добровольного соглашения; 5) в доку-
менте о принятии на службу нового сотного требуется поименование
поручителей, что было бы излишним, если On сотня была общиной. 5

Однако, если мы примем во внимание, что Гейнош имеет в виду более
позднее время, XV—XVI века, а в основе рассуждения И. А. Линни-
ченко лежит факт 1289 года, где естественнее всего понимать внутриоб-
щинное распределение наложенной на берестейскую землю повинностей,
если учесть также, что сотные — это королевское подзамковое насе-
ление, рано включенное под власть короля, а до этого, несомненно, жи-
вшее общинным строем, — тогда мы получим основание согласиться
dinice, mordanice» (Jus Polonicum стр. 293). Разрешение вопроса затрудняется тем,
что и кмети-смерды и ордынцы находились в Галицкой земле in servitutem, поэтому

термин действительно может быть истолкован по-разному. M. А. Линниченко, впрочем,
не очень настаивает: «Кажется, K ордынцам OTHOCHTCA... постановление...» H думаю,

: что Шафарик ближе к истине, поскольку тут говорится: «in servitutem vulgariter
mordinicae hoc expresso», т. e. делается перевод термина «servitus» на народный язык,
в котором «смерд» в данном смысле мыслится зависимым откуда и mordinicale ser-
vitus был гораздо популярнее «орды».

! A. Е. Пресняков. Княжое право, стр. 178, 189 и дальше.

* М. C. Грушевский. {стория Украни-Руси, III, стр. 235.

* M. А. Линниченко. Цит. cou. стр. 111—112, 115.

4 Ипатьевская летопись, изд. 4871, стр. 613.

5 W. Hejnosz. Jus Ruthenicale, р. 67—68.

V

Сельская община в Галицкой Pycu и Польше 251
с М. С. Грушевским. Община в период своего нахождения под доми-
ниальной властью и вследствие этого претерпела с течением времени
изменения, HO был значительный период времени, когда COTHA no своим
внутренним отношениям ничем от общины не отличалась. И мне кажется,
что И. А. Линниченко имеет основание утверждать: «Данные о сотных
людях и сотнях в XV веке указывают нам на обломки (курсив мой —
B. Г.) старинной русской организации крестьянского населения в KHA-
жеский период Руси», но она и тогда уже, по его мнению, «не была общей
организацией ее низшего населения, a лишь специальной организацией
подзамкового населения w ближайших K взамку поселений» ! (курсив
M. А. Линниченко). *

Мне кажется возможным прибавить K рассуждению M. А. Линни-
ченко eme одно соображение. При организации подзамковых королев-
ских хозяйств MOF применяться десятичный расчет, вполне уживавшийся
© обычным общинным строем жизни в этих подзамковых селах.

Из всех приведенных фактов с полной очевидностью вытекает наличие
общины, ее сходство в организации и функциях, Kak в Галицкой земле,
tak и в Польше, а равно и факт ee живучести в более позднее
время.

Мне в данном случае важно не столько констатировать факт наличия
этой старой формы крестьянской организации, сколько показать ее —
дальнейшую по сравнению с Русской Правдой судьбу и именно на тер-
ритории Червоной Руси, как в период самостоятельного существования
Галицкого княжества, так и после его включения в состав Польши.

_ Русско-украинское крестьянство не было заинтересовано в уничто-
жении общины. Не стремились к этому и валахи, рано начавшие селиться
на пограничной с Венгрией территории Галицкого княжества. Валашские
поселения жили на своем валашском праве и крепко держались за свою
общину. На валашском праве сидели иногда и русские и поляки. Важно
отметить некоторые особенности этих поселений. Сказка люстратора
Самборской земли 1568 r. объясняет: «(Tak Kak земля Самборского ста-
роства в большей своей части лежит в горах, где озимое He родится, по-
TOMY что долго длится зима и скоро наступает осень, TO вследствие этого
большая часть деревень в Самборском старостве — на волошском праве». ®
Стало быть, вдесь основное занятие He земледелие, а скорее скотоводство
и охота, на что указывает также факт уплаты податей скотом, ero про-
дуктами и дичью: баранами, свиньями, волами, сырами, сернами, зай-
цами. Когда натуральные подати переводятся на деньги, то точно обозна-
чается: «за серну, за вола, 3a ChIP, за ягнят» и т. д. ? Самоуправление
общин, сидевших на валашском праве, сохранялось очень долго.

Ha русское, ни польское, HM валашское право He угрожало существо-
ванию общинного строя в Галицкой земле.

Этого нельзя сказать о поселениях Ha Польской unm Русской земле
немецких колонистов. Тут совершенно необходимо иметь в виду, в каком
положении находилось немецкое крестьянство, w, в частности, Te кре-
стьяне, которые переселялись на новые славянские земли, чего искали
OHH, чего ждали от перемены места, чем соблазняли организаторы немец-
ких колоний в Польше и на Руси. .

Итак, русско-украинская и польская общины обнаружили свою жиз-
неспособность. Несомненно, община и в Польше и на Руси охраняла
‘своих членов, BO многих случаях оказывала помощь государству. У Hee

* И. А. Линниченко. Цит. coq, стр. 116.

* Лит. метрика IV. B., Ne 22.

* H. A. Линниченко. Цит. соч., стр. 185—186.

252 B. Д. Греков
было достаточно сил, чтобы задержать темпы надвигающейся на нее опас-
ности, HO MX определенно нехватало, чтобы ее победить.`

В тело сначала Польши, а потом и Галицкой Руси стали проникать
элементы, разъедающие старые местные общественные устои. Немецкий
колонист решительно не считался ни с польским, ни с русским правом.
Он нес с собой свое собственное. В немецких колониях нет и при-
знаков. общинных отношений. Немецкий колонист изжил Ux eme у
себя на родине. А поскольку польские и галицкие вемлевладельцы
стали перестраивать своих крестьян на немецкий Way, сажать UX на
немецкое право, старым польской и русской общинам, несомненно,
угрожала большая опасность, увеличивающаяся eme и от TOTO, что
эволюция внутриобщинных отношений в свою очередь подготовляла
ее окончательный распад.

