В. Э. ГРАБАРЬ

BCEЛЕНСКИЕ СОБОРЫ ЗАПАДНО-ХРИСТИАНСКОЙ ЦЕРКВИ 
И CBETCKИE КОНГРЕССЫ XV ВЕКА


Вселенские соборы западной христианской церкви достигли в ХУ веке `
апогея своего развития, — я имею в виду соборы Констёнцский и Ба-
зельский. Базельский, продолжавшийся 18 ner, был свидетелем куль-
минационного развития идеи вселенских соборов, и c Hero же началось
ee падение. После этого собора, взавершившего целый psg вселенских
соборов первой половины XV Beka, BO второй половине века соборы уже
He созываются. Onn изжили себя, и взоры всех, даже духовных лиц,
не исключая самого папы, обращаются к собраниям светским — к кон-
грессам. .

C IX века, когда между восточной и западной церковью образовалась
брешь, приведшая в половине Х1 века к их разделению, вселенские со-
боры перестали созываться. На Востоке они больше и не возобновлялись,
западная же церковь возобновила nx в XII веке, тотчас же`после KOM-
промисса, состоявшегося между папством и империей по вопросу об ин-

‚ веституре: Вормсский конкордат был заключен в 1122 r., a первый во-
зобновленный вселенский собор был созван в 1123 r. Католическая цер-
ковь признает его 9-м Вселенским. *

Bcex co6opos с XII no XV век было 7: в XII веке tpn (Латеранский
4-it — в 1123 г., 2-й — в 1139 r., 3-й — в 1177 г.); в XIII веке тоже три
(4-й Латеранский — в 1215 r., 1-й Лионский — в 1245 г., и 2-й Лион-
ский — в 1274 г.); в XIV веке всего один — в городе Въенне, no Фран-

: ции, — в 1311/12 r. Об организации этих соборов мы знаем очень мало.
На соборах XII века принимали участие, повидимому, OHM только пре-
латы, на соборах Х1Н века присутствовали и государи или их послы.
Голосовали все участники собора поголовно, HO часто поголовное голо-
сование зваменялось просто возгласами одобрения (Placet!).

Соборы XII—XIV веков были послушными орудиями папы: onir одоб-
ряли решения, заранее им принятые; папа делал постановления, как это
значилось официально, “approbante concilio». On созывал соборы для
того, чтобы придать своим постановлениям большую торжественность
в более важных случаях. C XIII века, когда папы стали притязать на все-
мирное господство He только в духовных, HO и в светских делах, эти дела
тоже втягивались в компетенцию соборов.

В период с XII no XV века папы и вселенские соборы были своего рода
органами международного законодательства: OHM создавали нормы,
обязательные для всех государств западно-христианского мира. Из таких
норм особое значение для регулирования международных отношений

' приобрели следующие: 1) божъе перемирие и божий Mup (treuga Dei,
pax Dei); 2) льготы крестоносцам и их семьям; 3) ограничение прав евреев
и сарацин; 4) запрещение пользоваться на войне с христианскими наро-

254 В. Э. Грабарь

дами метательными снарядами; 5) борьба с пиратством; 6) охрана иму-
щества лиц, потерпевших кораблекрушение; 7) запрещение поставки
врагам христианства («неверным») военной контрабанды и оказания им
какой-либо помощи в ведении войны; 8) вапрещение репрессалий.

Из политических дел можно указать: 1) обсуждение кандидатур на
императорский престол (соборы 1215 и 1274 гг.); 2) дело о низложении
с престола императора Фридриха 11 (собор 1245 r.); 3) разорение Польши
Литвою (собор 1274 г.); 4) вражда германских князей между собой;
5) угроза Чехии со стороны татар и др.

В XV веке вселенские соборы вступают в новую фазу своего разви-
тия. Они перестают быть простыми орудиями в руках пап и становятся
независимыми собраниями, претендующими на высший авторитет в цдеркви,
с правом контроля и суда над папами. Меняется и состав собора: наряду
с прелатами, членами собора являются и представители университетов,
а также богословы и юристы — магистры богословия и доктора обоих
прав, канонического и римского (цивильного). Соборы демократизуются:
к ним получает доступ и низшее духовенство. Светская власть тоже начи-
нает играть видную роль в деятельности соборов: из простых наблюда-
телей государи и их послы превращаются в значительной мере в верши-
телей соборных yea. Наконец, характерным отличием соборов XV века
от их предшественников XII—XIV веков является национализация
ux состава: из собраний, представляющих общехристианские интересы,—
собраний, в национальном отношении индифферентных, они становятся
представителями национальных церквей и других общенациональных
интересов отдельных государств, отражая MX национальную обособлен-
ность.

I. ПИЗАНСКИЙ COBOP 1409 r. :

Прошло почти делое столетие co. времени последнего вселенского
собора, имевшего место в 1311/12 r., когда открылись заседания 1-го все-
ленского собора XV века, — собора, созванного в r. Пизе в 1409 r. Созыв
собора был делом нелегким: соборы созывались папами, а пап было двое.
Между тем идея собора, как единственного средства восстановить един-
ство церкви, овладела лучшими умами католической дцеркви. Очагом
соборного движения был Парижский университет (Сорбонна), его бого-
словский факультет с его виднейшими представителями, кардиналом
Пьером д’Айльи (d’Ailly), Жаном Жерсоном (Gerson) и Николаем ge Кле-
манж (Сетапсев).

Собор был созван объединившимися кардиналами обоих обедиенций
и сразу же получил всеобщее признание. Кроме прелатов и их предста-
вителей, на собор съехались представители 13 университетов, более 300 ма-
гистров богословия и докторов права, а также послы почти всех госу-
дарей западного христианства. На этом соборе члены его впервые распре-
делились по «нациям», каковых, по канонической традиции, считалось
четыре: итальянская, французская, германская и испанская. Каждая
из этих «наций» включала в себя целый конгломерат государств или наций

1 Для истории соборов XV Beka я пользовался следующими работами: Mansi.
Conciliorum nova et amplissima collectio, t. XXVII—XXX. Paris, 1903. — H e f e l e.
Conciliengeschichte, t. VI—VIII. Freiburg in Br. 1886—87. — J. H. W e s s e n b e r g.
Die grossen Kirchenversammlungen des 15-ten und 46-ten Jahrhunderts, Bd. II.
Constanz, 1840. — Р. Hinschius. Das Kirchenrecht, Bd. III. Berlin, 1881. О Пи-
занском соборе cm. Jacques Lenfant. Histoire du Concile de Pise, t. 2. Ams-
terdam, 1734. — С. Erler. Zur Geschichte des Pisaner Konzils. Leipzig, 1884. —
Fr. Stuhr. Die Organisation und Geschaftsordnung des Pisaner und Konstanzer
Konzils. Schwerin, 1893. '

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 255:
в современном значении этого слова: в итальянскую нацию входили все
государства Италии и о. Кипр; во французскую — Франция, Бургундия,
Бретань, Лотарингия, Дофинэ и Савойя; в германскую — Германия,
Англия, Дания, Швеция, Норвегия, Чехия, Польша и Венгрия; в испан-
скую — sce государства Пиренейского полуострова, Майорка, Сардиния
и Сицилия. Распределение членов собора по нациям не имело юридического
значения, ибо при голосовании «нации» не принимались во внимание:
члены собора подавали голоса попрежнему индивидуально — «по голо-

` вам», как принято было говорить.

Некоторое неудобство представляло размещение членов собора по
местам. Подробное описание его дает автор дневника Базельского собора,
Хуан us Сеговии, посвятивший этому описанию целую главу. 1 При раз-
мещении членов собора сделано было заявлеие, что ванятие лицами He
подобающего по их рангу места (si non essent situatae in ordine suo) He
будет служить прецедентом so вред uM. OO этом члены собора потребо-
вали себе нотариальные акты. Послы государей были размещены по ран-
гам cBoux доверителей (secundum praecellentiam Dominorum suorum). ?
При размещении ux He обошлось без споров о ранге. Такой chop возник
между послами Англии и Франции, претендовавшими на первое место
после послов императора. Претензии свои OHM обосновывали сравнитель-
ной давностью принятия их народами христианства. Это первый дошед-
ший до нас случай спора о ранге на вселенском соборе, свидетельствующий
о возросшем чувстве национального самосознания.

Заседания собора продолжались три месяца, с 25 марта по 27 июля
1409 г.; их было всего 22. Столь многочисленных заседаний прежние
соборы не знали.

На собор прибыли послы Рупрехта Пфальцского, избранного королем
Римским, но, узнав заранее о неблагоприятном для них решении собора,
уехали, не простившись и не выждав официального ответа. Прибыл на
собор лично CHIH умершего в 1384 r. неаполитанского короля, Людовик II,
чтобы предъявить CBOM права на престол, вахваченный узурпатором
Владиславом. Он был признан законным владетелем, но позднее выну-
жден был отказаться от своих прав в пользу Владислава. `

В 15-м заседании, 5 июня, последовало низложение обоих соперни-
чавших пап. Вновь избранный собором папа Александр У вскоре умер,
и место ero занял Иоанн XXIII, одно ns наиболее преступных лиц, когда-
либо занимавших папский престол; ero подозревали в отравлении своего
предшественника.

Пизанскому собору не удалось восстановить и единство церкви: вместо
двух пап в наличности оказалось трое, ибо низложенные папы — рим-
ский nana Григорий ХП (Анджело Коррарио, Errorius, Kak ero называли
на Констанцском соборе) и авиньонский Бенедикт XIII (Пьетро да Луна,
Maledictus — mo титулованию ero на TOM же соборе) He пожелали отка-
заться от престола. У каждого из трех пап была своя паства: большинство
верующих шло за Иоанном ХХ П; Бенедикта XIII признавали папою
в Кастилии, Арагоне, Наварре и в Шотландии; паства же Григория ХП
ограничивалась Неаполем и Римини. Настоятельно сказывалась необ-
ходимость в новом соборе.

1Tohannes de S e g o bi a. Lib. IV, cap. 34. Ordo sedium qui servatus in
concilio Pisano. (J. Haller. Concilium Basiliense. Scriptores, t. II, p. 368—369).

» * Mansi. Op. cit., XXVII, p. 445 и ca.

256 В. Э. Грабарь
П. КОНСТАНЦСКИЙ COBOP 1414—1418 rr. : `

Закрывая Пизанский собор, nana Александр V назначил сроком со-
зыва нового собора 1412 год ` Иоанн ХХ П1 созвал ero на 1 апреля этого
года в Риме. Ввиду малочисленности прибывших на собор членов, его
пришлось вакрыть. Сроком нового собора назначен был декабрь 1413 r.
Папе хотелось видеть собор в пределах Италии, но ему пришлось усту-
пить настойчивому желанию Римского короля, будущего императора
Сигизмунда, и назначить местом заседаний собора имперский город
Костниц, или Констанц.

Не дожидаясь рассылки приглашений папою, Сигизмунд сам обра-
тился ко всем государям с предложением прибыть на собор или прислать
своих послов. Энергии Сигизмунда собор многим обязан и в дальнейшем.
Нехотя, только no настоянию кардиналов, nama Moana XXIII отправился
на собор, куда прибыл в конце октября 1414 г. Накануне Рождества,
24 декабря, прибыл и Сигизмунд. Он просил отложить предстоявшее
второе заседание собора в ожидании послов и прелатов, «имеющих
прибыть на собор из разных частей света и OT разных народов, в особен-
ности от королей и королевств Франции, Англии, Чехии, Полыши и
Далмации». *

Посольства, действительно, стали съезжаться, и K половине 1415 r.
были представлены почти все государства, за исключением тех, которые
остались верными mane Бенедикту XIII. Bes ux участия восстановление
церковного единства было невозможно. Чтобы побудить королей Ка-
стилии, Арагона и Наварры отказаться от повиновения. Бенедикту и
присоединиться к собору, к ним для переговоров отправлено было по-
сольство, составленное из всех четырех наций. С посольством отправился
и сам император Сигизмунд.

В Нарбонне состоялось соглашение об отказе вышеупомянутых госу-
дарей от повиновения Бенедикту, и в результате соглашения в сентябре
1416 г. на собор прибыли послы Арагона, а 30 марта 1417 г. и послы
Кастилии. Посольство, отправленное в Шотландию, тоже добилось при-
соединения ee к собору.

Ilana Иоанн XXIII, видя, aro emy He удается склонить членов собора
на свою сторону и направить деятельность собора по своему желанию,
тайно бежал из Констанды. Последовал суд Hay HUM, повлекший 3a собой
‚его низложение и избрание нового папы, принявшего имя Мартина У.
Ilana Григорий XII, no настоянию собора, cam отрекся от престола.
В промежуток, когда на соборе He было папы, главою ero считался
император Сигизмунд, Kak заступник и защитник (advocatus et de-
fensor) церкви.

Собор длился четыре года, имел 45 общих заседаний и бесконечное
число заседаний отдельных «наций». Я не стану излагать хода работ на
соборе, остановлюсь только на Tpex MOMeHTAX, сближающих собор с между-
народными конгрессами последующего времени, а именно: 1) на орга-
низации и делопроизводстве собора; 2) Ha роли, которую играли на
соборе государи и их послы; 3) на делах, которые были предметом
обсуждения на соборе и связанных с политическими событиями того
времени.

* Кроме указанных выше сочинений — Mansi, Hefele,Wessenberga
Hinschius'a и S t u hr'a, — см. Von der Hardt. Concilium Constantiense,
t. I—III. (Frankfurt, 1699—1742). — H. Finke. Zur Geschichte des Konstanzer
Konzils. (Padeborn, 1889.) — Ero we. Bilder vom Konstanzer Konzil. (Heidelberg,
1903).— J. L e n f a n t. Histoire du concile de Constance, I—II. (Amsterdam, 1744), —
J.Marmor. Das Konzil zu Konstanz in den Jahren 1414—1418. (Konstanz, 1874).

' Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 257
1. Организация и делопроизводетво собора !

По примеру Пизанского собора члены Констанцского тоже распре-
делились по «нациям». Место четвертой нации, вместо испанской, в первые
два года не представленной на соборе, заняла выделившаяся из герман-
ской нации нация английская. С появлением испанцев послы Франции
возбудили вопрос о прекращении дальнейшего существования отдельной
английской нации, так как традиция допускала на соборах наличие лишь
четырех наций.

В самом начале работ собора, перед вторым его заседанием, поднят
был вопрос о способе голосования. Инициатива исходила, повидимому,
OT английской нации, самой малочисленной, HO предложение было сделано
OT имени английской и гтерманской.наций. Нации эти заявили, что He при-
мут участия в голосовании, если оно будет происходить так же, как на
всех предыдущих соборах, — индивидуально, «по головам», и требовали
голосования «по нациям». К ним присоединилась и французская нация,
требуя, чтоб голосование производилось «no нациям» (quod per nationes
et non per voces procederetur). Ilana и итальянцы, имевшие большинство
голосов Ha соборе, энергично протестовали; император поддерживал
требование трех наций, которое и вошло в практику соборов, HO сведений
о соотвстствующем постановлении собора, He имеется. Постановление
было, повидимому, сделано, употребляя выражение папы Мартина У, —
ue conciliariter, a nationaliter.

В связи с вопросом о способе голосования поднят был также вопрос
о том, кому следует предоставить право голоса на соборе. Папа с итальян-
ской нацией и в данном случае отстаивали старый порядок, при котором
правом голоса пользовались одни только прелаты. Этому аристократи-
ческому течению противостояло другое, более демократическое, требо-
вавшее предоставления права голоса также и представителям умствен-
ного труда, магистрам богословия и докторам права. Течение это исходило
wa недр богословского факультета Парижского университета, возгла-
вляемого кардиналом д’Айльи. В представленной um собору записке ®
он отстаивает участие в голосованиях богословов и юристов указанием
на то, что их участие на соборах важнее участия невежественных еписко-
пов и аббатов, ибо «невежественный король WIM прелат есть коронован-
ный осел». В делах, касающихся прекращения раскола и установления
международного мира, лишать государей и послов их голоса, даже ре-
шающего, — полагает он, — не представляется ни справедливым, ни
разумным, в особенности ввиду того, что OHM составляют вначительную
и почетную часть собора и что установление мира весьма сильно затра- ”
гивает UX и WX подданных; без их совета, помощи и благосклонного со-
действия решения собора не смогут быть приведены в исполнение.

«Нации» имели свою организацию. Во главе каждой из них стоял
председатель (президент), избиравшийся на месячный срок. Место пред-
седателя обычно занимал один из послов. Кроме председателя, нации
избирали еще определенное число должностных лиц: адвокатов, нота-
риусов, прокураторов, буллаторов, регистраторов. Для обсуждения

‚ подлежавших решению собора дел каждая нация собиралась отдельно,
ревниво охраняя свою независимость. Дела, рассмотренные в отдельных
нациях, обсуждались затем в общем собрании наций (congregatio gene-

1Raumer. Historisches Taschenbuch. N. F., 10 Jg. Lpz., 1849. —Siebe-
king. Organisation und Geschaftsordnung des Constanzer Conzils. Lpz., 1842. —
Stuhr. Op. cit.

* Записка напечатана у Mansi. Op. cit., XXVII, рр. 560—561.
17 Средние века, вып. 2 ; *

258 В. Э. Грабарь

ralis) и только тогда передавались на утверждение собора, причем
требовалась подпись председателей с приложением печатей Bcex
наций.

Что касается самого собора, To председателей ero назначал mama,
другие же должностные лица, а именно: прокураторы, советники, сбор-
щики голосов, протонотариусы (по одному от каждой нации) и нотариусы,
распорядители, отводящие членам собора места, адвокаты и писцы изби-
рались собором. Особому лицу, охранителю (custos) собора, вручена
была: полицейская власть; об охране порядка в городе заботились го-
родские власти. Предполагалась возможность предварительного обсуж-
дения вопросов в комиссиях (per deputatos) и даже создание своего рода
малого собора «из различных наций и государств» (ex diversis nationibus
et regnis).

При совместных выступлениях Haun соблюдали порядок старшин-
ства. Первой считалась итальянская нация, второй — французская,
третьей — германская. Пока было всего четыре нации, английская ва-
няла четвертое место, но когда Арагон был инкорпорирован в качестве
пятой нации, то между ней и английской возник спор о старшинстве.
Председатель английской нации, получив документ, на котором печать.
испанской нации была приложена на четвертом месте, снял ее и поставил
на ее место свою печать. Конфликт обострился; испанские послы Арагона
заявили, что покинут собор, если uM He будет предоставлено подобающее
uM четвертое место. Из затруднения собор выручила германская нация,
уступившая свое (третье) место испанской нации и занявшая последнее
(пятое) место. По этому случаю собор вынес постановление, в силу кото-
рого порядок, соблюдаемый между нациями, не имел юридического зна-
чения.

В связи с инкорпорацией послов Арагона в качестве испанской нации
председатель французской нации Жерсон поднял вопрос о праве англичан
образовать самостоятельную нацию. По этому поводу французы и англи-
чане представили собору свои соображения. Or имени французов высту-
nun Жан Кампань (Campani, Campagne), Ho поднялся такой топот и шум,
что оратора нёльзя было расслышать. Ему отвечал от имени английской
нации Tomac Полтон (Polton), Ho записка ero «ввиду ее обширности»,
Kak сказано в протоколе зваседания, He была васлушана.

Ввиду исключительного интереса, который представляют эти про-
тесты, особенно английский, приведу из последнего несколько выдержек. 1

Характернейшим признаком нации является, mo мнению Полтона,
язык, — он составляет ее существо. Английская нация имеет в своем
составе пять языков, т. е. наций, из которых одна не понимает другой,
H, таким образом, OHA, по всем правам, может представлять столько на-
ций, сколько в ней языков, тем более она в праве образовать одну нацию,
так как представляет на соборе четвертую-пятую часть западно-христиан-
ского мира. Альберт Великий делит мир на Азию, Африку, Европу, а
последнюю на четыре государства: римское, константинопольское, ир-
ландское и испанское. Англия, таким образом, является древнейшим
государством. Идя no стопам Альберта, следовало On делить Европу Ha
четыре церкви: восточную, вападную, северную и южную. В восточную
входили On Венгрия, Чехия, Польша и Германия; в западную — Испания —
и Франция; в северную — Англия, Уэльс, Ирландия, Шотландия, Да-
ния, Швеция и Норвегия; в южную — Италия и о. Кипр. Интересно
в данном случае отметить дифференциацию понятия нации на старое,

* Протест английской нации напечатан у M a n s i. Op. cit. XXVII, р. 1058—1069;
протест французского посольства — Tam же, XXVII, р. 1022—1031.

°

Вселенские соборы и светские конгрессы ХУ века 259

каноническое понятие нации, принятое в практике вселенских соборов,

как некоторой совокупности народов или государств, и на новое, отве-

чающее современному понятию этого слова, под которым разумеют народ
или государство.

Полтон отвергает предложение французов возвратиться к старому
способу поголовного голосования. Право, — говорит он, — должно ме-
няться согласно пользе людей и потребностям времени. В прежнее время
поголовное голосование было одинаково для всех справедливо и разумно,
HO «в наши дни, в особенности, He представляется разумным, чтобы много-
численность прелатов одной области, назначенных на минимальное число
епархий и должностей, с тем, чтобы они превосходили числом всех осталь-
ных членов собора, подчиняла на соборах своей воле все части света,
имеющие различное мировоззрение (diversus modus videndi) и различные
обычаий»; «нации на соборе должны учитываться в равной мере, и каждая
нация имеет равное право, хотя число лиц в одной больше, чем в другой,
ибо OHM представляют He себя, a целое множество других лиц).

2. Роль государей и nx поесольетв !

Раскол приучил церковь искать помощи у светской власти. Ona уже
обращается к государям Kak к необходимым участникам и вершителям дел
на соборах. Camu государи, весьма заинтересованные в восстановлении
церковного единства, не могли оставаться сторонними наблюдателями,
Kak в прежнее время. Созыв Констанцского собора почти‘всецело обязан
стараниям императора Сигизмунда, а в Арагоне, Португалии и Франции
возникала даже мысль уладить раскол съездом государей.

Везде, где сходились послы государей, неизбежно возникали споры
о ранге и о титуле. Не избежали этого и соборы. Первый повод подало
посольство Арагона, поставившее условием своего участия в соборе при-
знание за ним равенства с послами Англии, требуя чередования (альтер-
Hata). Англичане воспротивились. Они вообще He считали BOSMO;RHBIM
предоставлять одному Арагону право образовать испанскую нацию, ибо
арагонское посольство состояло всего из 6 человек; по их примеру и дру-
гие государства пожелают выделиться в особые нации: из германской
нации — Венгрия, Далмация, Дания, Норвегия, Швеция, Чехия и
Полыша; wa английской — Ирландия, us французской — Савойя, Про-
Banc, Дофинэ, Лотарингия. Coop возник также между Арагоном и Пор-
тугалией, между Арагоном и Кастилией. Португалия усмотрела в предо-
ставлении Арагону со стороны собора некоторых привилегий нарушение
права и чести португальской короны и королевства. Собор, по мнению
послов Португалии, He в праве умалять UX права и честь, в особенности,
в мирских делах. Аналогичный протест заявили и послы Кастилии. Ис-
панская нация раскололась: Арагон с Португалией — с одной стороны,
Кастилия и Наварра — с другой. Раскол грозил вооруженным столкно-
вением. Одно из заседаний собора прошло в жарких спорах (Satis invective
locuti sunt) между двумя фракциями испанской нации. Конфликт этот,
разыгравшийся внутри одной из соборных «наций», указывает на начав-
шийся распад этих искусственных созданий церкви на составляющие их
отдельные государственные единицы. Можно вспомнить и вековую вражду
между членами германской нации: Польско-литовским государством

‚ и Тевтонским (Прусским) орденом.

1 Justus Hashagen. Papstthum und Laiengewalten im Verhaltnis zu
Schisma und Konzilien в «Historische Vierteljahrschritts, XXIII. Jg., Dresden, 1926,
S. 325—337.

и*

260 В. Э. Грабарь
3. Дела собора, связанные с политическими событиями

Можно, как это сделал кардинал д’Айльи, разделить обсуждавшиеся
на соборе вопросы на чисто духовные, каковы вопросы веры и дерковной
дисциплины, на церковно-политические, как разграничение прав госу-
дарства и церкви или восстановление единства западно-христианской
церкви, и на политические , no преимуществу, как установление мира между
христианскими государствами, меры борьбы с надвигавшейся на Европу
опасностью со стороны турок; расширение христианских владений за счет
язычников и Ip.

Из дел, обсуждавшихся на Констанцском соборе, к духовным следует
отнести, no преимуществу, дела о epecu Виклифа, Яна Гуса и Иеронима
Пражского и psg дел, касающихся реформы церкви.

К делам церковно-политическим можно’ отнести все мероприятия
собора, связанные с восстановлением церковного единства. Мы знаем,
что собору пришлось отправлять посольство для переговоров с королями
Кастилии, Арагона и Наварры, чтобы убедить ux отказаться от повино-
вения папе Бенедикту XII] и примкнуть к собору.

Из дел характера политического особенно много хлопот доставили
собору: 1) дела Жана Пети (Iohannes Parvi, Petit) и Иоганна Фалькен-
берга (Falkenberg) mo поводу восхваления и пропаганды политического
убийства; 2) попытки примирения Англии и Франции и 3) спор Польско-
литовского государства с Тевтонским орденом.

1. Жан Пети восхвалял и оправдывал убийство брата французского
короля Карла VI, герцога Орлеанского, совершенное в 1407 r. по науще-
нию герцога Бургундского. Изданная um книга «lustificatio domini ducis
Burgundiae» и ee автор были осуждены судом Парижского епископа.
На приговор герцогом Бургундским была подана жалоба папе Иоанну
XXIII, воторый передал ее Ha рассмотрение Констанцского собора. Дело
тянулось долго. Собору было представлено 87 заключений, из которых
61 высказывалось за осуждение сочинения и автора, 26 — за оправдание.
Собор осудил их.1.

Дело монаха Фалькенберга было аналогично. Выполняя поручение
магистра Тевтонского ордена и защищая Орден против обвинений со сто-
роны поляков, Фалькенберг написал пасквиль на польского короля Вла-
дислава Ягелло, призывая к ero убийству и к истреблению поляков с лица
земли. Ws сочинения Фалькенберга почерпнуто было 11 положений,

которые и были предметом обсуждения членов собора. «Польский ко-
роль... идол, а »ce поляки — идолопоклонники и служат идолу своему ^
Ягелло (Jaghel)», гласит первое положение. «Поляки и ux король —
ненавистные богу еретики и бесстыжие собаки, возвратившиеся на свою
блевотину неверия». Все взявшиеся за оружие «для истребления поляков
и WX короля... васлуживают вечной жизни». Таково второе положение.
В таком духе выдержан весь памфлет.

Положения эти были предметом длительных обсуждений, как в от-
дельных нациях, так и в общих собраниях. Сторонники Пети были и

‚ — сторонниками Фалькенберга, ero обвинители — обвинителями Фалькен-
берга. Ho против последнего прежде все?о, конечно, выступили члены
польского посольства. Собор признал трактат Фалькенберга лживым и
приговорил автора его, как еретика, к‘пожизненному заключению. ?

2. Собор принимает меры к примирению между собой Англии и Фран-

1H. Finke, Acta, IV, р. 237 и след.

2 Документы no процессу Фалькенберга изданы Finke. Acta, IV, p. 325—439,
Ne 438—454. Cp. Dlugosz. Historia polonica. Francofurti 1711—12, р. 377—378,
386—389.

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 261
ции. В письме к Карлу VII от 27 марта 1416 г. он обращается к нему с BO-
просом: «почему, наконец, государь не стыдится и не ужасается вести
смертоносные войны, благодаря которым христианская кровь непре-
станно и бесчеловечно проливается... и — о горе! — увеличивается мощь
неверных?» Собор обращается к нему с просьбой пойти навстречу стара-
ниям Сигизмунда, которого он называл «ангелом мира». «Пусть же, — за-
канчивает свое письмо собор, — католические короли, прекратятся между
вами, между всеми христианами смертельные войны», ! Сигизмунд в это
время ведет переговоры в Kane и в Булони, HO безуспешно. ?

3. Важнейшим из политических jen, обсуждавшихся на Констанцском
соборе, был спор между Польско-литовским государством и Тевтонским
орденом. Посолы короля Владислава выступают в заседании собора 13 фев-
раля (по другим данным, 17-го) 1416 г. с пространной жалобой на действия
Ордена, изложенной на десяти листах бумаги. Послы Ордена просят
назначить им день для ответа. В назначенный собором день, 24 февраля,
они представили свои возражения и оправдания, столь пространные,
что полностью заслушаны быть не могли. Представитель Ордена ма-
гистр Генрих стал излагать содержание договоров, заключенных между
Польшей и Орденом с отдаленнейших времен. Когда он изнемог от чте-
HUA, ero сменил другой чтец, HO дочитать записку Ao конца He смог. Cobop
дела не обсуждал и не сделал никакого постановления. О дальнейшем
ходе дела в актах собора и в имеющихся дневниках сохранилось весьма

. мало сведений. Мы знаем, что Сигизмунду удалось убедить Владислава
согласиться на продление перемирия, кончавшегося в 1416 г., и собор,
по просьбе Сигизмунда, отправляет послов к обеим сторонам с увещанием
He нарушать перемирия. Чем кончилось дело на соборе, MEI He знаем,
но рассмотрение на нем спора вызвало к жизни целый ряд документов,
представленных TOM и другой стороной, документов международно-пра-
вового значения. 3

Достижениями своими собор похвалиться не мог. Единственным,
HO очень важным достижением ero было восстановление единства 3a-
надно-христианской -церкви во главе с вновь избранным папой Марти-
ном У. Реформа церкви осуществлена не была. «Нациям» пришлось
заключать с папою отдельные договоры (конкордаты), которыми устра-
нены были некоторые из злоупотреблений римской курии.
` Своим бессилием Констанцский собор напоминает позднейшие свет-
екие собрания представителей государств. Противоположность интересов
отдельных наций, на которые распался собор, и интересов отдельных
тосударств внутри одной и той же нации была главной причиной этого
бессилия. Среди собравшихся на собор существовало недоверие. Про

‚первые месяцы существования собора один из его современников гово-
рит, что «у некоторых была болезнь (He тронь меня» (noli me tangere), &
а кардинал Филластр, участник собора, в своем дневнике записал: «Одна
нация хотела по-одному, другая по-другому», 5 и далее: «Ничего He было
сделано, только спорили». $ Если принять BO внимание условия, в кото-
рых собору пришлось вести свои заседания, нет ничего удивительного,
что занятия его в той части, которая так или иначе затрагивала инте-
ресы государств, оказались столь же бесплодными, Kak в недавнее время
усилия Лиги наций по водворению мира между государствами.
—

1H. Finke. Acta, IV, p. 459—460, 466.

2 Ibid., I, р. 388—390, No 110.

* M a n s i. Op. cit., XXVII, p. 832, 837—838. — Finke. Acta, II, р. 58, 286, —
Dlugosz. Op. cit., p. 372—377.

* Mansi. Op. cit., XXVII, p. 534.

5 Finke. Acta, Il, p. 47.

* Nihi) factum est nisi disputare (Ibid., П, р. 151). :

262 В. Э. Грабарь `
III. СОБОРЫ В ПАВИИ H СИЕНЕ : .

Декрет Констанцского собора «Frequens» or 9 октября 1417 r. уста-
навливал на будущее время периодичность соборов: первый собор должен
был быть созван через 5 лет после закрытия Констанцского, второй — через
7 ger после первого, а затем соборы должны были созываться через каж-
дые 10 ner. Bo исполнение этого декрета mama Мартин V перед закрытием
Констанцского собора буллой от 19 апреля 1418 г. соввал ближайший
собор на 1423 r., назначив местом ero заседаний город Павию. Собор
открылся в назначенное время, HO, ввиду эпидемии моровой язвы, уже
через два месяца был перенесен в город Сиену.

Первое заседание Сиенского собора состоялось 21 июля 1423 г. Члены
собора попрежнему разделились «по нациям». Французская нация кон-
ституировалась раньше всех и сделала два постановления: о приеме
в члены и об организации. В члены нации допускались прелаты, магистры
и доктора всех факультетов, баккалавры богословия и лиценциаты права
и медицины, настоятели дерквей, послы государей и республик, проку-
раторы университетов и других лиц и учреждений. Состав нации, таким
образом, значительно демократизуется. Что касается организации, TO
нация избирает своих председателей (президентов) и нотариусов; их обя-
занности точно определены. Французская нация представила также 3a-
писку (cedula) о делопроизводстве собора. Согласно ей, каждая нация
избирает из своей среды четырех депутатов для принятия вносимых на
собор предложений; обсуждение происходит FO нациям и решения,
принятые одной нацией, передаются затем другим; при отсутствии согла-
сия между нациями вопрос передается на решение межнациональной
комиссии или «депутации», куда от каждой нации входит по два депутата.

Интересно внесенное на собор предложение о вмешательстве его в рас-
при между государями. «Священный собор, — говорится в этом предло-
жении, — должен озаботиться... чтобы в случае, если между христиан- :
скими королями и государями возникнут или уже возникли распри (divi-
siones), папа... CaM ли непосредственно или при посредстве знатных послов
своих... непрестанно прилагал старание к установлению между. споря-
яцими (discordantes) мира и He переставал добиваться мира, пока между
ними не установится полный и совершенный мир..., дабы христианский
народ, из-за несогласий (discordia) некоторых государей, He подвергался
столь огромному разрушению и чтобы там, где ведутся войны, культ
божества вселедствие этих войн He оказался полностью заброшенным.
Если бы оказалось невозможным установить мир и единение между по-
добными спорящими между собою государями, то папы, чтобы принудить
этих государей к миру, имеют, в случае надобности, созвать вселенский
собор». Созываемый собор имел бы, таким образом, исключительной за-
дачей водворение мира.

Из других предложений, сделанных на соборе в Сиене, следует отме-
тить предложение, свидетельствующее об укреплении в сознапии rocy—
дарств начала равенства: кардиналы, в общей совокупности не более 18
или 24, должны избираться поровну от каждой нации, по предложению
самих наций. Предложение это встретило сильное противодействие
CO стороны назначенных папою председателей собора; OHO вызвало такж®
несогласия между французской и итальянской нацией; однако французам
удалось привлечь на свою сторону другие нации.

* Ивложение хода событий на этих соборах сделано мною на основании рассказа
участника этих соборов и собора Базельского, далматинца Иована Стойковича из
Дубровника (Рагузы) — J o h a n n es Stoici de Ragusio. Initium et рго-

^ secutio Basiliensis concilii в «Monumenta conciliorum generalium saeculi XV».
Consilium Basiliense. Scriptorum t. I. Vin-dobonae, 1857.

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 263

19 февраля 1424 г. председатели собора объявляют от имени папы
© закрытии собора, HO собор принимает решение разъехаться только
8 марта. Местом следующего собора »ce нации 19 февраля единогласно
избрали имперский город Базель.

IV. БАЗЕЛЬСКИЙ COBOP 1431—1449 rr, !
«Соборы в Ферраре 1438, eo Флоренции 1439—1443 и в Pume 1443—
1445 22.)

Согласно постановлению Констанцского собора, следующий cobop
должен был быть созван через семь лет. Несмотря на весь ужас, который
mana Мартин У чувствовал при мысли о соборе (qui in immerisum nomen
concilii abhorrebat), он вынужден был созвать ero ровно через семь Jer,
на март 1431 r., в указанном Сиенским собором месте. Председателем co-
бора папа назначил кардинала Юлиана Чезарини. Eme yo открытия
собора, 15 февраля, папа Мартин У умер. Преемник его папа Евгений ГУ
подтвердил назначение Чезарини, который, однако, был в TO время занят
в Чехии и прибыл в Базель только 9 сентября. Члены собора собирались
медленно, даже назначенный Сигизмундом протектор собора, Вильгельм
Баварский, прибыл в Базель только 27 января 1432 г. Неудавшийся
поход Сигизмунда против гуситов заставил собор пригласить и ux пред-
ставителей к участию на соборе.

Ilana желал распустить собор, уполномочил на oro Чезарини,
наметил местом будущего собора (в 1433 г.) город Болонью. Чезарини,
‘однако, решил открыть собор, торжественным заседанием 14 декабря
1431 r. He umes eme сведений 06 этом, Евгений IV буллой от 18 декабря
распускает собор. Сигизмунд в письме к папе просит ero отменить свое
распоряжение, указывая, что собор не послушается его и что большинство
государей стоит на стороне собора. Уведомляя об этом базельцев, Си-
гизмунд советует UM держаться стойко. Чезарини тоже пишет папе, пре-
‚дупреждая об опасности его шага. В числе десяти доводов он указывает,
между прочим, на предпринятые собором шаги к установлению мира
между государями, в частности, между Францией и Англией, Польшей
и Пруссией. Он просит папу отменить свое решение во избежание раскола,
ибо члены собора твердо решили не расходиться. Резкое письмо папе
отправили и члены собора. Посольство к папе от имени собора должно
было дать ему понять, что члены собора «не намерены покинуть Базель».
В трех письмах к базельцам Сигизмунд хвалит их стойкость и сообщает,
что не имеет ответа от папы, которому дал знать, что останется верен
собору до смерти (usque ad mortem).

Общее сочувствие придало базельцам решимость. 15 февраля 1432 г.
состоялось второе публичное заседание собора. В первом заседании во-
зобновлен был декрет «Frequens» о периодичности соборов и указаны
были задачи собора: искоренение ереси, мир между христианскими го-
сударями и реформа церкви. На втором заседании сделано постановление
о законности Базельского собора и подтверждены декреты Констанцского
‘собора о TOM, что вселенский собор получает CBO власть непосредственно
or Христа и что все, даже папа, обязаны ему повиноваться, в противном же
случае подлежат наказанию.

Папа — с одной стороны, собор и Сигизмунд — с другой, упорно

1Joh. Haller. Consilium Basiliense, I—IV, VI, Basel, 1896—97, 1900—1903,
1925; Monumenta Conciliorum Generalium. Concilium Basiliense, Scriptores. Vindo-
bonae, 1857—1896. —Mansi. Op. cit, XXIX—XXVII.—Hefele. Op. cit.,
t. VII. — L a z a r u s. Das Basler Konzil. Sav. Stift., 1913, Kanon. Abt., Bd. 34 (47).

264 В. I. Грабарь .
CTOAT на своем, вербуя себе сторонников среди государей. Сигизмунд
отказывается ехать в Рим для коронации, если папа не отменит своего
постановления о роспуске собора. В апреле папа дает Сигизмунду ответ
через посольство. Упрекая ero 3a поддержку базельцев, Евгений IV
просит «своего сына» He вмешиваться He в свои дела, ибо он He уполномо-

чен созывать и распускать соборы, а установление мира между госу-
дарями есть дело не собора, а его — папы.

Ободренные своим успехом, базельцы продолжали заседания. На
3-M своем заседании (29 апрейя) собор постановляет просить папу публично
отменить свое постановление о роспуске, не ставить впредь собору преград,
а поддерживать его и в течение трехмесячного срока прибыть лично на
собор. На 4-м зваседании (20 июня) собор издает ряд декретов для укрепле-
ния своего’авторитета, HO с Сигизмундом у Hero начинается расхожде-
ние, ибо Сигизмунд соглашается на компромисс с папой и советует собору
He обострять отношений с папой.

Между тем английский и французский короли высказались формально .
за собор и обещали отправить послов. 9 августа состоялось 5-е заседание
собора, после которого, в августе и сентябре, собор выслушивает послов
папы и дает UM резкую отповедь. Между 6-м и 7-м заседаниями установлен
был новый порядок делопроизводства, о котором речь впереди.

С 8-го заседания (18 декабря) начинается открытая борьба собора
с папой. Собор дает ему 60 дней дополнительного ерока для явки и признает
незаконным созыв другого собора при наличии Базельского. На 9-м за-
седании (22 января) собор принимает Сигизмунда под свое особое покро-
вительство, заранее объявляя все мероприятия папы (низложение и др.)
недействительными. Собор »ce eme был малолюден: на 10-м заседании
(17 февраля 1433 г.) * всего было налицо 5 кардиналов и 46 прелатов.
В марте прибыли легаты папы с примирительными предложениями, кото-
рые собором не были приняты. Наоборот, в 11-м заседании (27 апреля) со-
Oop издал psg декретов, угрожая папе временным лишением сана в случае
его неявки на собор. Папа пошел на дальнейшие уступки собору, обещав
ему содействие и поддержку. Ввиду этого, — пишет Сигизмунд собору, —
он согласился ехать в Рим короноваться. Заявления папы не успокоили
собор, требовавший, чтобы папа признал себя подчиненным собору;
не повинуясь собору, он становится в положение язычника и мытаря.

В 12-м заседании (13 июля) принят был декрет с резким осуждением
поведения папы и указанием на необходимость, ввиду ero упорства,
принять против него более решительные меры, если он в течение 60 дней
не отменит буллы о роспуске собора и не объявит торжественно о своем
присоединении к собору. Англия, Сигивмунд и Венеция советуют собору
умеренность. Папа делает дальнейшие шаги к примирению с собором,
но пишет Сигизмунду, что охотнее лишится сана и жизни, чем подчинит
папство собору. d

Борьба между собором и папой продолжается. В 13-м заседании (11 ceH—
тября), ввиду пресьб Сигизмунда, курфюрстов и короля Kapaa VII,
папе предоставляется новый срок для приезда в 30 дней, после которого
будет начат процесс против него. Между 13-м и 14-м заседаниями собора
в Базель прибыл Сигизмунд. On ведет через дожа Венедции переговоры
с папой и просит собор о новой отсрочке. Устраивается диспут между
делегацией собора, во главе с Чезарини, и послами папы.

Папе пришлось, наконец, уступить: булла 15 декабря 1433 г. отменяла
роспуск собора, и папа безоговорочно присоединился к собору. Булла
была зачитана в 16-м заседании собора (5 февраля 1435 г.). На 18-м засе-

* В ноябре 1432 r., через 8 месяцев после открытия собора, на HeM, no словам.
папы, присутствовало всего 13 прелатов.

7
Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 265.
дании (26 июня) снова был подтвержден декрет 5-ro заседания Констанц- ,
ского собора о TOM, что собор получает свою власть непосредственно
от Христа и стоит выше папы. Эта доктрина изложена в переданном со-
бору Николаем Кузанским eme в конце 1433 r. сочинении ero «De con-
cordautia catholica». *

Уступчивость папы объяснялась He столько влиянием Сигизмунда
и других государей, сколько событиями в Италии, приведшими 29 man
1434 r. к революции в Риме, причем папе удалось спастись только бег-
ством. 19-e заседание собора было посвящено переговорам с греками
о воссоединении церквей; переговоры продолжались в 1435 и в 1436 rr.
Следующие три заседания (январь — февраль 1435 r., 26 марта 1436 г.)
посвящены были церковным реформам: отменены «аннаты» (папские
сборы при назначении на важнейшие церковные должности); число кар-

. диналов He должно превышать 24, причем He может быть назначено 6o;ree
одной трети каждой нации; все должны иметь ученые степени богословия
или права. _

Отмена аннат послужила началом нового раздора между папой и co-
бором. На 26-м заседании (31 mous 1437 r.) собор потребовал папу к своему
суду, дав ему 60 дней срока для явки. В ответ nana 18 сентября 1437 r.
издал буллу о переносе собора Br. Феррару ввиду бесплодности Базель-

' ского собора и желания греков. Борьба вступила в решительную фазу.
На 28-m заседании (1 октября) папе предъявлено обвинение в упорном
неповиновении (contumacia), а на следующем заседании (12 октября) собор
уже грозит папе низложением с престола, буллу же о переносе собора
в Феррару объявляет лишенной силы. Попытка Чезарини склонить
базельцев к уступкам ради воссоединения с Восточной церковью успеха
не имела. Чезарини и много других прелатов покинули Базель.

8 января 1438 г. открылся собор в Ферраре. Между тем в Базеле на
31-m заседании (24 января) собора объявлено временное отрешение папы.
В Ферраре заспорили, принять ли организацию Констанцского собора
(«нации») или Базельского («депутации»); решено организоваться по званию
(status) в три группы: 1) кардиналы, архиепископы и епископы;
2) аббаты и'прелаты; 3) доктора и пр., причем решения в группах прини-
маются ?/, голосов. В Ферраре велись переговоры с греками о воссоеди-
нении церквей. После 15-ro васедания собор был перенесен eo Флоренцию.
rye с 26 февраля 1439 r. продолжались заседания (с 17-ro no 25-е).

Декреты Базельского собора о реформе церкви были отправлены
Bo Францию, rye с незначительными изменениями были приняты на co—
боре в Бурже (c 1 Max no 7 июня 1436 r.) и вылились в известную «Прагма-
тическую санкцию», основу независимой «галликанской церкви». Мень-
ший успех имело базельское посольство в Германии Bo главе с` видней-
шим канонистом XV века Николд деи Тудески (Tudeschi), известным
под именем Палермского (Panormitanus); курфюрсты объявили себя ней-
тральными. Это совершилось на сейме во Франкфурте 17 марта 1438 г.
Весной 1439 г. заседания сейма перенесены были в Майнц. На нем при-
сутствовали послы от обоих соборов, Базельского и Флорентинского,
послы римского короля Альбрехта, Франции, Кастилии, Португалии
и Милана, а также курфюрсты и их представители. Собрание было своего
рода конгрессом.

На 32-м своем заседании (24 марта 1438 г.) Базельский собор объявил
Феррарский собор раскольническим собранием и продолжал суд nay
папою, а в следующем (16 Max) принял в качестве догматов деркви три
положения, а именно: что вселенский собор выше папы, что папа He мо-
»xer ни перевести ero в другое место, HM отсрочить, HR распустить и что
TOT, кто упорно противодействует этим истинам, является еретиком.

2 66 В. Э. Грабарь

Ввиду этого на 34-m заседании собора (25 июня 1439 r.) nana Евгений IV
был- объявлен низложенным, как симонист, клятвопреступник, схизма-
TOK и упорный еретик. Собор избрал папою Феликса У.

Акт низложения Евгения [V сильно повредил Базельскому собору.

Число приверженцев его среди государей сократилось. Постепенно от-

^ nama Шотландия, Кастилия, Милан, Арагон. Верными базельцам оста-
лись Франция и Германия, продолжавшая сохранять нейтралитет, причем
между главой империи Фридрихом III и курфюрстами было резкое рас-
хождение: Фридрих склонялся на сторону Евгения IV, курфюрсты же
были на стороне собора. Длительные переговоры между папой и Герма-
нией, в которых приняли участие Эней Сильвий (от Фридриха), Николай
Кузанский (ot Евгения) и Грегор Геймургский (or курфюрстов), привели
в 1447 г. к соглашению: Евгений был признан папой, но должен был обе-
щать созвать новый собор в одном из/германских городов и с своей сто- `
роны признать декреты Констанцского собора о периодичности вселенских
соборов и об их авторитете. Окончательное оформление компромисс по-
лучает при преемнике Евгения IV (Ашафенбургские или Венские кон-
кордаты 1447 г.).

В том же году Евгения ТУ сменяет на папском престоле Николай У.
Франция (Карл VII) принимает на себя посредничество между новым
nano и базельцами. Ona созывает, в сотрудничестве с Англией, Савойей,
Сицилией, в июне 1447 г. съезд в Бурже, перенесенный затем в Лион.
Феликс должен отказаться от тиары, а Николай У — сделать ряд уступок
'базельцам и созвать новый собор. Стороны компромисса He приняли.
Он был пересмотрен на новом съезде представителей тех же государств
в конце 1447 г. в Женеве и в измененном виде принят сторонами.

Собор вынужден был в 1448 г. перебраться из Базеля в Лозанну,
rye имел eme 5 заседаний. Николай V и Феликс примирились и сняли
взаимные отлучения. Собор закрылся.

1. Организация собора 1

«Из уважения к апостольскому престолу» назначение председателей
собора, число которых доходило до пяти, было предоставлено папе: он
выбирал их из среды своей, итальянской, нации. Важным органом собора
была коллегия из 12 лиц, избиравшаяся ежемесячно поровну от каждой —
wa четырех наций. Ona ведала вопросами инкорпорации членов и соста-
вляла повестку заседаний. Четыре лица ведали печатью собора; на nx
просмотр поступали все решения собора; они могли отказывать в прило-
жении печати к бумагам, исходившим из канцелярии собора. Собор из-
бирал своих судей, поровну от каждой нации, своих нотариусов (среди
них были известные гуманисты Поджо и Брунетто Латини) и адвокатов
(из виднейших юристов).

Новостью в организации Базельского собора было создание деловых
комиссий, или «депутаций». Члены собора попрежнему распределялись
«по нациям», но последние не играли уже той роли, в которой они высту-
пали на Констанцском соборе. В видах избежания пререканий между
«нациями», тормозивших ход дел в Констанце, придуман был удачный
выход: созданы были комиссии («депутации»), в которых представлены
были Bee «нации». Депутаций было четыре, no роду дел, поступавших
на MX рассмотрение: депутация веры (deputatio fidei), депутация мира
{deputatio pacis), депутация реформ (deputatio reformatorii) и депутация
общих дел (deputatio de communibus). Они созданы были в феврале
1432 года. *

10. Richter. Organisation und Geschaftsordnung des Basler Conzils. Lpz, 1877.

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 267

Oyun us участников собора, оставивший нам описание хода дел на
соборе, Хуан wa Сеговии (Johannes de Segobia), дает подробную характе-
ристику этой HOBO организации собора. * До решения дела собором необ-
ходимы были предварительные переговоры. Прибегали к разным спосо-
бам: 1) к тайному сговору, сопровождавшемуся TO угрозами, TO обеща-
ниями; 2) к обсуждению по церковным провинциям, что разбивает собор
на части, причем присутствие митрополита мешает членам собора сво-
бодно высказываться; 3) к обсуждению по государствам, при котором также
отсутствует свобода суждений, ибо в поддержке и помощи государя все
заинтересованы; 4) наконец, при обсуждении дел mo «нациям» имеется.
TOT же недостаток, ибо в каждой нации один na государей имеет преоб-
ладающее влияние: в германской — император, во французской — ко-
роль Франции, в испанской — король Кастилии, в итальянской — mama;
в каждой «нации» имеется несколько государей, из которых He BCe подчи-
нены одному, причем между государствами одной и той же «нации» бы-
вают нелады, а разлад умеряется, когда присутствуют посторонние лица,
которым чужды споры между государствами, входящими в одну нацию:
взаимные пререкания подавляются. При всех этих способах обсуждения
происходит затяжка, ведется торговля: do ut des, facio ut facias. «Вселен-
ские соборы, — продолжает Хуан, — представляют всю католическую
церковь как нечто единое. Ввиду многочисленности членов и множества
дел является необходимость разделения MX на несколько собраний, HO
правильная UX организация требует, чтобы OHM отражали природу со-
бора, как единого целого». Члены собора слишком склонны отстаивать
интересы TO нации, государства или провинции, к которой они при-
надлежат; между членами из ежедневного, почти вынужденного общения

‚ в этих смешанных собраниях рождается истинная любовь между наро-
дам. Автор оговаривается, что он не думает разубеждать съехавшихся на
собор членов его совсем не собираться отдельно по «нациям», государ-
ствам, провинциям и по социальному положению (status) ради приобре-
тения или охраны благ этих объединений, но для дел всей церкви нужны
собрания, объединяющие лиц разных наций и разного социального поло-
жения. '

Интересно отметить, что эта организация co6opa, представляющая

* смесь наций и званий, вдохновлялась учением Аристотеля o преимуще-
ствах смешанной формы правления. Правление, — говорит Хуан wa Се-
говии, ссылаясь на авторитет «философа», — Tem более устойчиво, чем
лучше OHO смешано: quanto melius policia miscatur, tanto illam esse magis
mansivam. Bo главе этих новых объединений или «депутаций» CTOAT послы
великих государей: huiusmodi deputatorum principales essent etiam magno-
rum ambassiatores principum. ?

Делались попытки восстановить старый порядок голосования ‹«по на-
циям». Соответственное предложение было внесено 8 мая 1434 г. импера-
тором Сигизмундом, которому этот способ голосования давал, повиди-
мому, больше простора для политических интриг. Вопрос о нациях снова
поднялся в заседании собора 22 марта 1436 г. в связи с дебатами о числе
кардиналов. Сделано было предложение, чтобы от каждой нации избира-
лось определенное число кардиналов. Тотчас же возник вопрос, сколько
имеется наций на соборе. Англичане заявили о своем праве образовать
особую нацию. Mx поддержала итальянская и германская нации, HO
испанцы и французы запротестовали. Примирились на формуле, в которой
существование английской нации не утверждается и не отрицается.

* Johannes de Segobia. Lib. IJ, cap. 22. Concilium Basiliense, Scrip-
tores, t. II. Vindobonae,-1857, 128—135.

* Haller. Op. cit., t. I. Basel, 1896, р. 244245.

268 В. Э. Грабарь

Базельский собор требовал от всех своих членов присяги о подчине-
нии их всем постановлениям собора. Послы государей обычно не встре-
чали препятствий к принесению подобной присяги, но послы короля
английского Генриха VI отказались принести присягу, ввиду чего uM
отказано было в инкорпорации. Генрих в письме к собору от 17 августа
1433 г. жалуется на это постановление: это, — ваявляет OH,— взадержи-
вает отправку приличествующего случаю знатного посольства. О присяте
ему, королю, не было известно, и он не слышал, чтоб когда-либо в преж-
Hee время OT королей требовали подобной присяги, ибо «кто, имея свет
разума, He усомнится скрепить своей подписью документ, которого он
He знает HM связи, HM содержания?.. Мы He 3HaeM, в силу какого права,
божественного или человеческого, принуждаются к принесению присяги
относительно соблюдения постановлений, eme He принятых... государи,
не запятнанные неповиновением и не находящиеся в подозрении. Подоб-
ное нововведение не привлечет сердца государей к собору, собравшемуся
в Базеле, а отвратит их от него».

2. Представительство еветекой власти на соборе

Светская власть была представлена на Базельском соборе столь же
полно, Kak и на Констанцском. Император Сигизмунд некоторое время
присутствовал на соборе лично. Собор, открывшийся в августе 1431 г.,
обратился к главам всех государств с просьбой прибыть лично или
прислать представителей. Прибыли ответы о готовности поддержать
собор и прислать послов, HO самые посольства, ввиду разлада между собо-
ром и папой, задерживались, и большинство ux прибыло только в 1434 r.

Принимая во внимание местнические счеты между послами, имевшие
место на Констанцском соборе, и желая предупредить их на будущее
время, отцы собора в первом же деловом заседании, 14 декабря 1431 г.,
вынесли следующее постановление:

«Bo избежание столкновений, обычно возникающих Ha подобных
соборах и в публичных собраниях и нередко в течение долгого времени
препятствующих ведению дел, священный собор этот постановляет
(ordinat, statuit et decernit), что какими On TO HM было действиями, ти-
тулованиями, оказанием почестей, как в отношении места, так и путем
других каких-либо слов uum действий (dictis, dicendis et faciendis) на
этом соборе co стороны каких On TO ни было прелатов, государей или
послов (nuntios et legatos), Kak ux, так и учреждений и общин, He приоб-
ретается вновь никакого права, не наносится никому ущерба и не нару-
шается ничье право собственности или владения HM no отношению K HUM,
ни по отношению к кому-либо из них на упомянутом соборе. Указанным
путем (per praemissa) или путем допущения послов ничье право или
титул никоим образом не считаются признанными или отвергнутыми
и He приобретается право или владение правом (ius vel possessio) заседать.
на соборе или подавать голос, HO BO всем и no отношению KO всему всяк
остается в том же состоянии после этого собора, в каком он находился
до времени его празднования». 1

Несмотря на это более чем категорическое постановление, редакти-
рованное рукою опытного юриста, местнические споры He только He
прекратились, HO еще значительно усилились no сравнению с Констанц-
ским собором ?. При каждом посольстве, Kak это было в обычае, име-

! J o h a n n es de Segobia. Lib. I, cap. 26. (Haller, Acta, II, 37).

® Хуан ua Сеговии посвящает целую главу описанию Toro, каким образом раз-
мещались члены собора (Lib. 1V, cap. 32: «De graduali figura sedium ordineque se-
dentium in sancto Basiliensi Synodo» (ibid., П, р. 364—366). `

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 269
лись знатоки международного права, доктора римского.и канониче-
ского права, которые облекали притязания своих посольств в правовую
форму в виде протестов.

Первым камнем преткновения были местнические счеты между пос-
лами германских курфюрстов и послами герцога Бургундского. Они
начались в Mae — июле 1432 r., окончились же только через три года,
23 июля 1435 г. Обе стороны претендовали на первое место вслед за по-
слами королей; они ссылались при этом на прецеденты соборов Пизан-
ского и Констанцского. Сняты были показания 23 свидетелей, удостове-
ривших, что видели послов герцога сидевшими на Констанцском соборе
непосредственно за послами королей, a послы герцога возвеличивали
ero род, могущество и знатность. Послы курфюрстов уподобляли своих
доверителей кардиналам: как эти занимают места выше других духовных
лиц, TAK и курфюрсты должны званимать места выше герцогов. Собор,
желая примирить спорящих, предложил чередование (альтернат) между — .
ними.

Hu это, Hu другие предложения He удовлетворили послов. Собор об-
ратился к императору, прося ero урегулировать вопрос, и предложил
поставить в месте общих собраний для послов курфюрстов особую ска-
мью возле императора, а в депутациях разъединить спорящие стороны,
для чего в двух депутациях отвести место послам курфюрстов, а в двух
других — послам герцога. Страсти не успокоились. Настало Рождество.
Боясь скандала BO время богослужения, председатель собора распоря-
дился вынести M3 церкви скамьи CO спорными местами. Скандала He
произошло, HO скамьи, mo требованию бургундских послов, пришлось
водворить обратно. Когда они вновь заняли свои места, последовал
протест eo стороны послов курфюрстов: обида, — говорили  они, — —
нанесена не лично их доверителям, а их званию и самой империи; они
скорее согласились Ob оставить без отмщения убийство Hx самих или
wx родных, чем эту обиду, и если 6 даже OHM согласились, TO He согла-
сились бы их дети и их вассалы. Присутствовавший в заседании марк-
граф Бранденбургский сделал на немецком языке заявление, переве-
денное на латинский язык, что, в случае неудовлетворения nx просьбы,
курфюрсты откажутся от похода против гуситов. Маркграфа поддержал
император, a герцог Баварский прибавил, что курфюрсты постановили
не давать согласия на сбор денег с их подданных, если требование их
не будет удовлетворено, а без их согласия собор не сможет получить
денег, нужных ему [JIA организации похода против чехов. Послы Бур-
гундии заявили протест против такого давления Ha собор (de impressione
et violentia). Покидая Базель, император выразил собору свое неудо-
вольствие. Если бы, — заявил oH, — даже какой-нибудь еврей (unus
judaeus) просил столько pa3, сколько просил OH, TO ero просьба была
Onl удовлетворена.

Спор тянулся еще долго. Собор продолжал искать выхода. Сделана
была неудачная попытка уладить спор путем перестановки скамьи, —
постановление это пришлось отменить. Вместо этого постановлено, что
курфюрсты и MX послы занимают места рядом с императором, а послы
Бургундии непосредственно за послами королей. Ho. это последовал
протест послов королей, заявивших, что места непосредственно за коро-
лями принадлежат сыновьям королей и ux послам. Недовольство ux
вызвала также высота скамьи, казавшаяся одинаковой с сидениями ко-
ролевских послов. Наконец, в июле 1435 r., удалось кое-как уладить
спор между послами курфюрстов и Бургундии.!

* За короткое время, с апреля 1433 r. до конца этого года, упомянутый местни-
ческий спор ванял 12 обших собраний всех четырех депутаций и столько же заседаний

270 В. Э. Грабарь

Не успел заглохнуть этот спор, как начался другой: заспорили о ме-
стах послы герцога Бургундского и герцога Бретани. Coop длился
пять месяцев и улажен был одновременно с первым, 1.

В 1434 и 1435 гг. шли пререкания между послами Англии и Франции.
Oro было продолжением спора, начавшегося на Констанцском соборе.
OH интересен TeM, что‘вопрос о местничестве сплетался в этом случае
с вопросом о титуле.

На торжественном приеме английского посольства в августе 1434 г.
глава посольства в речи своей назвал короля Генриха королем Англии
и Франции, каким он и был на основании договора, заключенного c
с Карлом VI в Труа в 1420 r. Послы Франции заявили протест, прося
выдать WM соответственный нотариальный akT. Bo избежание частых
повторений, «дабы He надоесть ими собору, OHM заранее просят считать
протест повторенным всякий pas, как только упомянутый титул будет
произнесен». Протест этот вызвал контрпротест с английской стороны,
притом He только mo поводу титула, HO и «MO поводу места и сиденья,
которое занимают французские послы и которые по праву принадлежат
ux гоеударю, Kak королю Франции». Ha это французские послы заявили,
что место это принадлежало отцу короля, несомненного короля Франции,
и потому оно по праву принадлежит его сыну, согласно словам проро-
Ka: «и сядет на престол Давида, отца своего», a также согласно словам
Экклезиаста: «умер отец и не умер, ибо оставил после себя сына, такого же,
как он». Продолжавшиеся еще долгое время пререкания сторон, наконец,
закончились (fuit autem verborum terminus), и обе стороны потребовали
выдачи им нотариальных актов о заявленных протестах. ®

Спор возгорелся с новой силой, когда прибыли послы короля Генриха,
Kak короля Франции, — два епископа из ero французских владений.
Против Англии выступили Франция, Испания, Сицилия, Шотландия
и Кипр. Когда на приеме послов, несколько раз откладывавшемся, посол
назвал Генриха королем Англии и Франции, поднялся невероятный шум,
помешавший выслушать оратора. В последующих заседаниях депутаций
и всего собора сцены эти неизменно повторялись. Спор особенно
обострился в 1435 r., когда, no выражению современника, участника со-
бора, «спорили даже не о том, кто из них (королей) должен считаться
выше, HO кто из них является таковым, ибо и TOT и другой называли себя
королями Франции»; речи прерывались топаньем и криками (multi stre
pitus pedum, multi strepitus et rumores), Tak что председатель вынужден-
был закрыть заседание. 8

Высшего напряжения своего местнические споры достигли в OTHO-
шениях между Англией и Испанией, вернее — Кастилией.% Англо-
‚кастильский спор длился почти три года, с сентября 1434 по июль 1436 г.
Дело рассматривалось, притом многократно, в четырех депутациях,
в комиссии двенадцати, в общих собраниях, и всякий pas стороны заяв-
ляли протесты, требуя себе нотариальных актов. Апогея своего спор
депутации общих дел; кроме Toro, вопрос обсуждался и в других депутациях. Co-
хранились протоколы этих заседаний (H aller. Concilium Basiliense, Il, 5. 393—544
и lil, 5. 12 и сл.). У Xyana ua Сеговии рассказ занимает три главы книги LV (главы
32—34, стр. 364—369) и пять глав книги V (главы 36—40, стр. 536—545).

' ! J o h a n n es de 8 e g o bi a. Lib. VI, p. 41, 43. — H a 1 ! e r. Op. cit., II,
р. 545—547, 549—550.

* Ibid., Lib. VIII, cap. 28. (Haller, II, p. 727).

* Ibid., Lib. 1X, cap. II (H a 1 I e r II, p. 771—772);cp. Haller, III, p. 272—273.

* Доъ)‹(уиеиты no этому делу cm. J o h a n n es de S e g o bi a. Lib. VIII, cap.
28; lib. IX, cap. 2, 8, 9, 11, 17, 24; Lib. X, cap. 7, 12 (Haller, II, p. 726—728, 743,
765—776, 771—772, 782—783, 833—834, 895—897 и протоколы собора — Н aller,
Ill, p. 192—594).

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 271

достиг в заседании собора, имевшем место 12 ноября 1435 г. и закон-
чившемся крупным скандалом.
° — После длительных дебатов собор вынес мудрое постановление, в силу
которого испанскому посольству отводилось место на правой стороне,
вслед за послами Франции, как они этого требовали, английскому же
посольству предоставлено было место на левой стороне, но непосред-
ственно sa кардиналами и патриархами. Недовольные этим размещением
испанские послы заявили письменный протест, требуя признания за
ними первенства. Ilo прочтении протеста jsa епископа из испанского
посольства поднялись c своих MeCT, подошли к тому месту, где cger
английский посол в епископском сане, и потребовали, чтоб он уступил
им место. Получив отказ, они столкнули его с места. Это послужило сиг-
налом, по которому в собрание вбежали спрятавшиеся в церкви служи-
тели испанского посольства. Один из них помахивал мечом над головой
английского посла, а на место, с которого тот был сброшен, уселся один
из испанских епископов. К этому месту устремился другой член англий-
ского посольства, профессор Оксфордского университета, но занять его
не успел, ибо был сброшен вниз служителем испанского посольства,
причем, mo словам очевидца, он «легко мог сломать себе шею», если бы
не упал весьма удачно на одного из членов собора. Несчастного профес-
сора колотили и топтали ногами; кровь однако, пролита не была, —
констатирует ToT же очевидец. Избитый посол He преминул тут же по-
требовать занести происшедшее в протокол и выдать ему O TOM нотари-
альное удостоверение.

Испанцы были арестованы; собор отлучил их от церкви, но впослед-
ствии, после долгих перипетий, отлучение с них было снято. Мало того,

‚  собор удовлетворил ux требование, признав за ними первенство, He-
смотря на протесты английских послов.

Несмотря на все эти местнические споры между послами государей,
они все же чувствовали свою органическую связь, образуя при соборе
`своего рода дипломатический корпус. Так, по одному случаю, в апреле
1434 r., в качестве выразителя общего мнения послов выступил посол
Франции. Он прямо заявил, что выступает xax первый среди послов.
королей и занимает на этом соборе, Kak и Ha Констанцском, первое место
после послов императора.

Сказал же он следующее: короли-де всегда пользовались почетом
на соборах. Они поддержали отцов Пизанского собора, «когда стало
ясно, как необходимо присутствие на соборах самих королей или их
послов». Не получив согласия Арагонского короля, Констанцский собор
был бессилен предг]г&инять что-либо, пока Сигизмунду не удалось до-
биться его присоединения. Вопросы, ради которых собор созван, тре-
буют участия в нем государей. Мир между государями 6e3 mx участия
или участия их послов не осуществим. Не помогли бы никакие декреты
соборов, если бы OHM He приводились в исполнение, a этого He могло бы
случиться, если бы декреты не были приняты государями. В тот момент,
когда короли прилагают усилия, чтобы пополнить собор представите-
лями других государств, UX хотят лишить принадлежащих WM  мест.
Король Франции писал королям Кастилии и Португалии, своим братьям
и союзникам, побуждая UX прислать на собор послов: они справедливо.-
могут заявить неудовольствие, если перед самым своим приездом их
послы будут лишены своих мест.

Когда посол Франции кончил свою речь, BCe послы встали co своих
мест и поклонились ему. Затем они обратились к членам собора, своим
подданным, прося их отстаивать честь короны, и были поддержаны ими.
Национально-государственный момент получил здесь вполне ясное вы-
ражение.

272 В. Э. Грабарь
3. Дела церковного характера, обсуждавшиеея на соборе

Читая протоколы собора, заполненные местническими передрягами,
‚длявшимися целые годы, удивляешься, как хватало у собора времени
заниматься теми делами, ради которых он был созван. Дела, касающиеся
веры и реформы церкви, HAC в данном случае He интересуют, и мы остано-
вимся лишь на делах, вытекавших из третьей задачи собора: водворить
мир, между христианскими государями.

Дела OTH следующие:

1. Установление перемирия между герцогами Бургундским и Ав-
стрийским. Ha соборе зачитывались донесения послов собора, отпра-
вленных к последнему.

2. Жалоба собору герцога Саксонского на отказ в правосудии co

‚ ‘сторонье императора. Герцог просит настоять перед императором на Ha-
значении им судей, а в случае его отказа назначить судей от собора. Им-
ператор выражает недовольство по поводу принятия собором к рассмот-
рению дела, не входящего в его компетенцию.

3. Спор между баварским герцогом Генрихом, маркграфом Бранден-

i бургским, и Людовиком, нарушившими перемирие.

4. Спор между герцогами Бургундским и Миланским.

5. Спор Венеции с патриархом Аквилейским по поводу захвата Ве-
нецией территории патриархата. Послы Венеции ссылаются на есте-
ственное право: OHM заявляют готовность немедленно предъявить мандат,
уполномачивающий их отвечать перед судом в защиту своего права.
Адвокат патриарха в OTBeTe своем привел много ссылок (scripta multa
recitavit) юридического характера.

6. Спор между Полышей (королем Владиславом-Ягелло) u Литвою
(вел. князем Свидригайло-\Ууйг1ра!). Собор постановил отправить посла
к этим государям и к магистру Тевтонского ордена, чтоб получить ин-
формацию о начавшейся между ними войне и убедить их, заключив пе-
ремирие и воздерживаясь OT военных действий (treugis formatis et
abstinentiis guerrarum), передать свой спор на решение собора. Были
составлены проекты писем к HUM, датированные 21 октября 1431 г., ко-
торые были зачитаны в заседании собора на следующий день.

В письмах к Владиславу и к Свидригайло собор выражает свою пе-
чаль по поводу начавшейся между ними войны на радость TaTapaM, туркам
и другим неверным. «Кто прав, кто неправ в этом деле,— говорится
в письме, — мы еще He 3HaeM, HO мы CKOpee хотели бы знать, каким путем
может быть прекращен раздор, чем TO, KTO является ero виновником».
Кто мудрее m кто более уверен в правоте своего дела, должен забыть
обиду и помириться. Победа и поражение одинаково печальны. Так как
вражда oTa задевает все христианство, to «собор, созванный, главным
образом, ради установления мира в христианском народе, намерен
приложить все усилия, чтобы прекратить это ваше несогласие». Собор
просит сообщить ему причину возникшей вражды и указать, TV он дол-
жен предпринять. Ilo получении ответа собор постарается «отпра-
вить знатных послов, которые с божьей помощью установят мир и

‚ согласие». !

В письме к магистру Тевтонского ордена собор сообщает о своей
печали по поводу войны Польши с Литвою, приносящей явный вред
христианству, и O TOM, что OH уже обратился к воюющим сторонам,
увещевая ux прекратить войну. «И Tak как, — пишет собор, — между

* Johannes Stoici de Ragusio (Стойкович wa Дубровника). Initium et
prosecutio Basiliensis Concilii в «Monumenta Conciliorum etc». Scriptores, t. I, р. 120—
422. 8

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 273
прочими делами, подлежащими обсуждению этого святейшего собора,
важнейшим будет вопрос, каким образом может быть установлен прочный
мир и согласие в христианском народе», то он обращается к магистру »
Ордена с просьбой сообщить Kak о причинах вражды, TAK и о средствах,
которые необходимы для ee прекращения. Орден должен приложить
старание к тому, чтобы пресечь всякое нерогласие между воюющими
и стать посредником мира и общим другом, чем он окажет услугу като-
лической вере и всему христианству: он должен приложить все усилия
к установлению мира, как к этому обязывает его членов обет монаше-
ства. 1 ‚

Вмешательство собора едва ли имело успех, ибо через три года,
5 марта 1435 r., посол Свидригайла, которого сопровождал монах Тевтон-
ского ордена, приносит собору жалобу на Владислава, захватившего
земли его доверителя и взявшего в плен его жену. Он просит собор не по-
ставить .Свидригайлу в вину, если ему придется защищаться с оружием
в руках, призвав на помощь, кого он сможет. Адвокаты собора, Гаспар
wa Перуджи и Симон из Терамо, обращаются от имени Владислава
к собору с просьбой обождать послов его, имеющих вскоре прибыть для
оправдания, перед собором его действий. ®

7. He менее беспокойств, чем польско-литовская распря, причиняла
собору все еще не прекращавшаяся война между Францией и Англией.
Уже в самом начале собора, в заседании 19 октября 1431 г., обсуждается
вопрос об отправке к королям Англии и Франции послов для переговоров
о мире или длительном перемирии. Собор следит за ходом переговоров,
запрашивает об этом своих послов, a также пытающегося носредничать
императора Сигизмунда.

Местом переговоров был выбран город Аррас. Там собрался насто-
ящий конгресс; кроме представителей Англии и Франции, туда прибыли:
посол собора, легат папы, послы императора, Кастилии, Арагона, На-
варры и Португалии, Неаполя и Сицилии, Польши, Дании, Кипра, rep-
цогов Бургундского, Миланского, Бретани и Голландии; герцог Бур-
гундский Филипи Добрый прибыл лично. Примирить главных против-
ников — Англию и Францию — оказалось невозможным. Зато кон-
rpeccy удалось помирить герцога Бургундского с Карлом У П. Филиппа
удерживало' от заключения сепаратного мира обязательство, принятое
на себя Бургундией по союзному договору 1420 г. с Англией, но богос-
ловы и юристы постарались успокоить совесть герцога, дав соответственное
заключение, а легат папы освободил ero от присяги, данной английскому _
королю. В случае нарушения мира Карл VII подвергался воздействию
и принуждению со стороны папы, собора, кардиналов и всех государей,
духовных и светских. .

KoHrpecc в Appace был первым съездом представителей государств
всего западно-христианского мира. Но и многие сеймы Германской им-
перии ХУ века походили. на конгрессы; на них, кроме императора и кур-
фюрстов или ux представителей, присутствовали иногда послы значитель-

‚ Horo числа государей. Известен и более ранний конгресс, — съезд го-
сударей Восточной Европы в г. Луцке, на Волыни, в 1429 г. На нем
присутствовали: король римский Сигизмунд, король польский Вла-
дислав-Ягелло, великий князь литовско-русский Витовт, послы папы,
императора Византийского, короля датского, магистров орденов Тев-
тонского и Ливонского и др. «Столь великолепного съезда трех столь
знаменитых государей давно не видели и не скоро увидят», — замечает
по этому поводу польский историк XV века Длугош. На организации

1 J o h a n n es Stoici, opcit., р. 122—123.

* Haller. Concilium Basilense, III, p. 38—39.

18 Средние века, вып. 2

274 В, Э. Грабарь

съевда отразилась практика Констанцского собора: деловые зваседания

ero, велись отдельно каждым wa государей и каждым посольством. Общие
` заседания назначались только в торжественных случаях. Созван был

съезд Витовтом mo соглашению с Сигизмундом. Задачами, поставлен-

ными ему, были: борьба с надвигавшейся на Европу турецкой опасно-

стью, военный поход против гуситов, а также урегулирование взаимоот-

ношений между Польшей, Литвой и Тевтонским орденом. Съевд разо-

шелся, He решив HM одной из этих звадач.!

V. OT COBOPOB — E СВЕТСКИМ KOHTPECCAM ‚

Базельский собор, длившийся целых 18 лет и не давший никаких
осязательных результатов, сильно подорвал идею соборного движения.
Если в прежнее время, при наличии двух или трех пап и соперничеств:
между ними, собор представлялся единственным исделителем недугов
церкви и восстановителем ее единства, TO теперь, с 1438 r., наличие двух
враждующих между собою cobopos, Базельского и Феррарского или
Флорентийского, при одном папе (Евгений IV), признаваемом всею като-
лическою церковью, He могло He подорвать авторитета — соборов.
Базельский собор, где с конца 30-х годов восторжествовали радикально-
демократические тенденции, побудившие прежних ревностных рефор-
маторов, какими были Эней Сильвий Пикколомини и Николай Кузан-
ский, покинуть его, разочаровал и тех государей, которые раньше слу-
жили ему опорою, ‚

Гуманист Поджо называет Базельский собор «началом всех  бед».®
ua nan соборы вообще сделались пугалом. Ilana Мартин V, no свиде-
тельству современника, приходил в ужас от одной мысли о соборе, ®
HO, по настоянию государей, вынужден был созвать его, а преемник ero
Евгений IV и se показывался в Базеле, находясь в постоянном антаго-
низме с собором. Что касается государей, то они, отстаивая права нацио-
нальных церквей и требуя от пап уступок себе, сперва охотно поддер-
живали соборное движение, но позднее, получив от соборов то, чего они
требовали OT Mall, и закрепив это конкордатами или внутренним законом
(«Прагматическая санкция» галликанской церкви, принятая на соборе
в Бурже в 1438 r.), переставали нуждаться в них, a проявившиеся на
Базельском соборе демократические тенденции навели болышинство
из них на раздумье и оттолкнули их от себя.

Раньше других государств отступилась от Базельского собора Англия.
В письмах к императору Сигизмунду и к папе Евгению IV король Генрих
уже в 1437 r. высказывает CBON опасения. В письме к первому он пишет:
«Да не будет им (базельцам) дан повод и случай судить христианских
государей; ... к ним следует отнестись с презрением, как к мятежникам,
уничтожить UX и преследовать, как нарушителей TOTO и другого мира,
Kak церковного, так и светского»;* в письме же к папе он пишет: «Из
этого начала мы можем предположить и легко предсказать (praesagire),
что воспоследствует гораздо худшее, если христианские короли и госу-
дари во-время He окажут противодействия».5 В письме к собору от 25

1 Статья бар. М. А. Таубе «Мёждународный конгресс ка Волыни в ХУ столе-
тии» в «Русском Вестнике» 1898 r: Ne 5. Ero we, «История зарождения современного
международного права», т. П. Харьков 1899, стр. 98—106.

* НеГе1е. Op. cit., VIII, р. 4, прим. 1.

> Johannes Stoici. Op. cit. «Monumenta conciliorum etc.» I, p. 66. (in
immensum nomen concilii abhorrebe‘).

* Official correspondance of Bekynton, v. II, p. 84.

5 Ibid., p. 47. :

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 275
мая 1438 r. Генрих, вспоминая прошлое, жалуется, что посол короля
в 1433 r. «лишъь c большим трудом и после немалых проволочек добился
публичной аудиендии собора, причем возникли беспорядки, поднялся
непристойный шум и раздались возгласы страшнее угроз». Этим, —
продолжает Генрих, — нанесена была обида не только ему, но и всем
прочим государям, так Kak «подобно TOMY Kak честь, оказанная послу,
как бы оказывается тому, чьим послом он является, так и обратное, —
обида, неуважение и неподобающее поведение (improperia) no отношению
к письму короля или K ero послам считаются нанесенными послав-
шему их». ! Te sae мысли продолжают беспокоить ero и три года
спустя. '

«Нужно, — пишет он папе Евгению, — чтобы христианские короли `
и государи собрались вместе и соединенными силами дали бы свое при-
знание (adhaesio) Вашей святости и престолу Петра».® Грехи со-
бора должны быть, TAKUM образом, исправлены светским KOHTpeccom.
Генрих побуждал преемника Сигизмунда, Фридриха 1, выступить
против Базельского собора: «Настал уже час, — пишет on, — про-
снуться от сна и ... освободить находящийся в опасности корабль OT
крушения». 3

Интересы государей разделились. Образовались две группировки:
Англия, Испания и Италия выступают против собора, Франция ae
и Германия, желающие побудить папу к признанию декретированных
собором церковных реформ, долго emme He порывают с HUM, причем Фран-
ция поддерживает собор и He признает Евгения IV, а Германия — не
столько император, сколько_курфюрсты — в течение ряда лет, no 1448 r.,
сохраняет «нейтралитет». Термин этот тогда впервые вошел в употре-
бление.

Разочарование в идее соборов, явная к ним вражда nan и индиффе-
рентизм большинства государей повели к тому, что после  закрытия
Базельского собора вселенские соборы не собираются целых полвека.
Они оставались, однако, в качестве орудия борьбы против папства в ру-
ках ero противников: недовольные решением UX продолжают апеллиро-
вать от папы к будущему собору, несмотря на TO, что буллой Execrabilis
папы Пия II от 18 января 1460 r. подобные апелляции были осуждены
и запрещены. * *

Ввиду той роли, которую играли на co6opax XV века государи n их
посольства, явилась мысль заменить эти церковные собрания светскими:
съездами государей и ux послов. «Кто ns римских пап, — спрашивает Ев-
тений IV в 1436 r., — наученный насилиями, произведенными ими (6a—
зельцами) над апостольским престолом, осмелится в будущем созвать
вселенский собор?».$ И действительно, папы , начинают — склоняться

4 Official correspondence of Bekynton, II, р. 53—54.

228 мая 1440 r. (ibid., II, p. 95)

% 25 декабря 1440 r. (ibid., III, p. 96)

* В 1482 г. выдававший себя за кардинала словенец или хорват Андрей Цуккал-
мальо сделал попытку созвать в Базеле вселенский собор как бы для завершения
реформ Базельского. Он был поддержан враждовавшими с папой Миланом и Фран-
цией, HO, покинутый HMM и He Файдя другой поддержки у светских властей, в 1484 r.
был арестован и заключен в тюрьму, где повесился. Больше шансов имел так назы-
ваемый 2-й Пизанский вселенский собор, созванный пятью отколовшимися кардина-
лами B 1511 r. Ero вызвала к жизни итальянская политика французского короля

‚ — Людовика XII, которому удалось временно привлечь к нему симпатии и императора
Максимилиана |. Чтобы лишить этот собор притягательной силы, папе Юлию 11 при-
шлось созвать в 1512 r. в Риме законный вселенский co6op, носящий название 5—ro
Латеранского (Hefele. Op. cit., VIII, p. 246 и сл.; 437 n сл., 453 и сл.)

*° Raynaldi. Annales Ecclesiastici, No 9, t. 1Х, 1436, р. 211. Cm. Hefele,
Op; cit. VIII, p. 2.

18*

276 В. Э. Грабарь
к созыву светских собраний. В разгар борьбы базельцев с папой, около — .
1440 «., Эней Сильвий, будущий mana Пий I], в письме к канцлеру Гер-
майской империи восхваляет мысль короля Карла VII ne говорить
больше о соборе, а созвать съевд государей. Церковь, — пишет он ему, — .
там, где соберутся государи, и тот является бесспорным папой, кого
признают все государи, «ибо я He знаю HM одного духовного лица, ко-
торое хотело бы стать мучеником за эту или другую партию. Все мы, —
продолжает он, — исповедуем ту веру, которую исповедуют наши госу-
дари; если бы они стали поклоняться идолам, то и мы стали бы им по-
клоняться; более того, мы бы отреклись не только от папы, но даже от
самого Христа, если бы это повелела светская власть».1

. Tot же Эней Сильвий пишет одному из приближетнных к Фридриху III
епископов: «Будь я на месте императора, я бы хотел просить всех госу-
дарей, чтобы они отправили в определенное место послов, которые имели
бы полномочие уладить дела церкви, ибо за тем, что сделали бы государи,
последовали бы и народ и духовенство»: «и нет надобности спрашивать
об этом папу или собор, захотят ли OHM w нет, — государи могут
собраться и принять ту или другую сторону. Не будет собора. Да не
будет ero, что касается нас». ®

И действительно, Эней Сильвий, став папой под именем Пия II, уже
через месяц после своего коронования буллой от 15 октября 1458 г. со-
зывает на 1 июня 1459 г. в г. Мантуе конгресс государей. Созыв такого
конгресса он предложил еще в 1453 г. папе Николаю У. Его мысль была
осуществлена преемником Николая У, папой Калликстом III], обратив-
шимся с просьбой к государям прислать своих послов на съезд, предпо-
ложенный в 1457 г.

Съезд He MOL состояться в виду малочисленности  собравшихся
членов его. й

В конце мая 1459 г. папа Пий П прибыл в Мантую, где должен был
заседать созванный им съезд государей. Послов собралось мало, но папа
все We открыл съезд в назначенный срок. Из Мантуи он  отправляет
новые приглашения государям, жалуясь Ha nx индифферентизм. Посоль-
ства прибывают, HO в незначительном числе: государи заняты войнами
и внутренними неурядицами. Попытки папы помирить враждующих
остаются безрезультатными.

Первое заседание конгресса состоялось 26 сентября 1459 г. Начались
обычные споры о ранге и месте, хотя папа еще 15 августа издал постано-
вление, что распределение по местам не должно никому наносить ущерба.
Задачей конгресса была организация похода против турок. Она оказа-
лась недостижимой ввиду вражды христианских государей между собою:
император Фридрих III ведет войну с ‘напболее решительным врагом
турок — с королем Венгрии Матвеем Корвином, на что послы послед-
него приносят жалобу; Франция враждует с Арагонией и жалуется,
что папа признал королем Сицилии незаконного сына  арагонского
короля, He обращая внимания Ha права Peno  Анжуйского;
Польша продолжает враждовать с Прусским орденом. Все призывы _
папы к примирению враждующих не имеют успеха. Сам папа в разладе
с Францией из-за «Прагматической санкции».„При этих условиях трудно
было рассчитывать на успех какого-нибудь общего предприятия. Tem
не менее некоторые государства обещали помощь — кто деньгами, кто
войском.

: ll)bg"ldx. Der Deutsche Cardinal Nicolaus von Cusa, Bd. I. Regensburg, 1847, S. 255.

1d.

Вселенские соборы и светские конгрессы XV века 277
Для характеристики рассматриваемой нами эпохи весьма интересен
план общего замирения Европы путем создания постоянного  союза
руководящих держав. План этот приписывается чешскому королю
Георгию Подебраду, * который поделился им с королем Франции. Он
возник, повидимому, в связи с Мантуанским конгрессом, в 60-х годах
XV века, принадлежит перу французского юриста Антония Марини
и посвящен той же задаче, ради которой mana Пий I] созвал упомянутый
конгресс, а именно: изгнанию турок из Европы. Это второй дошедший
до нас проект вечного мира. Он был еще дальше от осуществления своей
цели, чем конгресс в Мантуе. .
1 O плане Георгия Подебрада cm. Ernst Sc h witz k y. Der Europaische
Furstenbund Georgs von Podebrad. Marburg, 1907.

. 