В. М. ЛАВРОВСКИЙ


Д. М. ПЕТРУШЕВСКИЙ И ЕГО ПЕРЕВОД ПОЭМЫ ЛЭНГЛЭНДА


В жизни больших ученых нередко бывают работы, которые или вовсе
не числятся в списке их научных трудов, или занимают среди них неза-
метное, на первый взгляд, место. Случается, что эти работы goziro
остаются ненапечатанными, WIM выходят OHM в свет лишь тогда, когда '
самого их автора уже нет в живых. Между тем, именно эти работы предста-
вляют иногда особый интерес и значение для уяснения морального, жиз-
ненного ‚облика данного исследователя, для выяснения корней и истоков
ero мировоззрения, природы и характера ero научных интересов. Такое
место занимает в научном творчестве Дмитрия Моисеевича Петрушев-
ского ero перевод лэнглэндовской поэмы — «Видение о Петре-пахаре».
Это одна из ранних работ Дмитрия Моисеевича, относящаяся к тому вре-
мени, когда он писал Уота Тайлера. Однако ей суждено было выйти в
свет последней при жизни автора.

Напомним некоторые из художественных образов этой поэмы, так
прекрасно воспроизведенных в переводе Д. М. Петрушевского. Они были
близки и дороги Д. М., свидетельствуют o ero TOHKOM, художествен-
ном чутье к различным сторонам средневековой жизни и культуры,
отражают его облик, его общественные симпатии, характер его интере-
cop к Англии XIV Beka и к истории английского крестьянства.

В прекрасное майское утро поэт гулял вдали от Лондона, на Маль-
вернских холмах. Здесь он заснул у ручья и видел con: вся Англия пред-
ставилась ему в виде поля, наполненного народом всех сословий и состоя-
ний — от короля, ero баронов и рыцарей—до общин и простого лондон-
ского люда. Кого только не было в этой пестрой толпе! — Лорды и леди,
разодетые в пышные одежды, в золоте и беличьих мехах. Королевские
судьи и чиновники-крючкотворы и взяточники, отстаивающие закон и
справедливость за фунты и пенсы: нельзя добиться «гм» из nx уст, He пока-
завши им денег... Важные епископы, разъезжающие на рысаках и не
обнаруживающие никакой заботы о бедных, о душах человеческих. Наглые
и хищные продавцы индульгенций, обманывающие народ. Паломники
и пилигримы, рассказывающие всякие чудеса, привыкшие лгать... Уче-
ные мужи — баккалавры, магистры и доктора, которые живут себе в Лон-
доне, считают королевское серебро или служат знатным лордам и лэди.
Ростовщики, скупающие маноры, вывозящие золото в Рим. Купцы, об-
манывающие своих покупателей. Ткачихи, обвешивающие прядильщиков
шерсти... Странствующие музыканты, шуты и жонглеры. Завсегдатаи
«Нового рынка», посетители кабаков. Продавцы старого платья, крысо-
ловы и мусорщики, попрошайки, бродяги и нищие...

Перед нами вся современная Лэнглэнду Англия: титулованная, знат-
ная и чиновная, духовная и ученая, ростовщическая и торговая, бродя-
чая, нищая, веселая, веселящаяся и,мрачная, иногда — жуткая. И этой
Англии, данной в поэме в тонах яркой и острой, бичующей сатиры,

Д. М. Петрушевский и его перевод поэмы Лэнглэнда 42
противопоставляется другая — трудовая, крестьянская Англия, идеали-
зируемая Лэнглэндом, Англия пахарей и мелких ремесленников, которые
работают и пашут землю на пользу общую, как велит праведная жизнь.
и «божий закон». В Петре-пахаре олицетворяется для поэта правда кре-
стьянская, близкая — в ero восприятии — к общечеловеческой правде.
Петр-пахарь всю жизнь ходит за плугом; рукоятка плуга является его
посохом, столь не похожим на те высокие крючковатые палки, с кото-
рыми бредут пилигримы и странники — «долговязые олухи», He имеющие
охоты работать и направляющиеся в Рим на поклонение раке святого
Якова или в Уолсингэм на поклонение раке Богородицы. Петр-пахарь —
«пилигрим Правды», только он знает к ней путь. И этот путь — в труде
на пользу общую и в завете — «do well» («делай добро»). «Do well» пре-
восходит, mno Лэнглэнду, всякие отпущения грехов, индульгенции, мессы
и папские грамоты. Это единственное, чем ‹«оправдывается» человек.
Общеполезный труд, практический путь действенной любви и помощи
людям: «alter alterius опега portate» сдруг друга тяготы носите» — это
и есть «божий закон» (Goddis lawe).

Таков основной жизненный вывод автора «Видения о Петре-пахаре»,
рисующего царство Христа (апокалиптический мотив в поэме!) сугубо
земными чертами крестьянского царства, где все работают, где мечи
перекованы в серпы и сошники плугов. Народ идет 3a Петром-пахарем
в поисках Правды — лучшего на земле сокровища. «Когда испытаны все
сокровища, Правда оказывается лучшим»: эту мысль трижды повторяет
поэту в ero сонном видении «святая ЦОРКОВЫ> — <лэди C приятным лицом,
в чистой, льняной одежде», живущая на rope, в высокой башне... Ха-
рактерно это представление Лэнглэнда об идеальной церкви, отражающее
религиозное сознание людей ранней реформации XIV века. Этой церкви,
rye живет Правда, — к Правде, no Лэнглэнду, призывает нас и наш
Разум! — противопоставляется поэтом современный ему Pum, rye царят
ложь, лесть, корысть и обман; где при дворе папы свой человек— (дева
Мид» — воплощение мвды неправедной, незаконного стяжания. «Дева
Мид», одетая в багряно-красное платье, с полосами из красного золота
и драгоденных камней, наряженная в меха и увенчанная короной,
которой позавидовал бы и CaM король, свой человек He только в Риме,
HO и в Уэстминстере. Ilo столице ona eger верхом на шерифе. Ee сопро-
вождают Ложь, верхом на заседателе, который трусит мелкой рысцой,
и Лесть — верхом на льстеце, нарядно одетом. К деве Мид на поклон
являются лорды и судьи, живущие в Уэстминстере, и клерки, KOTO-
рых OHA также _ обещает сделать лордами. Ee развлекают MeHe-
стрели. Исповедник-монах разрешает деву Мид от грехов и за нобль
(монета) становится ee богомольцем и маклером... И cam король на
суде своем оправдывает деву Мид, сочетавшуюся браком с Ложью. Он
прощает ей ее вину, но предлагает выйти замуж за приехавшего из дале-
ких стран «Рыцаря-Совесть». Однако этот рыцарь, воплощение благород-
ства, честности, совести, которая «учит в твоем сердце», решительно изоб-
личает деву Мид в присутствии короля и отказывается от какого бы то ни
было с нею союза. «Да запретит мне это Христос», — сказал Рыцарь-
Совесть королю.

OTH удивительные мысли и образы Лэнгланда — To бичующие, TO
светлые, HO и в TOM и другом случае чрезвычайно убедительные и яркие, —
воспроизведены с большой силой Д. М. Петрушевским. Они отражают
в известной мере ero личные симпатии, ero общественное и моральное
credo. Подобно крестьянскому поэту Лэнглэнду, Д. М. Петрушевский
был no преимуществу ‹«крестьянским» историком, сочетавшим инте-
pec к истории английского крестьянства с интересом к другим

u
A8 В. M. Лазровский
классам и другим сторонам культуры и жизни средневекового государ-
ства и общества. OH был проникнут подлинной симпатией к трудовой
народной Macce, к ее жизни, вождям и идеологам. «Длинный Уилли»
(так звали Лэнглэнда) — «слишком длинный, чтобы низко пред кем-
либо нагибаться» — возбуждает особые симпатии Дмитрия Моисеевича.

Весьма интересует ero и Джон Болл — «уравнитель» XIV века, про-
поведывавший общность имуществ. В одном из вариантов поэмы Лэн-
глэнда мы находим такое, весьма интересное место, характеризующее
деятельность Джона Болла и «бедных священников»:

«They preach men of Plato and prove it by Seneca that all things under
Heaven ought to be in common» («Они проповедуют людям о Платоне
и доказывают ссылками Ha Сенеку, что все вещи под небом должны быть
в общем пользовании»).

Вот один из источников «коммунизма» Джона Болла и... Томаса Мора
впоследствии. Проповедь, с которой Болл обращается к народу, звучит
иногда как пересказ лэнглэндовской поэмы, как воспроизведение неко-
торых ee мотивов. Обращаясь к народу, уравнитель XIV в. доказывал,
что ничего хорошего He будет в Англии до Tex пор, пока все He будет, об-
IMM, нока He будет HM вассалов, HU лордов, HO все различия будут урав-
нены (levelled)... Джон Болл возмущался TeM, что крестьяне находятся
в зависимости (bondage) от лордов: «MEI на них трудимся и работаем,
а они наслаждаются». Лорды одеваются в бархат и богатые ткани, вла-
деют прекрасными домами и манорами, а крестьяне носят бедную одежду,
работают под дождем m ветром в поле. — «Hac называют рабами, Hac
бьют, если мы не исполняем наших барщин. Но лишь от наших трудов
OHM поддерживают свое.великолепие»... Производителен и праведен лишь
труд крестьянский, труд пахарей, мелких ткачей и ремесленников —
доказывает автор «Видения о Петре-пахаре».

Джон Болл, требовавший уничтожения сословий, устранения всех
различий, уравнения и общности имуществ, и лэнглэндовский Петр-
пахарь, призывавший всех следовать своему примеру, становиться «копа-
телями» (dikeres)—oTo и есть путь к правде — личной и-общественной.
Джон Bona и Петр-пахарь — настоящие идейные предшественники
«истинных левеллеров» и диггеров XVII века. Весьма ярко изображает
Лэнглэнд в своей поэме, как увлеченные примером «Петруши» (Perkyn),
обрезали свои длинные рясы пустынники, брались sa заступы, прини-
мались копать и обрабатывать землю , побеждая Голод. A притворявшиеся
слепыми и хромыми бевдельники-нищие спешили на гумно и молотили
снопы цепами с утра до вечера. Подобно «истинному левеллеру»>— Уин-
стэнли, Лэнглэнд верит в возможность морального возрождения и про-
светления людей, которые будут дружно, сообща работать во имя общего

блага и дела, как велят праведная жизнь и «божий закон».

Иным был тот путь, на который звал крестьян — в защиту попранной
в мире Правды — «бешеный поп» (как называл Джона Болла — Фруассар,
ненавидевший английскую «жакерию»). Ero pean и письма` содержали
призывы истребить всех магнатов и лордов, всех судей и законников,
всех тех, кого изобразил Лэнглэнд в тоне бичующей сатиры: «Время на-
стало. Bowe, дай удачи. Наступил час суда. Надо с корнем вырвать пле-
велы, засоряющие пшеницу»... Вспомним видение Лэнглэнда — о поле,
наполненном людьми всех званий и состояний. Болл призывал очистить
это поле от плевелов, уничтожить всех, противящихся общему благу,
всех врагов божьего закона. Призывы Болла звучали Kak <«набатный
колокол». Искать, освобождать Правду, сидевшую в тюрьме под замком,
крестьяне в 1381 году пошли вслед за Боллом и Уотом Тайлером, а не
за Лэнглэндом и ero «Петром-пахарем».

a
A. М. Петрушевский_ и eeo nepesod поэмы Jlaneaanda 49
_ ннна ®t

Недаром XIV sek представлялся JI. М. Петрушевскому одним из «ин-
тереснейших моментов в английской истории»— He только для «социаль-
ного историка», HO и AJA историка религиозно-общественных. идей, для
историка-художника и «историка изящной словесности». Автор «Уота
Тайлегз» и переводчик поэмы Лэнглэнда совмещал в себе все oT воз-
можности и дарования, эти задачи и интересы. Изучая в качестве социаль-
ного историка крестьянское восстание в ero «английской оболочке», вскры-
вая специфические черты и своеобразие событий 1381 года, Д. М. Петру-
шевский одновременно ставил пред собою ряд общих, социологических
проблем. На английском материале, на почве частного, местного англий-
ского развития, перед ним возникали, им выдвигались в качестве идеаль-
ной, обобщающей цели исследования «капитальнейшие социологические
проблемы». ITO, прежде всего, вопрос об отношении социальных идей
восставших крестьян к материальному процессу разложения натурально-
хозяйственного строя и перехода ero в народнохозяйственный; это,`да-
лее, вопрос о распространении религиозно-общественной доктрины лоллар-
дизма в условиях сознательной, HO отнюдь He «стихийной» борьбы раз-
личных общественных классов и групп в Англии XIV века. 1

«Ilo своей яркости, no своей определенности и отчетливости» факты
английского развития приобретали для Д. М. Петрушевского и для дру-
гих наших историков, занимавшихся историей английской деревни,
широкий и общий интерес. Чисто местный, английский вопрос превра-
щался в руках исследователя в широкую социологическую проблему.
Тем самым пред ним раскрывались заманчивые перспективы конкретно-
исторического исследования. Ибо «действительно реальная (Kak любил
говорить Д. M.) историческая Наука, ставшая Ha социологическую почву,
твердо памятует, крепко верует и непоколебимо исповедует, что только
через конкретное можно подняться к абстрактному, что только в инди-
видуальном познается общее». Tak изложил свое научное credo JI. М. Пет-
рушевский в речи пред защитой докторской диссертации.

Ho это eme He все и He самое большое в Дмитрии Моисеевиче Петру-
шевском как ученом-исследователе и человеке. Теперь, когда его уже нет
с Hamu — HO образ ero жив и будет жить в наших сердцах! — мы можем
и должны сказать O Hem: Дмитрий Моисеевич — с ero неустанным иска-
нием истины и высоким нравственным благородством — был подлинным
«Рыцарем-Совестью» (образ Лэнглэнда) и строгим судьей He только науч-
ной, HO и моральной значимости трудов исторических. Блестящий мастер
исторического анализа и синтеза, тесно и неразрывно связанных в ero
произведениях, Дмитрий Моисеевич высоко ценил всякое подлинное
проявление научной мысли и творчества. И, подобно лэнглэндовскому
рыцарю, or сурово m непримиримо относился KO всякой неправде и KO-
рысти в делах человеческих и в делах исторических. Научное творчество .
было для Дмитрия Моисеевича делом чести и бескорыстного научного
подвига, руководимого стремлением к научной истинё, неотделимым OT
правды нравственной. Это было ero «do well» — делом ero жизни, ero
жизненным принципом, верным которому он и остался до конца своих
дней.

И в этом — обаяние и сила образа Д. M. Петрушевского. Ибо, говоря
словами  «Петра-пахаря» —

... in the herte there is the heude and the heigh well
. For in kynde knowynge in herte a myghte bigynneth».

‘Cm. речь Д. М. Петрушевского перед защитой докторской диссертации в Москов-`
ском университете 4 ноября 1901 г. Эта речь на тему — «Социологические проблемы
в английской истории, XIV s.» напечатана в сборнике «Помощь», 2-е изд., 1903.

4 Средние века, aun. 2 * i .

50 В. М. Лавровский
Н НЕНЕ ННа
Д. М. Петрушевский передал это место из поэмы Лоэнглэнда так:
«... в сердце — голова и высшее благо.
Ибо в совести, в сердце рождается сила».

Позволю дополнить эту характеристику дорогого для нас образа
Д. М. Петрушевского выдержкой из ero письма, написанного 1 октября
1941 г., примерно за год до смерти, и адресованного Р. Ю. Випперу.
Оно изумительно, а облик Д. М., открывающийся в нем, живой и реаль-
ный. Таким именно он и был. '

«Дорогой Роберт Юрьевич, — пишет Дмитрий Моисеевич. Сегодня
Б. Д. Греков передал мне Ваш привет и этим очень меня обрадовал. Не-
`‘давно узнал я, что Вы уже начали чтение лекций и что Bac слушают и
учащиеся и учащие. Если бы я был способен к чувству зависти, я бы зави-
довал Вам, сохранившему в полной свежести все Ваши блестящие даро-
вания и в частности Ваш лекторский талант, а за неимением этого чувства
могу лишь испытывать искреннейшее чувство радости и пожелать Bam
eme многие годы быть таким же блестящим профессором и ученым».

Это отсутствие «чувства зависти», замечательное и столь естественное
свойство Дмитрия Моисеевича, было источником того «чувства радости»,
которое проистекало из сознания, что «старый друг» — Роберт Юрьевич —
делает TO «общее дело», которому OHM отдали полвека своей жизни и
дружбы. '