Академик Р. Ю. ВИППЕР
СОЦИАЛЬНЫЕ ИДЕИ ЕВАНГЕЛИЯ OT ЛУКИ


Появление в сборнике исследований, посвященных истории средних
веков — обширного поля занятий Дмитрия Моисеевича Петрушевского,—
моей работы о документе, возникшем в конце периода античного рабо-
владельческого мира, He удивит никого из историков, взгляды которых
поднимаются над условными делениями, основанными на внешнем хро-
нологическом принципе. Все они хорошо знают, что Средние Beka были
историческим периодом, когда Ha умами господствовал колоссальный
благочестивый обман (pia fraus), а в этой системе, построенной из теоло-
гических изобретений, подстановок и фальсификаций, сочинения, вклю-
ченные в канон Нового завета, в TOM числе разбираемое мною евангелие
от Луки, занимали самое видное место.

Не удивит никого из медиевистов и то обстоятельство, что я посвятил
Boe внимание историческому памятнику, который mo внешнему виду
<своему принадлежит к серии так называемых религиозных документов.
Мне часто приходилось беседовать c Д. М. Петрушевским на тему o том,
что такие документы следовало бы ввести как органически необходимый
элемент в изображение социальной эволюдии веков; MOK друг отвечал
мне на MOM предложения, что OH He видит в науке настоящёго приступа
K работе такого рода, так Kak для применения действительно научного
метода в этой области не найдены еще подходящие к делу приемы, не
‘выработана соответствующая содержанию манера, язык и стиль.

Мне кажется, что мне удалось преодолеть Te затруднения, на которые
ссылался Дмитрий Моисеевич, и найти тот «язык», при пользовании ко-
чорым религиозные документы становятся первоклассным источником
в описании далеких от нас социальных явлений и в характеристике со-
тциальных тенденций различных слоев общества.

В изучении «священных книг» возникающей церкви для историка
наиболее важно выяснить MX социальное соДержание, UX социальный
смысл.

OTH книги представляют собой увещания, наставления, обращенные
к известному кругу верующих (пюто; pabyra: adcApoi), В Hux |по-
ставлены известные моральные и социальные требования и дано оправда-
ние известных форм быта. Это проповедь и законодательство, собрание
правил и сумма утешений.

Историк хочет прежде всего узнать, каково отношение составителей
религиозных документов — литераторов, пропагандистов, публицистов,
учителей, юристов — к таким фактам социальной жизни, как существо-
вание неравенства Между людьми, разделение их на знатных и низкород-
HEX, на богатых и бедных, на господ и рабов. On ищет ответа на вопросы:

60 Р. Ю. Bunnep

были ли христианами выдвинуты новые идеалы, которые бы звали об-
гцество к совершенствованию, a правительство — к реформам? Было ли
у христиан основание и право бросать язычникам вызов, обвинять nx
в социальной отсталости и KOCHOCTH?

Us времен преобладания религиозного предрассудка и господства

властной нетерпимой христианской церкви идет традиция o TOM, что хри-

° стианская проповедь внесла новую стфую демократических и даже со-
циалистических идей. В научной и популярной литературе, независимой
от религиозного предрассудка, повторяются прежние необоснованные
теологические утверждения, определяющие христианство Kak религию,.
благоприятную ожиданиям бедных, трудовых классов, внимательную
к участи рабов.

Подобного рода абстрактные рассуждения остаются недоказанными
и останутся таковыми до тех пор, пока источники не будут подвергнуты
тщательному анализу и проверке. А документы говорят языком весьма
различным, смотря no TOMY, из какой OHM происходят страны и эпохи,
из какой среды и обстановки, каким отвечают классовым интересам.
Ty? нельзя установить какое-либо единообразие, привести все к одному
знаменателю, и поэтому нельзя говорить о социальной физиономии и со-
циальном влиянии христианства вообще.

Прежде всего надо сделать одно очень элементарное, но никем до сих
пор не применявшееся различение: надо отделить от предшественников
христианства, от направлений 1 Beka, от сочинений, распространенных
среди сектантов в период их разрозненного, скрытого тайной существо-
вания, их широких неопределенных надежд и упований, не омраченных
тяжкими испытаниями борьбы классов, национальных и социальных
столкновений, — произведения, гораздо более поздние, собственно хри-
стианские, выдвинутые могущественными организациями, открыто вы-
сказывавшими свои взгляды, свои тезисы и догматы, закрепленные в «cBg—
щенных» канонических книгах Нового завета (A отношу окончательную
формацию этого сборника к 60-м и 70-м rr. II Beka).

Для характеристики воззрений первой из этих двух групп мы имеем
два удивительно ярких памятника: «Пастыря Гермы» (“Epuov пощлу) и «Уче-
ние 12 апостолов» (Ardxy7, sov д08 еха атостб)о)). Очень непохожие друг на
друга mo своей социальной окраске, они объединены своим происхожде-
нием wa Египта, наиболее культурной области Римской империи в на-
чале нашей эры. Я возьму одну страничку na «Пастыря» , чтобы дать поня-
тие о гуманном направлении мысли выдающегося публициста этой страны.
Тут мы находим следующую притчу (z?oo?$o^74, по-латыни similitudo,
т. e. поучительная аналогия).

Богатый владелец земли и многих рабов, уезжая в странствование,
поручил одному из своих рабов посаженный им виноградник, наказавши
сделать к нему забор. Ilo возвращении он увидал, что раб He только испол-
нил TO, что ему было вел$но, HO также выполол сорную траву, провел
к винограднику воду и безмерно умножил сбор винограда. В восторге
от усердной деятельности pada, господин призывает своего возлюблен-
пого (4yanyt4?) сына и наследника, а также своих друзей и советников,
святых ангелов, предлагает UM дать рабу свободу, сделать ero сонаслед-
ником господского имущества (соух\троубиос). OH посылает исполни-
тельному рабу яства CO своего стола, которые TOT раздает своим това-
рищам; это новое проявление великодушия со стороны раба еще более
укрепляет господина в ero решении сделать раба своим наследником.

Как в самой притче, Tak и в ее истолковании образ сына божия двоится:
OH и вечный советник всевышнего (хбрюс) и любимый UM естественный
наследник, и он же освобожденный за свои заслуги раб, возведенный

j Социальные udeu esaneeaua om Луки 61
в ранг сына божия nocge своей трудной работы. Ангел, носящий имя
«пастыря», объясняет Герме: «mone, отданное под виноградник, есть мир,
владетель ero — есть TOT, кто все создал, раб — сын божсий, лозвы — на-
род, который uM взращен, столбы забора, которым он обнес виноград-
HHK, — ангелы божии, поставленные, чтобы править народами, вырван-
ные сорные травы — беззакония, творимые рабами божиими, яства co
стола господского — заповеди, данные народу через сына ero; друзья
и советники господина — святые ангелы, первые ero создания, наконец,
отъезд господина — TOT срок, который оставлен грешникам до раская-
HOA вплоть до ero пришествия (z^poudcix).

Герма не понимает, почему же сын божий должен был появиться в раб-
ском образе? Ero наставник объясняет: сын божий He остансотся в рабском
образе; он получит великую мощь и власть (’Efousiav weyarny ха} xvod TH);
ведь виноградник насадил CaM господь, он создал народ (adc) и передал
своему сыну, а CaM поставил ангелов для охраны людей; он очистил ux
от грехов с великим трудом и тяжелыми усилиями, потому что нельзя
-обработать и огородить виноградник иначе, как принявши на себя много
забот и тягостей. После Toro Kak OH очистил людей от грехов, OH пока-
зал им путь жизни, давши MM закон, который получил от своего отца.

У меня Her достаточно убедительных COB, чтобы привлечь внимание
всех интересующихся культурой античного мира к данному отрывку
‹«Пастыря», отметить ero значение в области морали и права. Bo всей
литературе эпохи существования рабовладельческого общества нет ни-
чего, подобного заключенному здесь прославлению труда и возвеличению
раба Kak выполнителя усердной, напряженной, свободной от принужде-
ния, созидательной работы; если бог был первым творцом всего сущего,
‘TO теперь второе воссоздание мира, ero спасение, очищение и просветле-
Hue ero провозглашается как дело любимого сына божия, принимающего
рабский образ (замечу, между прочим, что в этой ранней, доевангельской
концепции воплощения божества нет ни малейшего намека на жертвен-
ность, пролитие крови, страдания, мучительную смерть и последующее
воскресение ma мертвых, которые станут потом центральным догматом
новозаветного христианства).

Bes всякого сомнения, пропаганда религии, принимавшей в круг
своих мечтаний идеализацию раба, в тогдашнем языческом Риме, в Риме
эпохи Клавдия и Нерона, одновременной появлению в Етипте Пастыря
Гермы, была немыслима. Тацит драматическими чертами изображает
знаменитый процесс середины 50-x rr. I Beka, когда на пытку и казнь
повели 400 домашних рабов убитого в своей вилле префекта города Рима,
богатейшего вельможи Педания Секунда; когда в сенате произносились
громовые peu в защиту Teppopa, а принцепс расставил MO улицам сол-
aT, чтобы охранить судей и палачей от напора плебейства и бедноты,
сочувствовавших рабам. В это время идеолог рабовладельцев, Сенека,

наиболее передовой мыслитель привилегированного класса, решался
‘только в интимных беседах и переписке co своим другом (Луцилием)
рекомендовать мягкое, лишенное чванства и жестокости обхождение

. с рабами; мотивация ero состояла в TOM, что «ведь и рабы — люди, на-
равне с нами подчиненные судьбе». Такое поведение Сенека считал до-
стойным «благоразумия и научной развитости» своего друга (Libenter ex
his qui a te veniunt cognovi familiariter te cum servis tuis vivere: hoc pru-
dentiam tuam, hoc eruditionem decet. Servi sunt? immo homines: immo

. contubernales. Servi sunt? immo humiles amici. Servi sunt? immo conservi:
si cognoveris tantumdem in utrosque licere fortunae. Epistol. ad Lucilium,
lib. V, ep. 6).

Если руководиться приведенными характерными выдержками, в эту

62 P. 10, Bunnep

пору языческий римский Запад отставал в юридических и моральных
понятиях от более просвещенного иудаизованного и эллинизованного
Вобтока, которому принадлежали сочинения предшественников хри-
стианства. .

Bo II веке н. 9. соотношения язычества и христианства как мораль-
ных и культурно-социальных сил совершенно изменяется: одна идет
вперед, другая отстает и даже обращается вспять, отдается реакции.
Второе столетие нашей эры, которое вместе с тем является и вторым веком
Римской империи, совсем не изучено как эпоха культурного развития
человечества, не получило до сих пор надлежащей исторической оценки.
Я считаю правильным обозначить его как век просветительный. Просвеще-
Hue II Beka н. э.послужило школой и подготовкой гуманизма XVIII sera
и остается до сих пор непревзойденным оригиналом последнего: Гай как
политический мыслитель выше, оригинальнее Монтескье, Лукиан Kak :
разрушитель религиозного предрассудка, Kak атеист, остроумнее, глубже,
решительнее Вольтера.

Tait, величайший из юристов всех BpeMeH, начертал в своем руко-
водстве для судей, законодателей и государей следующие монументальные
слова, которые служили воспитанию новейших поколений вплоть до ре-
волюции 1789 года: Естественное право есть TO, которому природа научила
все живые существа. Ибо право это He составляет особенности только
человеческого рода, HO OHO свойственно всем живым существам, которые
родятся в воздухе, на земле и в море. Сюда относится брак мужчины
и женщины, рождение и воспитание потомства. MH видим, что пользо-
вание этим правом составляет достояние всех животных... В силу обы-
чая, по требованию человеческих нужд, народы, составляющие чело-
вечество, утвердили известные положения: между ними возникли войны,
следовали пленения и рабство, которое противоречит естественному
праву (ибо согласно естественному праву все люди первоначально рож-
дались свободными) — Instit. tit. II de jure naturali, gentium et civili.
Btit. III de jure personarum говорится: ... рабство есть учреждение между-
народного права, посредством которого кто-либо подчиняется чужому
господству вопреки природе (contra naturam). Рабами они назывались.

потому, что императоры предписывали продавать пленных и таким обра-
30M сохраняли ux, оберегали от смертной казни...

Гай не остадся на недосягаемой высоте своего кабинетно-ученого от-
крытия. OH участвует в жизни своего века, который вплотную подошел
к социальной реформе, вытекающей из только что провозглашенного
принципа: В tit. VIII, озаглавленном «De his qui sui vel alieni iuris sunt»,
OH говорит: одни лица живут no собственному праву..., другие в подчи-
нении чужой воле; из последних одни подчинены власти родителей, дру-
гие — власти господ... итак рабы находятся во власти господ. Эта власть
входит в состав положений международного права, ибо у всех решительно
народов мы можем заметить, ITO господа имеют в отношении рабов право
жизни и смерти; и что BCe, что приобретает pad, достается господину...
Ho в наше время никому UZ тех, кто подвластен нашей империи, He дозво-
ляется без вакономёрного расследования дела и сверх меры свирепство-
вать против рабов своих. Ибо, согласно конституции божественного Пия
Антонина, TOT, кто 6e3 законной причины убьет своего раба, подлежит
тому же наказанию, как если бы он убил чужого раба. Дальше Гай пере-
ходит на публицистический тон и посвящает горячую страницу просла-
влению великодушного, просвещенного государя:

«И вообще чрезмерной жестокости господ поставлены пределы кон-
ституцией того же государя. Ибо на запросы некоторых наместников.
провинций, как быть с теми рабами, которые убегают в святые храмы или

Социальные udeu евангелия om Луки 63:
припадают к статуям принцепсов, он предписал, что если господин будет:
изобличен в жестокости, его должно заставить продать раба на хороших
условиях. Это и правильно: потому что в интересах государства, чтобы
никто He злоупотреблял принадлежащей ему вещью (ne quis re sua male:
utatur)». :

* Следующие слова находим мы в рескрипте императора к Элию Мар-
циалу: «власть господ в отношении их рабов должна оставаться неогра-
ниченной, и ни у кого из людей не должно отнимать принадлежащее ему
право. Но в интересах самих господ не отказывать в помощи рабам, если
OHM жалуются на жестокое с ними обращение или голодают, или испыты-
вают невыносимые обиды». — «Поэтому, — пишет император, — рассле-
дуй жалобы Tex, кто из рабов Юлия Сабина припадал к статуе моей,
и если обращение с ним было более сурово, чем следовало no справедли--
вости, если ты узнаешь, что они подвергались позору и обиде, распоря-
дись, чтобы они уже не возвращались под власть господина. Этот Сабин,
если нарушит установленный мною, порядок, пусть знает, что ero про--
ступок я накажу еще строже».

Гай был современником Юстина, автора «Апологии», поданной им-
ператору Антонину Пию. Для выяснения подлинной, а не фальшиво-
сантиментальной истории христианства нам было Ob очень важно
определить  отношение сектантских кругов, защиту которых  взял
на себя Юстин в 150—160 rr., к самому актуальному морально-юриди-
ческому вопросу Beka — вопросу о социальной участи рабов, о поднятии
MX правового положения. Между тем 3a Te CTO лет, которые отделяют
«предшественников христианства» от апологетов, именуемых теперь.
открыто и официально «христианами», в жизни сектантов произошли
крупнейшие изменения.

Разрозненные, скрывавшиеся от публичности религиозные кружки
и группировки разрослись в многочисленные общины и появились в боль-
ших городских центрах — Pume, Коринфе, Эфесе, Филиппах и gp. Эти
богатые «церкви» (exxhyoiar) стали стремиться к организации в обще-
имперский союз и находились между собой в оживленной переписке.

В случайном кусочке этой переписки — цослании Игнатия к Поли-
карпу, документе, сохранявшемся Kak свидетельство о самом старинном
мученике, — вопрос об отношении влиятельных и богатых христианских
кругов к самой основе рабовладельческого права Встает сразу во весь.
рост. Tyr епископы, руководители общин, приходят к общему решению
отвергнуть требование рабов о выкупе их на свободу из средств местных
общинных касс; взамен TOTO OHM находят нужным напомнить рабам o не-
обходимости строжайшей дисциплины и безусловного выполнения ра-
бами MX прирожденных обязанностей.

Разве в этом красноречивом отрывке не заключается для нас, исследо-
вателей, толчок к анализу всех документов Нового завета c точки зрения
суждения о социально-культурном и моральном мировоззрении ero со-
ставителей, авторов и редакторов «священных книг»? Я решился сделать.
первый опыт такого пересмотра на евангелии OT Луки, слывущем за самую
«демократическую» из книг этого сборника.

Mue кажется, я вправе сказать, что этот любопытнейший документ
до сих пор не изучался со стороны его классового характера, его социаль-
Holt физиономии.

Отметим сначала некоторые особенности евангелия от Луки, которыми
оно выделяется из других евангелий.

В так называемых «заповедях блаженства» — прославлении бедных
и угнетенных, которым принадлежит царство небесное, мы читаем у Луки
вариант: «блаженны нищие» (цах1 ою! о! п тоуо! VI, 20) в отличие от Мат-

*6 ^ Р. Ю. Bunnep

‚фея, провозглашающего: «блаженны нищие духом» (V, 3), что пред-
‘ставляет собой прославление юродства, простоватости,  духовного
смирения.

Далее Луке принадлежит угроза богачам, помещенная после прослав-
ления нищих, голодных и нуждающихся: rope Bam, богатые, ибо BEI OT-
странили обращенный к вам призыв (^*jv Tapaxhyow ou6ov VI, 24). C row axe
поучительной целью приводит Лука и притчу о богатом и Лазаре (XVI,
20—31), встречающуюся единственно в ero евангелии.

В рассказе, заимствованном, Kak похоже, из старинной иудейской
хрестоматии, высказывается He новая какая-либо моральная истина,
а давнишнее, традиционное предостережение богатым. Беспечный, же-
стокий к бедным богач попадает в ад, а лежавший у порога его дворца
нищий, увечный Лазарь — в рай, прямо в лоно Авраамово. Объятый
адским пламенем, богач молит Авраама послать к нему Лазаря смочить
пальцем высохшие губы, а главное — отправить преображенного в святого
бывшего нищего к ero, Soraya, братьям, продолжающим грешную жизнь.
В ответ на эту просьбу Авраам напоминает, что у них есть Моисей и про-
роки, которых богатые люди не слушают и совершенно забыли.

Оригинальность автора евангелия сказалась лишь в TOM, что в под-
ходящем, как ему подумалось, MeCTe, OH вставил красивый старинный
анекдот.

Следующие выражения в главе XII, 32—3, говорящие о бедности
и помощи бедным, обращены, в виде советов, к богатым людям: “He бойся,
что тебе принадлежит малое стадо (пофмюу), потому что Отец обещал
BaM дать царство (подразумевается «небесное»); продавайте имущества
свои и раздавайте милостыню». Или eme такое напоминание (XIV, 12—14):
«когда устраиваешь хорошее угощение, He зови своих друзей и своих
братьев, родственников и богатых соседей — в ожидании, что OHM отве-
тят тебе приглашением со своей стороны, и ты будешь вознагражден.
Ho когда устраиваешь пиршество, зови бедных, увечных, слепых, хро-

мых, и блажен будешь, что не могут воздать тебе; и воздастся тебе в воскре-
сении праведных».

Если мы прибавим к этим своеобразным чертам евангелия от Луки
еще повторяемый автором, наравне с другими евангелистами, эпизод
о богатом юноше, огорчившемся, когда Иисус предложил ему продать
все имущество и раздать деньги нищим, TO этим будут исчерпаны все
«демократические» мотивы разбираемого евангелия.

Этим пяти-шести разрозненным светлым пятнам совершенно про-
тиворечит общий тон социальной картины, заключающей в себе не только
оправдание богатства, HO и прославление ero, если OHO служит благо-
честивым целям.

За исключением наивного юноши, которого Иисус озадачил внезапным
‘требованием аскетизма, CaM направляясь CO своими учениками на пир-
шество к богатому мытарю, никому владеть и пользоваться имуществом,
Kak бы OHO H было велико, He возбраняется. Когда Иисус призывает
в число апостолов мытаря Левия, TOT, правда, немедленно покидает свой
деловой стол (teAwviov) и следует за великим учителем, HO это вовсе He
означает, что OH должен отказаться от своих богатств: в TOT же вечер
он устраидает пиршество для Иинсуса и ero учеников. Угощение звдесь
очень обильное, на пиршество приходит множество мытарей (SY №с тЕЛФуФу
zoX^0c). Это сборище вызывает ропот фарисеев, указывающих на He-
совместимость пророческого достоинства учителя с ero «возлежанием»
у грешников.

Очень своеобразно трактована в евангелии от Луки тема о доброде-

"тельном богаче Закхее — другом, уже добровельном, почитателе Иисуса.

Социальные udeu евангелия om Луки 65
Рассказ (XIX, 1—10) следует почти непосредственно за беседой Иисуса
с апостолами, в которой он развивает ту мысль, что богатому человеку
очень трудно войти в царство небесное. Встреча с Закхеем, «начальником
мытарей» (арултеЛоу0с) и очень богатым человеком, Kak Onl опрокидывает
только что развитую теорию и указывает обходный путь для оправдания
богатства m спасения души богатого.

Сцена происходит в Иерихоне. Иисус через головы тесно ero окру-
жающей толпы замечает влезшего на дерево малорослого Закхея и сам
напрашивается к нему в гости. Kak уже раньше бывало, противники
поднимают ропот и обвиняют учителя в том, что проповедник истины
идет к грешникам. На этот упрек отвечает сам Закхей, как бы по вдохно-
вению свыше, называя Ипсуса Господом (хброс) и объявляя BO всеуслы-
шание, что отдает половину своего имущества бедным, а если кого обидел
на суде, то вознаграждает его вчетверо. Иисус, в свою очередь, считая,
что содеянное богачом согласно с его собственной божественной волей,
заявляет в торжественном тоне: «сегодня объявилось спасение дому сему,
потому что ты сам стал сыном Авраамовым».

Лучшего оправдания богатства, при условии выполнения богачом
филантропической обязанности, нельзя было и придумать. Впоследствии
для пуритан и квекеров — банкиров и ростовщиков — это место слу-
жило драгоценнейшей цитатой, возвеличивавшей именно ux, богатейших
финансистов, на степень излюбленных сынов божиих.

Особенно красноречив в смысле прославления богатства язык притч.
У Луки есть притчи, общие с другими евангелистами, HO есть и свои oco—
бые притчи, и BCe OHM, как Ha подбор, претендуют на внимание финан- '
совых магнатов, крупных землевладельцев, ростовщиков, обладателей
огромных денежных CYMM, сокровищ. Тут маленькому человеку и даже
обладателю среднего достатка не над чем задуматься, не из чего извлечь
для себя поучение.

Своеобразна сама манера преподнесения моральных правил. Bra. XII,
15 и след. говорится: «берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека
не зависит от изобилия его имения». В качестве предостережения рас-
сказывается притча о богаче, пришедшем в восторг от обильного урожая
на своей земле и решившем сломать свои житницы, построить новые,
ббльшие mo размерам, собрать в них весь хлеб, все свое добро и сказать
самому себе: «душа, много добра лежит у тебя на многие годы; покойся,
ешь, пей, веселись». Все прекрасные надежды богача обрываются гроз-
ным окриком бога: «безумный, в эту ночь душу твою возьмут у тебя;
кому же останется то, что ты приготовил?»

Нельзя He заметить, что sgec» пример обезумевшего от стихийной
удачи богача выбран для усиления эффекта, что притча HOCHT характер
иронии, насмешки над чванством и беспечностью только некоторой группы
богатых людей, а BOBCe He целого класса таковых. Этим конкретным слу-
чаем автор вовсе He хочет иллюстрировать бесплодность, ненужность
богатства вообще; нет — он говорит только о бестолковом обладателе
земных благ. В других притчах, и при том притчах особенно веских и
внушительных, говорится с почтительностью об архибогатых, властных,
умелых в делах, предусмотрительных п требовательных обладателях
крупных имуществ и огромных денежных сумм. Эти финансовые ари-

стократы — верх разумности и могущества — ставятся в образец всему
свету.

Таков магнат, изображенный в знаменитой притче о расчете с рабами,
которым mp отъезде господина были поручены денежные суммы
(y Луки — XIX, 12—27 — розданы мины серебра, у Матфея — XXV,
14—30 — таланты; притча пользуется популярностью в варианте Мат-
5 Средние sexa, Bun. 2

66 P. 40. Bunnep

фея, rye неверный pad зарывает данный ему талант в землю). В этой .
притче интересно He только общее моральное заключение, HO и отдельные
детальные выражения бытового и технического характера..

- Уезжает «добывать себе царство» (SactAciav) человек высокого рода,
(edyevyjc). OH призывает своих десятерых рабов и дает им десять мин
с приказом употребить ux в оборот (п роуихтебс1све), пока OH He вернется.
Ho ero сограждане ненавидели ero (cuicouv) и отправили вслед за HUM
посольство, сказавши: (He хотим, чтобы он царствовал над Hamm). И когда
он возвратился, получив царство, TO велел позвать рабов, которым дал
серебро (арудр1оу), чтобы узнать, кто сколько приобрел в оборотах (tic 7
Svex paypatetoato). Пришел первый pad и сказал: «господин, твоя MuHa
принесла 10 Mum». И сказал ему господин: «хорошо, добрый раб (aya0e-
$05 Ac)! За To, что TH в малом был BepeH, возьми в управление 10 городов».
Подошел второй pad co словами: «господин, твоя мина принесла 5 мин»,
а третий сказал: «господин, BOT твоя MUHA, которую я хранил звавернутой
в платок (ev cou8xpio), ибо я боялся тебя, потому что TH человек жестокий
(адстирбс), берешь, чего He клал, и жнешь, чего He сеял». Господин ска-
зал ему: «твоими устами буду судить тебя, поганый pad (поудрё 805 Ac); THI
знал, ITO я человек жестокий, беру, чего He клал, и жну, чего He сеял.
Отчего me TH He отдал моего серебра менялам в оборот (тб арубртоу ёт}
shy тсо%т :Еом), чтобы я, пришед, получил ero с прибылью» (cuv thxw av er paka
av76). И сказал окружающим: «возьмите у Hero мину и дайте имеющему
10 мин». Ему сказали: «господин, у Toro уже есть 10 мин». A он на это:
«говорю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отни-

. мется U MO, что имеет; врагов же моих, TeX, которые He хотели, чтобы

я царствовал, приведите сюда и избейте передо мною».

Богатый хозяин вырастает здесь в грозного судью, регулирующего
социальный порядок и экономические отношения, притом в духе безгра-
ничного деспотизма.

Крупной личностью изображен (XVI, 1—8) и tor богач, который
хочет отставить оклеветанного перед HUM управляющего (oixov?uoc); по-
ведение дворецкого, испуганного предстоящим лишением заработка и
заставляющего должников писать ложные расписки, показывает, что
главный доход господина состоял в отдаче денег под проценты, следо-
вательно, OH был ростовщиком.

Притча в VII, 41—43 определенно называет главное действующее
лицо заимодавцем (qaveroty?), который готов простить своим должникам
(yeew?erhotat) одному 300, другому 30 динариев. Aaverotis и ypewper Ad zxr—
технические термины. .

Cam господь-бог характеризуется как крупный собственник, отдаю-
щий большой виноградник свой землеробам (ysopoyo!i) и посылающий
для получения с него доходов своих рабов, одного за другим.

Как нельзя более ясна та классовая среда, из быта которой выбирает
Лука свои примеры; HCHO, каких деятелей, представителей какой профес-
CUM ставит он в образец своим читателям. Христианская церковь 3a дол-
гое время своего господства до такой степени приучила видеть в притчах
«духовный» смысл, толковать «зарывание таланта в землю», как неис-
пользование человеком дарованных ему богом способностей, что нам
и сейчас трудно переменить точку зрения и оценить заключенные в прит-
чах советы и наставления в UX реальном, бытовом значении. A между
тем это совершенно необходимо сделать.

Евангелие kak Луки, tak и Матфея говорит о самых .настоящих зай-
Max, об отдаче денег в рост, об операциях у меняльного стола, о согла-
шениях кредиторов с должниками, о взыскании с подчиненных рабов
порученных UM сумм, о наказании неверных MIM неисправных делопроиз-

Социальные udev? евангелия om Луки 67°
водителей, и говорит потому, что обращается с увещаниями к заинтере-
сованным во всех этих делах лицам, потому что хочет утвердить их вла-
дельческое право, создавая этому праву новые гарантии в виде филантро-
пических уступок.

Автор евангелия вполне сознает, что финансовая аристократия He
пользуется симпатиями широких общественных KpyroB, He любима и
своими подчиненными. Восседая в качестве судьи над рабами, господин
сам признает свою жестокость и несправедливость. Образцовые финан-
совые дельцы являются и самыми суровыми рабовладельцами. Во всем
евангелии от Луки нет ни единого слова сочувствия к участи рабов, ни-
какого призыва к мягкому с ними обращению. Различаются только две
категории: рабы верные и неверные; единственной добродетелью раба
признается ero исполнительность, покорность воле господина.

Раб He такой человек, как другие, Kak свободные: ero назначение —
вечная безысходная работа. В ra. XVII, 7—10 мы читаем: «кто из Bac,
имея раба пашущего или пасущего, no возвращении с поля, скажет:
поди скорее, садись за стол? — He думаю. Напротив, не скажет ли ему:
приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и
пить, а потом ешь и пей сам? Так и вы, когда исполните все повеленное
BaM, говорите: «мы — рабы, ничего He стоящие, потому что сделали TO,
что должны были сделать».

Эти жестокие слова вложены в уста самому Иисусу: тут равнение
идет не от свободного к рабу, а от раба к свободному, раб всегда стоит
на последНем месте, даже в глазах спасителя душ.

На вопрос апостола Петра, как должны готовиться к приходу сына
человеческого и наступлению царства небесного, Иисус не находит луч-
шего ответа, как сравнение с усердием рабов, которые все время на ногах,
не знают ни сна, ни отдыха, только бы не упустить малейшей прихоти
господина. .

Mw читаем в гл. XII, 36—38: «будьте подобны людям, ожидающим
возвращения господина с брачного пиршества, дабы, когда придет и по-

[ стучит, тотчас отворить emy. Блаженны рабы Te, которых господин, при-

шед, найдет бодретвующими; истинно говорю BaM, (раб) препояшется
и посадит (господина) и, походя, станет служить ему. И если придет
во вторую стражу и в третью стражу придет и найдет их так, то блаженны
рабы». -
- Temy о рабе, неусыпно бодрствующем, Иисус развивает без конца,
предостерегая рабов от нарушения своих обязанностей угровой тяжкого
наказания. Mw читаем (ra. XII, 42—48): «кто верный и благоразумный
домоправитель (zicco6c огхоубуос xal фрбущлос), которого господин поста-
вил над слугами раздавать им в свое время меру хлеба? Блажен тот,
которого господин его, пришед, найдет поступающим так: истинно го-
ворю BaM, что над всем имением поставит ero. Если же раб ToT скажет
в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и слу-
жанок, есть и пить и напиваться — то придет господин раба в день, в ко-
торый OH He ожидает, и в час, в который он HE думает, и рассечет (dtx0-
торлсе!) ero и подвергнет ero одной участи с неверными. Раб же TOT, кото-
рый знал волю господина своего и не был готов и не делал по воле его,
бит будет много, a который He знал и сделал достойное наказания, бит
будет меньше. И or всякого, кому дано много, много и потребуется, и
кому много вверено, с того больше и взыщется».

Ilo поводу последней фразы, которая пользуется большой популяр-
ностью He только в религиозной, HO и в светской литературе, нельзя He
заметить, что она мало вяжется с предшествующим содержанием и как бы
случайно пристегнута к рассуждению о неизбывных обязанностях рабов.

98 P. Ю. Bunnep
eis
Этот прием дает понятие о компилятивной манере составителя евангелия.

‚ У него был подбор звучных изречений, красивых формул, которые он
старался разместить mno страницам своего произведения, что, однако, He
нсегда делалось удачно.

Другой пример неподходящего помещения афоризма представляет
притча об устроителе богатого ужина, на который OH приглашал гостей,
но, не встретив отклика, велел звать всех встречных, кого найдут на
улицах и площадях. В варпианте у Матфея (XIV, 2—14) устроитель ужина
(царь), заметив, что на одном ns случайных гостей Her брачной одежды,
«внезапно распаляется гневом и велит выбросить дерзкого во тьму кро-
мешную, rye будет плач и скрежет зубовный». У Луки Het этого прискорб-
ного, плохо мотивированного эпизода, и сцена заканчивается замечанием
хозяина: «никто s rex званых He вкусит моего ужина». У Матфея к этой
притче присоединена не вяжущаяся с ней логическая мораль: «ибо много
званых, да мало избранных» (TOAAO! yap eiot xhyTOL, GAiyou 8$ ExAexToi).

Возвращаясь к материальному содержанию разбираемого текста, я дол-
жен eme раз напомнить, что в евангелии от Луки идет речь о самом суровом,
ничем He смягченном рабовладельческом праве. Сколько бы Hn читали рабу
таких красноречивых страниц о ero священных обязанностях, утешения
OHM He могли принести никакого. —

Все нравоучения, BCe примеры отвечают мировозврению людей бога-
тых, никогда и ни в чем не нуждающихся. Мораль евангелия опирается
на незыблемое право частной собственности. 5

Внимательно вчитавшись в текст этого произведения, вдумавшись
в общий смысл изображенной в нем бытовой картины, приходишь к пони-
манию TEX немногих «демократических» строчек, которЫе там и CHM вста-
влены в основную структуру сочинения. Возглас о блаженстве нищих,
перенесение в рай бедного увечного Лазаря, упреки по адресу богачей,
пренебрегающих раздачей милостыни, все это — крохи с роскошного
стола, уступки общественному мнению, которое в эту пору было увлечено

! филантропической модой. Это даже не угроза богатым, а скорее наставле-
ние MM, Kak надо всего разумнее пользоваться своими сокровищами, ,
Kak застраховать себя от зависти толпы, от жадности обездоленных.

Takum образем, в: определении социальной физиономии, классового
характера евангелия от Луки у нас не должно быть никаких сомнений.
Это — руководство для владельческой, преимуществённо денежной ари-
стократии. Ho ono замечательно eme тем, что дает материал для опреде-,
ления ближайшей специфической профессии своих читателей. й

Нам следует изучать евангелие от Луки, как произведение текущей
литературы. Сопоставление с Юстином, написавшим около 160 года «Раз-
говор с Трифоном нудеем», позволяет нам определить MOMeHT, когда было
составлено и занимающее Hac евантелие. Это было время, когда происхо- / ^
дил полный разрыв бывшей иудейской секты с консервативным пудей-
ством, еще не отказавшимся от веры в восстановление храма, когда гре-
мела полемика религиозных партий. Евангелие от Луки можно назвать
наиболее антииудейским из сочинений, принятых в канон Нового завета:
вражда к иудейству, насмешка над иудейством в нем выражены еще резче,
чем у Юстина.

Консервативное иудейство, с которым спорят ученики и последова-
тели Иисуса, воплощено в фигурах фарисеев и с ними связанных книж-
ников (ypxuuaTsic); им противопоставлен новый народ божий, новые
избранники, которых евангелист демонстративно называет мытарями
и грешниками (TcAGvz« xal ацарто№о{). Иисус бросает вызов первым: он

пришел, чтобы звать к покаянию, исцелять и спасать не праведников,
а грешников.

Социальные udeu евангелия om Луки ' 69

Обозначение фарисеев и книжников праведниками надо, конечно,
понимать в смысле влой иронии. В другом месте евангелия фарисеи
названы сребролюбцами (XVI, 14); о чванстве и корыстолюбии книжни-
KOB мы читаем: «остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длин-
ных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председатель-
ство в синагогах и предвозлежания на пиршествах, которые поедают
дома вдовьи и лицемерно долго молятся. Они примут тем большее осу-
ждение» (XX, 46—47).

Таким же полемическим задором и намеренным преувеличением звучит
и знаменитая притча о фарисее и мытаре (XVIII, 10—13). Здесь напы-
щенный гордостью фарисей благодарит господа бога за TO, что TOT сотворил
его непохожим на этого вот мытаря, так как он, праведник, постится
два раза в неделю, платит десятину со всех своих доходов. В это время
стоящий в стороне мытарь, смиренно понурив голову, признает себя
грешником и молит бога лишь о прощении ему грехов.

На нас теперь эта картинка производит впечатление карикатуры,
соединенной с дружественным шаржем. Да это и в свое время было сати-
рическим преувеличением; оно свидетельствует о крайнем раздражении
религиозных партий, OHO Kak бы выхвачено из самой гущи жизни, из оже-
сточенных столкновений. Мы стоим в самом центре актуальности 50-х
и 60-x годов II века. Ho этому поводу я должен напомнить, в какой
мере. ошибались представители рационалистической школы, когда поль-

° звовались данным евангелием для восстановления исторической дейст-
вительности 30-х годов 1 века, куда относится деятельность Иисуса.

Автор евангелия от Луки, правда, более всех писателей Нового завета
озабочен установлением исторических дат к жизни Иисуса, но в данном
случае он позволяет себе недопустимый анахронизм, заставляя великого
проповедника новой морали вращаться в среде мытарей, т. е. сборщиков
податей, менял, ростовщиков, служивших интересам римской админи-
страции и вызывавших презрение и ненависть со стороны патриотически

° и националистически настроенных иудеев.

В эпоху, предшествующую восстанию 66 года, когда болышинство
населения Иудеи горело негодованием против иноземных притеснителей-
римлян и UX палестинских пособников, поведение Иисуса, Kak OHO пред-
ставлено в евангелии, ero нападки на фарисеев, возглавлявших патрио-
тическую партию, ero дружба с предателями отечества были бы бесцель-
ной и необдуманной бравадой.

Евангелист или не представлял себе вовсе исторической действитель-
ности первой половины I Beka, или He хотел считаться с подлинными
фактами этого времени, будучи занят только своей антииудейской тен-
денцией. Так или иначе, он переносил назад, на эпоху, отстоявшую от него
на 120—130 net, и объекты спора своего времени и фигуры участников
этого спора. Олицетворенному в виде фарисеев и книжников иудейству
он противопоставлял олицетворенное под именем мытарей и грешников
христианство и заставлял актеров своей драмы разыгрывать столкнове-
ния на почве дореволюционной Иудец.

Из всего сказанного я делаю такое заключение: мы должны раз на-
всегда отказаться OT пользования евангелиями, KaK источником для
восстановления исторической действительности I Beka. Историческая
ценность его состоит в TOM, что OHO отражает с необыкновенной отчетли-
востью идеи и настроения своей эпохи, т. e. середины II Beka.

В чем же состоял спор между отвергнутым, по понятию евангелиста,
бывшим избранным народом и новыми избранниками божиими? В чем
обвиняются фарисен и книжники и какую новую мораль проповедует .
великий учитель?-— Onn He пошли на первый призыв к покаянию, исхо-

70° P. FO. Bunnep

дивший еще от проповедника пустыни Иоанна Крестителя; не хотят
они и теперь принести покаяние, замыкаясь в гордом сознании своей
траведности, тогда как смиренные грешники открывают свою душу при-
шедшему исцелять людей спасителю. Вина их в том, что они цепляются
sa обрядность, sa формализм, sa сухой, безжизненный этикет.

В столкновениях с фарисеями и с книжниками видное место занимает
вопрос о TOM, следует ли соблюдать субботу. С особенным ударением со-
вершает Иисус чудеса исцеления именно по субботам, чтобы иметь случай
сказать, что добрые дела милосердия, помощи страждущим угоднее богу,
чем исполнение формального закона, запрещающего в священный празд-
ничный день сдвигаться с места. Отсюда окрик: «подавайте лучше мило-
стыню из TOTO, что у Bac есть» (XI, 41).

Но не только по такому важному поводу, где можно уязвить против-
ника sa бездушие и жестокость, нападает Иисус на узких законников,
фарисеев и книжников. OH Kak бы ставит себе целью бить no обрядности
BO Что бы TO H стало, даже там, re исполнение закона сводится к пра-
вилу приличия. Tak, например, Иисус демонстративно He исполняет
обычая умывания рук, когда приходит на обед к фарисею. Получается
впечатление, что первый наглядно проводимый принцип новой морали,
проповедуемой великим учителем, COCTONT в TOM, чтобы выйти из рамок
стеснительного закона, отрешиться от внешних, чисто материальных
обрядов и вести жизнь свободную, не загороженную пустыми церемо-
ниями, посвященную выполнению добрых порывов души.

‹Естественно, что такая интерпретация борьбы с обрядностью, букво-
едством и законничеством вызывает со стороны противника обвинение
Иисуса и ero учеников в потворстве беззаботной, вольной жизни, далекой
от всякого покаяния и опасной для добродетели. Доходит до того, что
Иисусу и ero последователям противопоставляют  истинного аскета
Иоанна, который проповедывал отречение от материальных благ. Иисус
ссылается на общераспространенные разговоры: «вот пришел Иоанн
Креститель: ни хлеба He ест, ни вина He пьет; и говорите: в Hem бес. При-
шел CHIH человеческий: ест и пъет, и говорите: BOT человек, который любит
есть и пить вино, друг мытарей и грешников» (VII, 4). »

Иисус ne может, да и He старается отстранить 270 обвинение; OH гово-
рит с известным задором: можете ли вы заставить сынов чертога брачного
поститься, когда с ними жених (V, 31).

Все эти пререкания — собственно только цветы полемики и не стоят
на высоте серьезных моральных тем. Это только протест против форма-
лизма, мелочной, внешней придирчивости. Позднейшие поколения, ко-
нечно, искали выражения новых, глубоко моральных требований, кото-
рые по существу отличались бы от старых предписаний нравственности.

В беседе с юношей, который хочет сделаться его последователем,
Инсус cam формулирует мораль моисеевых скрижалей (XVIII, 20): ты
ведь знаешь заповеди — He прелюбодействуй, He убий, He укради, He
лжесвидетельствуй, чти отца твоего и мать твою (у Матфея — Х1Х, 19 — к
этому прибавлено: «люби ближнего, как самого себя» — эта заповедь при-
писана таким образом ветхому завету, вопреки общераспространенному
мнению, будто христианство впервые подняло призыв любви к ближнему).

Что же противопоставляет Иисус этой традиционной морали? Если
не считать молниеносного требования наивному юноше — продать все
имущество и раздать в виде милостыни бедным, требования, которое
тотчас же отметается, Kak необязательное для массы людей, — отличие
новой морали от ветхозаветной состоит в советах проявлять наиболь-
шую, какая только возможна, незлобивость и уступчивость, He ожидая
взамен никакой благодарности.

Социальные udeu евангелия om Луки 74

В ra. VI, 27—36 мы читаем: «любите врагов ваших, благотворите
ненавидящих вас, благословляйте проклинающих вас и молитесь за оби-
жающих вас. Ударяющему тебя по щеке подставь и другую; и отнимаю-
щему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку. Всякому,
просящему у тебя, давай и от взявшего твое He требуй назад. И Kak хо-
титё, чтобы с вами поступали, так и BEI поступайте с ними».

«И если любите любящих вас, какая в том заслуга? Ибо и грешники
любящих ux любят. И если делаете добро Tem, которые вам делают добро,
какая в том заслуга? ибо и грешники то же делают. И если взаймы даете
тем, от которых надеетесь получить обратно, какая в TOM заслуга?
Ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно
столько же. Но вы любите врагов ваших и благотворите и взаймы
давайте, не ожидая ничего, и будет вам награда великая и будете

* сынами всевышнего, ибо OH благ и к неблагодарным m злым (6TL adTOG
yenerss eat om тобс @уйр!стоос хо} помупробс). Будьте милосерды, Kak
и отец ваш милосерд».

Последние странно звучащие фразы, рекомендующие непротивление
злу на том основании, что сам всевышний снисходит к злобе и неблаго-
дарности, ослабляют значение новых правил нравственного поведения.
Эти добрые советы противоречат общему описанию жизни, выступающей
так ярко во всех отдельных реальных эпизодах, в подборе нравоучительных
притч; в практике жестких, беспощадных взысканий, в принуждении подчи-
ненных служащих и рабов к изнурительной беспрерывной работе й T. д.

Автор настаивает на TOM, что целитель душ пришел He к мнящим себя
праведниками, а именно к грешникам, что он снисходителен к грехам,
только бы встретить со стороны грешников покаяние. Обилие грехов
и тяжесть их — только лишний мотив к тому, чтобы проявить всепро-
щение. Он и самого всевышнего готов представить в виде великодушного
заимодавца, который прощает двум должникам их долги. Иисус задает
своим ученикам по этому поводу почти детский вопрос о том, кто будет
более благодарен такому кредитору: TOT ли, кто задолжал 500 денариев,
или TOT, кто занял 50 денариев.

И всюду автор вспоминает в первую голову о любезных его сердцу
кредиторах — «мытарях», которые явно занимали в обществе привиле-
тированное положение. Первое и Kak 6? предварительное крещение
и покаяние у Иоанна Крестителя изображено в таких словах (VII, 29):
«и весь слушавший ero народ и мытари создали славу богу, крестившись .
крещением Иоанновым».

В покаянип n Kpemenun (III, 7—16) se принимают участия фарисеи
и книжники, остальная же масса разделена на социальные категории .
с определением особых приходящихся на каждое сословие заповедей.
На вопрос плебеев (GyAoc): «что Ham делать?» Иоанн отвечает: «у Koro
из вас две одежды, тот дай неимущему, у кого есть пища, делай то же
самое». Высшим двум сословиям Креститель ставит гораздо более уме-
ренные и притом специфические требования; мытарям на тот же вопрос
он отвечает: «ничего He требуйте более определенного вам»; воинам
(стрхтеэбиеуо!) он говорит: «никого He обижайте, He клевещите и доволь-
ствуйтесь CBONM жалованьем». :

Мне кажется, что социальная картина, отразившаяся в евангелии
от Луки, вполне ясна; отчетливо выступает и тенденция, которая вдох-
новляет автора. Это — руководство для денежных людей, образующих
верхушку в христианских общинах, притом таких, которые живут в об-
становке крупного городского центра, где происходит широкий непре-
рывный обмен.

Автор этого Домостроя мытарей, как можно было бы назвать еван-

72 P. Ю. Bunnep

гелие от Jlyku, разумея под условным термином те\Фух, денежную ари-
стократию, вполне сознает трудность и, так сказать, деликатность своей
s адачи. He забывая ни на минуту об интересах того класса и той профес-
сии, для которой он пишет руководство, он, однако, считает нужным
сделать уступки другим содиальным группам, исповедующим другие
направления религиозной мысли. Так, его возглас «блаженны нищие»
имеет в виду доставить удовлетворение эбионитам, которые прославляли
бедность, считали скудость быта состоянием, особенно угодным богу и
близким к достижению райского блаженства. Этот афоризм можно и так
понимать: «блаженны эбиониты!»

Предложение, сделанное архибогатому юноше — продать все иму-
щество и раздать деньги нищим, есть уступка направлению, еще более
крайнему, проповедывавшему полный и последовательный аскетизм,
предвещавшему близящееся монашеское движение.

Наконец, в евангелии от Луки принято во внимание и настроение
группы смиренников, пораженцев, упадочников, отчаявшихся в жиз-
ненной борьбе, искавших покоя в бездействии, принявших своим девизом
«непротивление злу».

Составители канона священных книг, среди них автор евангелия,
озабоченного участью «мытарей», He могли отстранять широко рас-
пространенные направления, защищавшие интересы бедных; напротив,
их надо было привлечь на свою сторону, прикинуться их союзниками
и единомышленниками, чтобы He прослыть самим эгопстами, чтобы скрыть
существо своей собственной «мытарской» позиции. Отсюда компромиссный
характер евангелия от Луки, отсюда противоречия и нескладности, кото-
рые в свое время пропускал без! внимания благочестивый читатель, HO KO-
торые постороннему беспристрастному наблюдателю бросаются в глаза.

После внимательного анализа документа историку становится понят-
HOH композиция евангелия: OHO составлялось искусным — политиком-
компилятором, исходившим из интересов влиятельной социальной группы,
стремившейся утвердить свое господство, пользовавшейся в широкой
мере демагогическими приемами.

Своеобразие религиозных документов состоит в TOM, что UX авторы,
говоря о благах воображаемого потустороннего мира, не могут отре-
шиться от современных им отношений, от будничных забот, от своей бли-
жайшей обстановки. Onn сами рисуют нам CBOM портреты, открывают

‚ ` CBOM интимные надежды и опасения.

Иначе и быть не могло. Ведь прекрасная жизнь в раю обещана как
награда за хорошее поведение в здешнем мире. Естественно, что идеали-
зация будущего постоянно сбивается на исправление настоящего, благо-

`° честивая проповедь становится всесторонне обдуманным «Домостроем».

Евангелие от Луки ярко рисует нам ту общественную группу, кото-
рая образовалась в центре империи и начала слагаться в христианскую
церковь, объявившую себя католической, т. e. вселенской. Уже в следую-
щем, III веке ona вступила в борьбу с империей.

Автор евангелия от Луки, Cam того He подозревая, дал нам программу
и изобразил первые шаги организации, которая*в течение почти двух
тысячелетий называлась смиренно и мистически государством божиим,
общиной не от мира сего, а на самом деле действовала как властолюби-
вейшая, богатейшая, тираническая содиально-политическая сила.