Академик 
Р. Ю. ВИППЕР

ПЯТЬДЕСЯТ ЛЕТ ДРУЖБЫ C Д. М. ПЕТРУШЕВСКИМ :


Говорить о Дмитрии Моисеевиче Петрушевском для меня значит
говорить о лучшёем друге моем, ближайшем сотоварище в работе и вер-
нейшем соратнике в жизненной борьбе. Вам понятно, что те немногие
слова, которые я смогу вам сегодня высказать, будут полны личных пере-
живаний, субъективных мыслей и чувств.

Дмитрий Моисеевич и я, мы принадлежим к одному поколению: он
был немного моложе меня. Наша педагогическая деятельность в универ-
ситете — а в ней был главный смысл нашей жизни — идет от начала
90-х гг. прошлого столетия и совпадает с пятидесятилетием нашей дружбы.

Я бы хотел, чтобы наши ученики, младшие товарищи и друзья, когда
-будут вспоминать о HAC, называли наши имена вместе, чтобы наша дружба
была закреплена в сознании ближайших к нам поколений, и я не равно-
душен к тому, что о нас скажут.

У нас есть точное специфическое профессиональное название: Hac
зовут профессорами, включая в это почетное звание нашу деятельность
как исследователей, лекторов, ораторов, мыслителей, авторов ученых
книг и статей, руководителей семинариев, составителей руководств и учеб-
HUKOB.

Я верю, что Hac обоих добром помянут в области этого многослож-
ного мастерства. Но надеюсь на большее или, по крайней мере, я напо-
минаю о том, что было и есть в нашей жизни нечто более широкое и важ-
ное, что поднимается над нашей профессией, что озаряло внутренним
светом нашу работу, что осмысливало дело, приходившееся на долю на-
шей трудовой категории. Я надеюсь, что вспомянут нашу деятельность
как просветителей университетских поколений, а через их посредство —
всего нашего социалистического отечества, всех объединенных в великом
союзе народов. Я высказываю желание, чтобы имя Дмитрия Моисеевича
Петрушевского называли в числе русских просветителей; лучшего и
высшего звания я He могу себе представить.

Когда я задумал поделиться с вами воспоминаниями о Д. М. Петру-
UICBCKOM, на меня нахлынула такая Macca впечатлений прошлого, что я
почувствовал смущение перед непосильностью этой задачи. Что я выберу
из этой груды интересных и дорогих мне переживаний? Как в тесных
рамках, в немногих словах умещу основной смысл своих впечатлений?

Мои колебания превозмогло, однако, желание передать ныне живу-
щим поколениям такие сведения о Дмитрии Моисеевиче, какие, по своему

* Доклад, прочитанный на траурном заседании памяти академика Д. М. Петру-
‚шевского 31 января 1943 r. в Ташкенте.

30 Р. 10, Bunnep `
eee nnn ste cig chases tly —
возрасту и по своей близости к Д. М. Петрушевскому в молодые годы
наши, мог сохранить только я один.

Первое, что я хочу сказать, это выразить благодарность судьбе, кото-
рая подарила мне встречу с этим замечательным человеком и которая
в дальнейшем дала мне счастье вместе с ним жить и работать в нашу ве-
ликую эпоху, дала возможность участвовать в нашем коллективном сози-
дательном труде.

Я живо помню Halle первое знакомство в начале 90-х годов, когда:
Дмитрий Моисеевич, окончивший Киевский университет, приехал в Мо-
скву работать над диссертацией, когда он вступил в число приват-доцен-
тов Московского университета. Я должен признаться, что влюбился сразу
в этого человека. Все мне в нем нравилось, вплоть до мелочей наружности
и повадки: черноволосая, слегка кудрявая голова южанина, его горячий
темперамент, ero чисто украинский юмор, ero варазительный смех, ero
торопливая речь CO своеобразным выговором, прямота и непосредствен-
ность, его часто довольно резкие суждения, его скептицизм и независимое
отношение к авторитетам.

Все знают, чего требовал Дмитрий Моисеевич от исторической науки,.
что называл он сам реальной историей: отсутствие фразы и фальши; устра-
нение из истории сантиментальной идеалистической философии, устра--
нение пустых, бессодержательных абстракций; воздержание от BCAKUX
мудрований над историческими событиями в угоду обманчивым красивым —-
иллюзиям, примиренческим теориям, которые боятся смотреть в глаза
неприкрытой фактической правде; глубокое проникновение в источники,
их исчерпывающий анализ и истолкование.

Дмитрий Моисеевич заявил себя медиевистом, но, к изумлению боль-
шинства коллег, специалистом по Средневековью совершенно нового
типа. О чем говорили историки Средних веков до тех пор? О вторжении
варваров в империю, о Меровингских сеньериях, о борьбе императоров
с папами, о происхождении бенефициальной системы и тому подобных,
безопасных, с точки врения тогдашней политики, сюжетах; официальные
власти и боязливые умы в обществе могли спать спокойно при этих тихих
упражнениях ученых не от мира сего. А тут вдруг появился неслыханно
смелый молодой человек, который заговорил о каких-то совсем иных
Средних веках, о волнениях народных масс, о нуждах и бедствиях трудо-
вых классов, о правах и притязаниях «бедных людей» и т. m.

Чего стоили одни заголовки сочинений Д. М. Петрушевского! Первая
работа 26-летнего ученого называлась «Рабочее законодательство Эду-
apna Ill». Сюжет, поставленный Дмитрием Моисеевичем Kak предмет
диссертации, звучал совсем революционно: «Восстание Уота Тайлера».
А какие при этом опубликовывались революционно-крестьянские про-
граммы! (Напоминаю переведенную и комментированную Дмитрием
Моисеевичем «Песнь Петра-пахаря» — лирическое выражение крестьян-
ских дум и настроений).

Пусть дело шло об Англии ХТУ века, но ведь коммунистический тон
этих документов был как раз' подстать тревожным веяниям русской де-
ревни конца Х1Х века, которая в эту пору кипела, как котел. Д. М. Петру-
шевский прослыл самым радикальным из историков, наиболее близким
к демократическим и революционным ожиданиям нашей современности,
можно бы сказать — апологетом крестьянских восстаний. Вдобавок он
читал курсы по истории Англии, в которой все вращалось вокруг
Великой Хартии вольностей — памятника героического упорства нации,
создававшей свою независимость. [ .

Д. M. Петрушевский приближал Средние века, эпоху, скрывавшуюся
в туманной мгле, к живым запросам современности, делал ее народные

®

Пятьдесят aem дружбы с A. М. Петрушевским З#
шН НН
движения актуальностью, вызывал сочувствие к интерёсам широких :
народных масс. l

Таково было социальное мировоззрение Д. М. Петрушевского, моло-
дого, полного горячего порыва и воинственной энергии ученого. Я хочу
только напомнить впечатление, которое он произвел на наши московские
круги историков. На меня он действовал как личность обаятельная.
В чем состоял секрет этого очарования? Пусть на этот вопрос ответят-
все Te, кто с HUM дружил, KTO посещал ero, учился у Hero, приходил с ним,
в соприкосновение. В основе, я думаю, лежала его прямота, его моральная
безукоризненность, ero чуткость, ero беспощадное осуждение компромис-
COB и сделок с совестью, ero гордая независимость, ero подлинное, а не-
показное только свободомыслие.

Дмитрий Моисеевич вступал в закосневшую среду старого универ-
ситета, который по духу своему точно на столетия отстоит от нас теперь.
Для меня эта пора символизируется трагическим эпизодом моей ранней:
профессорской практики в Новороссийском университете.

Я передам вам печальный анекдот, о котором вы не можете узнать.
ни из каких архивных источников. Я хотел «оставить при университете .
для приготовления к профессорскому званию» Василия Яковлевича Xo-
рошуна, талантливейшего и первого из моих учеников в Одессе (его хо-
рошо известная всем спедиалистам по французской революции книга
под заглавием «Дворянские Наказы 1789 r.» есть медальная работа, на- -
писанная на заданную мною тему).`Я пошел прежде всего к ректору и
в разговоре с HUM, один-на-один, узнал следующее: об оставлении Хо-
рошуна при университете, т. е. об открытии ему пути к профессуре,
He может быть и речи, потому что он заподозрен в участии в одной сту-
денческой сходке и He мог доказать ceoe alibi.

Ректор был отличный человек, добрый и честный, KO мне очень рас-
положенный, HO в TO же время это был бюрократ, исполнявший свою по-
лицейско-инквизиторскую обязанность. Когда будете составлять книгу
афоризмов и крылатых слов дореволюционной эпохи, поместите туда ero.
классическое изречение us 5 слов — «He MOF доказать свое alibi), c KROM—
ментарием, который я Bam сейчас дал. Tak погибали лучшие силы уни-
‘верситета, Tak истреблялись талантливые люди в царской России.

Конец столетия был эпохой глухой, мрачной и унылой; интеллиген-
ция переживала период разброда, общественная мысль коснела в бездей-
ствии. Еще один символический анекдот из тех времен. На обеде исто-
риков 12 января 1893 года (в этот день праздновали no традиции годовщину
основания Московского университета) был редкий гость, киевский про-
фессор Иван Васильевич Лучицкий, учитель Д. М. Петрушевского. Про-
возглашались разные благожелательные, но очень робкие тосты. На
предложение одного из участников выпить за здравие и счастье «pyc-
ского народа» Лучицкий, co свойственной ему горячностью, ответил
словами: «Пью за русские народы».

Если бы Лучицкий сказал что-нибудь подобное публично, он бы и
кафедры лишился и в ссылку попал. Но и тут, в тесных стенах, для мно-
Tux присутствующих киевлянин оказался слишком радикален: OHH BH-
дели в нем лишь чудака с фантастическими мечтами о самостоятельности
народов.

Революция 1905 года вызвала большие социальные сдвиги в стране,.
внесла большие перемены и в жизнь университета.

Кончилась привилегия патентованной классической гимназии, допу-
скавшая в университет только зажиточные городские классы; раскры-
лись двери для других среднеучебных заведений — реальных училищ,.
коммерческих, технических, духовных семинарий, военных корпусов,.

32 Р. Ю. Bunnep
Pak Pfr
°

раскрылись и для представителей других народностей. Допущены были ^
женщины, хотя и с урезанными правами вольнослушательниц, но важен
был самый принцип ux освобождения. В обновленном университете,
только что к этому времени перестроенном К. М. Быковским, в широ-

‚ — ких кулуарах теснилась гудящая пестрая толпа студентов; мы с живым
интересом следили} за смешением народностей и званий.

Ji. М. Петрушевский знал`множество студентов mo именам, интере-
совался биографическими подробностями. Он говаривал мне: вот пермский
крестьянин с Урала, вот группа грузин, вот татарин с Поволжья, вот
латыши и эстонцы из Прибалтики. :

Сколько прибывало к нам в Московский университет разнообразных
характеров, темпераментов, талантов! Kako богатый выбор учеников
для руководителей университетских занятий! Какой сильный толчок
для расширения и углубления этой работы! А вместе с тем, какая пере-
мена в отношениях между профессорами и студентами, перемена, о ко-
‘TOpo BEI TeHepb и He подозреваете. Исчезли барственные, генеральские
фигуры в виц-мундирах, к которым и подойти-то было страшно. Препо-
даватели и студенты находились теперь в постоянном живом умственном
общении; одним из основоположников этих поистине товарищеских отно-
шений был Д. М. Петрушевский. Вот когда раскрылся его изуми-
‘тельный педагогический талант — талант просветителя. Годы 1906 —
1911 — период яркого расцвета ero университетской деятельности,
вот когда я болыше всего любовался своим другом.

О мастерстве Дмитрия Моисеевича в ведении семинариев вам уже
рассказали сегодня MOM коллеги, ero ученики и почитатели. Я хотел бы
к этому прибавить только одно: руководство университетскими занятиями
было для Дмитрия Моисеевича He только техничеёким профессиональ-
ным искусством, HO и выполнением глубокой органической жизненной
потребности.

Bes университета, без аудитории, 6e3 Kpyra внимающих и спорящих
‚с HMM учеников он He Mor жить. И тут я Kak нельзя более схожусь c дру-
rom своим. bes постоянного общения co студентами, без заботы об участи
своих учеников, без непрерывной передачи наших знаний, исследований,
изобретений и открытий нашей науки мы оба, Дмитрий Моисеевич и я,
не можем существовать, как рыба на суше, лишенная своей родной стихии.

i Университет — это была необходимая атмосфера для функциониро-
вания наших талантов. Университет — это та среда, к которой нас влекло
всеми силами нашего ума и воли. Удаленные из этой среды, мы сразу
должны были почувствовать оскудение нашей умственной и моральной
жизни. Это для нас означало начало умирания.

В заключение не могу не коснуться одного вопроса, в свете которого
выступает благородная личность Д. М. Петрушевского как обществен-
ного деятеля. Это — вопрос об отношении науки и морали, о согласовании
или разобщении научной мысли и поведения жизни. Есть в буржуазной
науке направление, которое ставит ученую сферу no Ty сторону добра
и вла. Для Дмитрия Моисеевича разобщение науки и этики было не-
мыслимо. Наука, в его глазах, должна была итти об руку с человеколю-
бием, защитой чести и справедливости.

Исходя от этой моральной строгости, он был беспощаден ко всякого
рода карьеризму и авантюризму, Kak среди ученых, профессоров, пре-
подавателей науки, так и среди студентов. Зато какую чуткость, какую
нежную заботу проявлял он в отношении бескорыстных учеников свойх,
как любил он их, и как они его любили!

