

Ф.А. КОГАН-БЕРНШТЕЙН
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ БОДЕНА 
:
(К вопросу o так называемой революции цен XVI века)


Среди многочисленных вопросов, привлекавших к себе интерес круп-
нейшего политического мыслителя XVI Beka Жана Бодена, He последнее
место занимали экономические проблемы. Почетное место в истории
экономической мысли доставила Бодену небольшая, HO замечательно
богатая мыслями работа, носящая довольно длинное и неуклюжее назва-
ние «La Response de Maistre Jean Bodin advocat en la cour au paradoxe
de monsieur de Malestroit touchant l’encherissement de toutes choses et
le moyen d’y remedier»?.

Изложение и анализ этого внаменитого памфлета и являются темой
настоящей статьи.

1

Как видно из названия брошюры, дело шло о проблеме дороговизны,
о явлении, которое, возникнув BO Франции в 20-х годах XVI Beka и мед-
ленно прогрессируя, с особенной остротой стало перед французским
обществом в 60-х годах. M& теперь 3HaeM, что вздорожание жизни в TO
время было He каким-то специфически французским фактом, — OHO было
‚одним из эпизодов TO так называемой революции цен, которая постепенно
захватила в XVI Beke одну за другой все страны центральной и западной
Европы. Ho Bogen и ero бовременники He могли, конечно, охватить этого
явления BO всей ero универсальной значимости: OHO интересовало ux
только как чисто национальное бедствие. Уже в 1563 году одному из
видных чиновников Парижской счетной палаты, королевскому советнику
Мальтруа, было поручено изучение этого вопроса. После трехлетней
тщательной работы Мальтруа представил в 1566 г. плоды своих размыш-
лений под названием «Les Paradoxes du Seigneur de Malestroit, Conseiller
du Roy et Maistre ordinaire de ses comptes, sur le faict des Monnoyes, pre-
sentez 4 sa Majeste au moi de Mars», М. D. LXVI3.

«Парадоксы» — в XVI веке ходкое  заглавие, которым OXOTHO

* Настоящая статья представляет собой главу из докторской диссертации «Жан
Боден. Жизнь и творчество».

® Финансовый кризис, вызванный потрясениями Первой мировой войны, сделал
особенно актуалыюй проблематику дороговизны и революции цен и усилил интерес
к постановке этих вопросов в прошлом. ITH причины, в частности, побудили фран-
цузского историка экономической мысли Ose (Hauser) выпустить в 1932 r. HOBOe, KOM-
ментированное, с общирным введением, ивдание «Ответа Ha парадоксы г-на Мальтруа»
Жана Бодена, вышедшего впервые в свет в 1568 r. Памфлет Бодена интересен и c
точки зрения влияния ero на раннюю экономическую мысль Англии.

% При передаче хода мыслей Мальтруа, работа которого была для меня недоступна,
я пользовалась, главным образом, «Введением» Озе к ero изданию «Response de Jean
Bodin», HO в одном пункте я предпочла следовать П. Арсену (P. H a r s i n. Les doc-
trines monetaires et financieres en France du XVI au XVIII siecle), излагающему, на
мой взгляд, в этом случае рассуждения Мальтруа правильнее.

334 Ф. A, Коган-Бернштейн

пользовались многие авторы. В 1578 году сослуживец Мальтруа, Франсуа
Tappo, выпустил по тому же вопросу о дороговизне свои «Paradoxes sur
le *faict des monnoyes».

Ho «Парадоксы» Мальтруа содержали в себе действительно нечто
парадоксальное, шедшее вразрез с общепринятыми взглядами: он ут-
верждал, что дороговизны, так больно бившей по карманам всех фран-
цузов, особенно бедноты, вовсе не существует. «Напрасно, — писал
Мальтруа, — жалуются Bo Франции на вздорожание всех вещей, ибо
3a последние 300 лет в Heit ничего He вздорожало»1. To, aro считают
вздорожанием, является лишь «пустой иллюзией» (une Opinion vaine),
монетным миражем, He имеющим под собой ничего реального (image
de compte, sans effet ny substance quelconque). Наблюдаемое вздоро-
жание есть просто результат обесценения находящейся в обращении
монеты. Мальтруа выдвигает положение, свидетельствующее O TOM,
что он был не просто дельным чиновником финансового ведомства, а
человеком сильной аналитической мысли. «Деньги, — говорит oH, —
такой же товар, как и другие товары, и всякая сделка купли-продажи
это, по существу, меновой акт, в котором одним из обмениваемых товаров
является благородный металл, золото uum серебро». Насколько значи-
тельна эта мысль, видно из TOTO, что даже в XVIII веке такой крупный
мыслитель, Kak Юм, в своей теории денег признавал MX лишенными
внутренней стоимости и обладающими только условной, фиктивной цен-
ностью, смешивая таким образом металлические деньги с бумажными.

Исходя‘' uz своего понимания денег, Мальтруа говорит, что если
брать цемы товаров в их золотом или серебряном выражении, а HE просто.
в монетном, TO окажется, что sa все товары французы дают в середине
XVI Beka столько же весовых единиц благородного металла, как и 300
ger назад. Для доказательства своего тезиса Мальтруа пользуется, no
словам Арсена, чисто дедуктивным методом. При Филиппе Красивом
золотой экю равнялся 20 турским солям, в XVI же веке золотой экю.
Toro же веса и пробы равнялся 50 солям. Поэтому, заключает Мальтруа,

i локоть бархата должен был стоить тогда 4 экю (т. e. 80 тогдашних солей),
ибо теперь он продается по 10 ливров (т. е. 200 теперешних солей, которые
равны тогдашним 80 солям), т. е. 3a Te же 4 экю. Таким же гипотетически-
дедуктивным образом рассуждает Мальтруа и относительно других
товаров. Цена бархата, хлеба и пр., взятая в золотом выражении,
осталась неизменной ?.

Словом, никакой реальной дороговизны нет — таков первый пара-
докс Мальтруа. И если люди жалуются на Hee, TO He потому, что они
платят теперь больше за товары, а потому, что они меньше зарабатывают,
ибо все те группы населения, доход которых фиксирован в денежном
выражении, — землевладельцы, получающие с крестьян твердую денеж-
ную ренту, чиновники, буржуа-рантье, наконец, сама казна, — сильно
потеряли от обесценения ливра. Таков второй парадокс, делающий
столько же чести проницательности Мальтруа, как и первый, хотя в

_ другом месте он, вразрез с этим утверждением, говорит об «общем обед-
нении королевства» (une pauvrete generale & tout le royaume), вызываемом
обесценением денег. Ведь ясно, что если страдают социальные кате-

1H. Hauser. La Response de Jean Bodin, p. XXXII.

* В изложении Ose (Hauser) этот УСЛОВНО-СНЛЛОГИСТИЧЕ'СНИЙ характер аргумен-
тации Мальтруа исчезает. Ilo Озе, выходит, что Мальтруа оперировал эмпирическими
данными. При Филиппе Красивом локоть бархата стоил будто бы 4 экю, т. е. 80 солей.
Теперь он стоит 10 ливров, т. e. 200 солей, HO в теперешних 200 солях столько же
золота, сколько ero было в тогдашних 80 солях; следовательно, локоть бархата стоит
и теперь ^ золотых экю. TO же самое можно сказать и о других товарэх.

Экономические вггляды Bodena 335
гории, получающие фиксированный доход, то от этого выигрывают те
группы, которые платят его: крестьяне, вносящие помещику неизменную
денежную ренту, налогоплательщики, платящие определенный налог,
и T. д.

Ho ra этой непоследовательности Мальтруа я останавливаться He
буду. Для моей вадачи, для выяснения экономических ваглядов Бодена,
имеет значение только первый парадокс Мальтруа, его утверждение,
что никакого вздорожания товаров He произошло, что цены их в волотом
или серебряном выражении  остались неизменными на протяжении
веков.

Против этого тезиса Мальтруа и выступил Боден в своем знаменитом
«Ответе» ему.

В предпосланном ‹«Ответу» посвящении Прево Bogen пишет, что
Мальтруа «заслуживал On, чтобы ему отвечал более крупный противник»
(стр. 3). Это, конечно, чрезмерная скромность, неизбежная дань литера-

[ турной манере времени. В дёйствительности же, как ни замечательны
по мыслям «Парадоксы» Мальтруа, но именно в Бодене — и только в
Бодене — он мог найти тогда и нашел более чем достойного противника.
И вообще, лишь благодаря «Ответу» Бодена до потомства дошло имя
талантливого чиновника Карла 1Х, давшего, вероятно, в «Парадоксах»
все TO, на что он OH способен в сфере теоретической мысли. «Ответ
Мальтруа» — небольшая брошюра, обладающая  обычными — достоин-
ствами и недостатками писаний Бодена: обилием мыслей, общирной
документацией, в которой, однако, реальные факты сообщаются впере-
межку с легендарными россказнями, непропорциональностью и хаотич-
ностью изложения, с обширными отступлениями, затемняющими OCHOB-
Holt ход рассуждений, и пр. ITM интересные и сами no себе экскурсы ценны,
cBepx Toro (подобно, впрочем, всему «Ответу»), как источник по экономи-
ческой истории XVI века. Ho He останавливаясь на них, я ограничусь
лишь изложением основных идей Бодена.

Свой «Ответ» Боден начинает с методологической, так сказать, кри-
тикц Мальтруа, указывая Ha Негодность ero типического примера —
невздорожавшего товара, бархата. Бархат, говорит Боден, был no
времена Филиппа Валуа самым дорогим, привозным с Леванта товаром,
который носила только знать. Ho с Tex пор он стал вырабатываться
в Европе, сперва в Греции и Италии, а затем и во Франции. Теперь,
ropoput Боден, когда Typ, Лион, Авиньон, Тулуза и другие города
полны подобных товаров и MX носит весь свет, локоть лучшего бархата
должен был On стоить He больше одного экю!.

Что касается других предметов роскоши или, как выражается Боден,
латинских товаров (marschandises latines) и вообще товаров — вина,
хлеба и пр., — TO OHM, утверждает наш ABTOP, CTOAT теперь в три pasa
больше, чем 100 лет назад. И в доказательство этого Боден ссылается
на тулузские кадастры, реестры Шатлэ и другие документы, из которых
он приводит ряд цифровых данных и к KOTOPHIM OH отсылает Мальтруа.
To же самое относится и K цене на землю, которая, Kak подчеркивает
Боден, в отличие от плодов земных, не может быть ни увеличена, ни
уменьшена, ни испорчена, если ее правильно возделывать. За последние
‚50 лет звемля вздорожала втрое и притом He номинально, He в ливрах,
а в золотом выражении, в экю. И опять следуют многочисленные ссылки
на всякого рода архивные документы, кутюмы и пр. &
w 1 В вышедшем в 1578 r. втором издании «Response» Bogen отбрасывает вообще
пример с бархатом, доказывая, что BO времена Филиппа Красивого He носили eme бар-
хата BO Франции, а «возможно, и нигде на свете» (CM. приложение II к «Response»
B изд. Hauser, p. 64). — ? —

336 Ф. А. Коган-Бернштейн

Словом, Боден считает бесспорным факт реального, а He только номи-
нального вздорожания всех предметов. Чем же объясняется это явление?
Ово вызывается тремя или Wake четырьмя причинами, из коих первая
и главная (Ha которую, однако, no словам Бодена, никто до него He указал),
это — избыток, обилие (abondance) золота и серебра, которых теперь
во Франции больше, чем когда бы то ни было за последние 400 лет. Не
касаясь пока побочных причин, займемся главной из Hux — обилием
благородных металлов HIM, Kak выражается Боден, «обилием Toro, что
придает оценку (estimation) и цену (pris) вещам» (стр.10), обилием Toro,
что мы теперь, согласно марксистской терминологии, называем мерилом
стоимости.

В доказательство своего положения Боден приводит ряд истори-
ческих примеров. Tak, когда после завоевания Македонии консул Павел
Эмилий привез в Pum массу награбленного золота и серебра, TO цены на
землю тотчас же резко подскочили. Когда царица Савская прибыла в —
Иерусалим, To ona привезла с собой столько драгоценных камней, что
их просто попирали ногами. Наоборот, при завоевании Америки испан-
цами железные топоры и ножи продавались там дороже жемчуга и дра-
гоценных камней, ибо у туземцев имелись только деревянные и каменные
ножи и в TO же время множество драгоценных камней. Резюмируя факты
этого рода, Боден формулирует своего рода аксиому своей теории стои-
мости: «таким образом обилие вызывает обесценение» (le mespris).

Ho верно ли, что Bo Франции XVI Beka имелось больше благородных

металлов, чем HX было раньше? Боден отвечает на этот вопрос положи-
тельно, ссылаясь в доказательство на ряд исторических примеров. Ни
для выкупа Людовика Святого, Hu для выкупа Иоанна Доброго He
могли в свое время собрать достаточно денег. «Невероятно, — говорит
Боден, — чтобы французский народ, который по природе любит своего
короля, особенно в те времена и притом такого короля, которого он
никогда He имел и подобного которому OH, может быть, He будет иметь,
допустил, чтобы он оставался рабом столь ненавистных магометан»
‘(crp. 11). Между rem, Bo времена Бодена, король, когда ему понадобидлось,
раздобыл в одном Париже за 6 месяцев более 3 400 000 ливров, не говоря
уже о других статьях дохода. И Боден опять отсылает Мальтруа к архивам,
на этот раз его собственной счетной палаты. «Пусть г. Мальтруа перели-
стает реестры Палаты, и он согласится co мной, что BO Франции нашлось
для нужд короля и государства больше золота и серебра за период с
1515 до 1568 года, чем их можно было раздобыть раньше в течение 200
gem» (стр. 11).

Спросят—откуда же взялось это обилие благородных металлов? Говоря .
кратко, причиной этого является огромный рост французской торговли,
усиление отхожих промыслов французов, привозящих из-за границы
свой заработок в золоте и серебре, и некоторые другие второстепенные
причины.

Страницы, посвященные Боденом этой стороне дела, дают такую
яркую картину хозяйственного оживления в XVI веке, что я считаю
необходимым подробно изложить ход ero мысли.

Прежде, говорит Боден, купец и ремесленник, деятельность которых
вызывала приток золота и серебра, He работали (cessoyent). Французы,
обладающие одной wa плодороднейших стран в мире, занимались земле-
делием и скотоводством. Торговли с Востоком, Левантом He было из
страха перед господствовавшими на Средиземном море мусульманскими
народами. Что касается торговли с Западом, то она вообще была неизве-
стна до тех пор, пока испанцы не пустились в плаванье к Индийскому
морю. Англичане, в руках которых находились порты Гиени и Нормандии,

‚ Экономические взгляды Bodena 337
закрыли французам доступ в Испанию и на Британские острова.
Точно так же борьба Анжуйского и Арагонского домов отрезала фран-
цузов OT итальянских гаваней. Ho с Tex пор многое изменилось. Англичане
были изгнаны us Франции. Португальцы, пользуясь компасом, вышли
в открыгое море и добрались до Индии с ее богатствами. В свою очередь,
испанцы открыли Новый свет, богатый золотом и серебром, и проложили
путь французским морякам. «Ho испанец, живущий лишь Францией,
ибо он вынужден Bech покупать хлеб, полотно, сукно, бумагу, книги,
столярные и вообще BCe ремесленные изделия, отправляется на край
cBeTa добывать для нас золото, серебро и пряности. С другой стороны,
англичанин, шотландец и все жители Норвегии, Швеции, Дании, Бал-
тийского побережья, у которых бесконечное множество рудников, от-
правляются добывать металлы к дентру земли, чтобы покупать наши
вина, наш шафран и, особенно, нашу соль, представляющую подлинную
манну, которую бог милостиво посылает нам за ничтожный труд»
(erp. 13).

Далее, благодаря мудрой политике Франциска 1, заключившего cows
с Турцией, развернулась торговля с Левантом, обогатившая Францию.
Французские купцы, подобно венецианским и генуэзским, открыли свои
отделения в Александрии, Каире, Бейруте, Триполи и yp. восточных
городах. Этот торговый путь, добавляет Боден, был открыт французам
евреями, изгнанными из Испании при Фердинанде Католике и поселив-
шимися в Лангедоке.

Другой причиной обогащения является огромный рост населения
за последние CTO с лишним лет, когда наступила spa мира, длившаяся
вплоть до религиозных войн, ибо заграничные войны, которые велись
за этот период, были лишь «освобождением OT дурных COKOB, необходимым
для всего государственного организма» (стр. 13). В оправившейся от бед-
ствий английской оккупации и гражданских войн разоренной стране
были расчищены бесчисленные болота, леса, построены новые деревни,
`увеличилось население  городов. Избыточное — население — особенно
из Оверни и Лиможской области — направляется толпами в Испанию.
В Наварре и Арагоне почти все земледельческие и винодельческие ра-
Somme, плотники, каменщики, столяры, каменотесы, токари, возчики,
рабочие каменоломен и т. д. — французы, ибо испанцы удивительно
ленивы, если He говорить о войне и Тторговле. Эти овернцы и лиможцы,
Kak выяснил 13 личных бесед с ними любознательный Боден, зарабатывают
в Испании втрое больше, чем на родпне, ибо богатый, высокомерный
и ленивый испанец продает свой труд лишь за очень дорогую цену.

Притоку волота и серебра Bo Францию способствовало eme основание
при Франциске I Лионского ссудного банка. Выплачиваемый им высокий
процент привлек в Лион множество итальянцев, швейцарцев, немцев
© их капиталами.

Таковы разнообразные каналы, через которые стали  поступать

Bo Францию за последние 100—200 ger в таком изобилии золото и серебро.
Благородных металлов, прибавляет Боден, больше в Италии и Испании,
чем во Франции, поэтому у них все и дороже, чем во Франции, а в Испа-
нии даже дороже, sem в Италии, — согласно основному положению Бо-
дена, 10 которому чем больше благородных металлов в стране, rex в ней
дороже товары.

Что касается второстепенных причин дороговизны, то из них Боден

`указывает прежде всего на так называемые «монополии», т. e. коалиции,
c одной стороны, купцов с целью поднять цены на товары (или He до-
пускать снижения UX), — эти вызывавшие в NVI веке такую ненависть
22 Средние века, вып. 2.

338 Ф. А. Коган-Бернштейн

покупателей спекуляции представителей торгового капитала 1; с другой —
° на коалиции ремесленников и рабочих с целью поднять заработную плату

(ut He дать ei опуститься). He касаясь первых, Боден приветствует

законодательные меры, принятые против коалиций трудящихся.

Дороговизна вызывается далее нехваткой товаров, которая, в свою-
очередь, порождается чрезмерным вывозом sa границу товаров, необходи-
мых самой стране; избыточным экспортом ns Франции в Испанию, Нидер-
ланды, Италию и up. хлеба, вина и тому подобных товаров, 3a которые
французы получают либо золото и серебро, как us Испании, либо, Kak
из Италии, квасды и пр., т. е. то, что они могли бы сами производить
либо добывать у себя дома. Подтверждение своим словам Боден видит
хотя бы в том факте, что во время войны с Испанией и Нидерландами
хлеб и вино дешевеют BO Франции из-за невозможности вывоза их 1, на-
оборот, дорожают в мирное время: «не успеют обмолотить хлеб, как испа-
Hey забирает ero, ибо Испания, за исключением Арагона и Гренады, очень.
бесплодна; к этому надо прибавить свойственную [испанскому] народу
от природы лень» (стр. 16). ,

He менее пагубно действует MOTOBCTBO, расточительность, как резуль-
тат разорительной моды на широкие одежды с буффами и всякими раз-
резами, благодаря чему уходит Brpoe больше материи, чем нужно было
бы при обыкновенных условиях. «Двери, — говорит Боден, — слишком
узки, чтобы пропустить человека в таком одеянии, чтб TAK далеко от былой
CKPOMHOCTH наших предков, носивших, no словам Цезаря, плотно прилегав-
шую к Tey цельную, сплошную одежду» (стр. 20). И co своей обычной
любовью к конкретным и техническим деталям Боден перечисляет вся-
кого рода вышивки, позументы, узоры и пр., которыми украшают свои
одеяния модники и модницы его времени. А пышная одежда требует
и соответствующей меблировки, что, CO своей стороны, требует столь.
же пышного стола и т. д. Изысканность и щегольство в этом отношении
доходят до того, что иные богачи отправляют из Парижа свое белье стирать
во Фландрию по одному тестону за сорочку.

Боден взывает к законам против роскоши, указывая, однако, что
тщетно издавать подобные законы, если OHM He выполняются, а выполняться
они не будут до тех пор, пока король не заставит следовать им своих
придворных, ибо в вопросе о роскоши весь народ следует примеру при-
дворных: «(He было никогда государства, в котором здоровье или болезнь.
He шли бы OT головы KO всем членам» (стр. 32).

Влиянию государей Боден приписывает также четвертую причину
вздорожания, ибо государи не только предписывают законы подданным,
HO и меняют no своему усмотрению UX нравы и образ жизни. Tak, когда
Франциск 1 постриг волосы из-за раны на голове, TO вслед 3a HUM стали
немедленно стричься придворные и весь народ, так что над длинными
волосами, бывшими прежде признаком красоты и свободы, уже смеялись.
И далее Боден приводит ряд примеров, Kak по прихоти того или иного
государя TO дорожали, TO дешевели драгоценные камни, произведения
искусства и up. Таковы, no Бодену, причины дороговизны ?. Какие ae:
он предлагает меры для борьбы с этим влом? Ведь «Ответ» Мальтруа
обещает и средства`противодействия дороговизне.

Что касается первой w, как мы знаем, чуть ли He единственной при-
чины вздорожания — обилия золота и серебра, TO против Hee OH, соб-

t дОСТЗТОЧНО вспомнить, например, излюбленные выпады против ФУГГЭРОВ и II0—
добных им «монополистов» в диалогах Гуттена.

® В вышедшем в 1578 r. переработанном издании «Response» Bogen прибавляет
K HAM MATY!O причину—ту именно, НОТОР)'Ю тольно и выдвинул Мальтруа,—номиналь-
Hoe ооесценение денег.

Экономические взгляды Bodena 339
ственно, ничего не предлагает. Боден разделял (хотя и не полностью,
непоследовательно) иллюзии меркантилистической или скорее предмер-
кантилистической эпохи насчет значения денег. «Во-первых, — пишет
oH, — обилие золота и серебра, составляющее богатство страны, должно
частично извинить дороговизну в ней. Действительно, если бы была такая
нехватка их, как в прежнее время, то, несомненно, все вещи тем менее
ценились Obl и покупались, чем болыше ценились бы золото и серебро»
(стр. 32). Конечно, если бы получился такой недостаток денег, какой
наблюдался в конце ХУ века, то это сильно тормозило бы торговлю или,
как выражается Боден, вещи менее ценились бы и покупались. Но речь

‚ идет ведь не о возвращении к денежному голоду прошлого, а об избавле-
HMM OT апоплексического денежного полнокровия с его всеобщей
дороговизной.

Однако, находясь в плену меркантилистской идеологии, Боден
вместо борьбы с обилием благородных металлов предлагает, собственно,
примириться с дороговизной.

Высказавшись столь кратко о средствах борьбы с главной причиной
дороговизны, Боден тем обстоятельнее останавливается на мерах против
других факторов ее. Против монополии и излишней роскоши нужны
хорошие законы, HO, конечно, при TOM условии, чтобы OHM выполнялись.
Что касается заграничной торговли, экспорта товаров, TO no этому
вопросу наш автор высказывает ряд важных и ценных соображений.
Есть, говорит Боден, немало выдающихся лиц, которые устно и пись-
менно требуют полного запрещения торговли с иностранцами. Сторон-
ники этого запрещения утверждают, что французы могли бы жить счаст-
HBO и дешево, ничего He продавая и He покупая за границей. Ho, no мне-
нию Бодена, они заблуждаются, ибо «мы нуждаемся в иностранцах и не мо-
жем обойтись без них» (стр. 32). Если французы шлют за границу хлеб,
вино, соль, шафран, бумагу, сукна и грубое полотно, то в обмен они полу-
чают все металлы (3a исключением железа) и другие товары: золото,
серебро, олово, медь, свинец, ртуть, квасды, серу, купорос, BOCK HT. 4.;
при stom Боден любовно перечисляет множество товаров, ввозившихся
Bo Францию в XVI веке.

Но, прибавляет Боден, если бы, вопреки очевидности, мы и не нужда-
лись в этих товарах, если бы даже мы имели их столько, что могли бы,
с своей. стороны, продавать их, то все же «мы должны были бы торговать,
продавать, покупать, менять, ссужать и даже дарить часть наших благ
иностранцам и даже нашим соседям, XOTA бы для того, чтобы иметь об-
щение с ними и поддерживать добрую дружбу между ними и нами» (стр. 33).
И, продолжает Боден, если бы даже мы были наделены всем, что может
быть дано человеку в смысле оружия и законов, TO все же мы должны
были бы, согласно естественному долгу, сообщить им те дары, которыми
наградил нас бог, должны были бы обучить и воспитать их во всякой
доблести и добродетели.

Ho стран, способных к такой, выражаясь современным TepMHHOM,
автаркии, о которой мечтают сторонники запрещения заграничной тор-
говли, He существует. И, повторяя и развивая мысли, высказанные elle
в «Methodus», Боден пишет: «bor в своей изумительной мудрости внес
здесь прекрасный порядок — ведь OH так распределил CBOM дары, что нет
столь богатой страны в мире, которая не нуждалась бы во многих вещах.
Бог сделал это , повидимому, с той целью, чтобы все подданные его государ-
ства жили в дружбе или, по крайней мере, с той целью, чтобы помешать
им вести продолжительные войны между собой, поскольку они постоянно
нуждаются друг в друге» (стр. 34).

Bogen выступает здесв RaR  сторонник  неограниченной  свободы
22®

340 Ф. А. Когаи-Бернштейн

торговли, ващищая ее BO HMA как материальных, raR и религиозных
и моральных соображений. Но боденовская свобода торговли допускает
pA исключений; это, прежде всего, относится к торговле с Италией.
Боден требует запрещения ввозить из Италии духи, пергамент, свинец,
фальшивые камни, яды. И, как бы забыв, что речь идет у него об экономи-
ческих вопросах, он требует запрещения въезда из Италии всем банкро-
там и эмигрантам, за исключением тех эмигрантов, которые изгнаны
из отечества 3a свою добродетель. Здесь ABHO действуют He столько эконо-
мические мотивы, сколько политические — общая у Бодена с большин-
ством тогдашних французов ненависть к многочисленным итальянским
выходцам, игравшим такую важную роль при Екатерине Медичи, к италь-
янским ростовщикам и банкирам, ломбардцам, игравшим такую крупную
роль в финансовой живни Франции. Наоборот, для других иностранцев
Боден требует всякого покровительства, ибо, помимо прочих соображений,
это способствует торговле, которая для богатства и величия государств
должна быть вольной и свободной (стр. 35).

Однако для этой свободы есть еще одно ограничение: торговля хлебом
должна регулироваться государством, так как в противном случае может
иметь место недопустимая дороговизна и голодовки. Свободная торговля
хлебом нередко приводит к тому, что «Франция, которая должна быть
житницей всего Запада, получает, чаще всего из Прибалтики, корабли,
нагруженные скверным черным хлебом» (стр. 35). Во избежание этого
Боден рекомендует устроить в каждом городе, как это было в старину,
общественные склады и обновлять ежегодно старый хлеб. Это не только
даст запасы на случай неурожаев, HO и помешает махинациям купцов,
скупающих Bech хлеб на корню, чтобы подымать затем цену на него !.

Свобода торговли терпит и другое исключение. С целью привлечения
денег в страну и облегчения положения населения Боден рекомендует
ввести для иностранных покупателей пошлину на ряд вывозимых из Фран-
ции товаров, в особенности на вина, соль и хлеб, OT которых «после бога
зависит жизнь иностранцев». Рудники Севера и Индии, говорит он, исчер-
пываются в короткий срок; исчерпанное золото, как утверждают специа-
листы, возрождается лишь через тысячи eT, HO «наши живые источники
хлеба, вина и COM неисчерпаемы» (стр. 36) — мысль, отнюдь He согласую-
щаяся с вышеуказанным меркантилистским тезисом о золоте как богатстве
страны и предвосхищающая  знаменитую фразу Сюлли: «Земледелие
и скотоводство являются двумя сосцами, которыми питается Франция,
и представляют собой подлинные рудники и сокровища Перу». Свобод- ^
ный вывоз соли из Франции и тяжелый налог на нее внутри страны при-
водят, 10 словам Бодена, к той нелепости, что в Англии, Шотландии
и Фландрии французская соль дешевле, чем в самой Франции. С другой
стороны, иностранные государи ввели пошлину на французские вина,
получая таким образом доход, который иначе шел бы в пользу короля
Франции. Рекомендуемый Боденом налог на вывозимые товары MOF
бы воспрепятствовать, по ero мнению, вздорожанию предметов первой
необходимости.

Вслед за тем Боден предлагает еще одно своеобразное средство: специ-
ально для борьбы с дороговизной жизненных средств использовать рыбные

1 Политика французских королей B отношении регулирования хлебной торговли
no существу соответствовала требованиям Бодена. «B 1577 году вывоз хлеба допу-
скался только по разрешительным свидетельствам. Вывозные пошлины на хлеб (22
ливра на 1 мюи) упоминаются в тарифе 1614 roga. В XVII и XVIII веках регламен-
тация хлебной торговли становится еще строже. Аренда'горы He должны держать
свой хлеб в житнице дольше 2-х лет, города должны запасаться провиантом самое
меньшзе;)на три года...» (В. 3 o w o a рт. Современный капитализм, ГИЗ, 1931, т. I,
стр. 358).

Экономические взгляды _ Бодена 341
богатства, «придать потреблению рыбы такую же цену, какую OHO имело
в старину» (стр. 37). На протяжении нескольких страниц он страстно
борется с предубеждением против рыбной пищи, доказывая все прекрасные
качества ee, He говоря уже о дешевизне. Очевидно, рыба была в XVI веке
мясом бедных и даже беднейших, как картофель в Х1Х веке был одно
время хлебом бедняков. Во всяком случае, Боден, рекомендуя эту меру,
называет ее парадоксом и заявляет, что Мальтруа, Kak любитель пара-
доксов, не найдет ее странной. И опять-таки, если бы пример был подан
сверху и государь стал бы потреблять рыбу, то за ним последовали бы
придворные и знать, а затем и весь народ. »

Еще более обширный и ценный для историков экскурс Bogen посвящает
проекту улучшения денежной системы, от недостатков которой так стра-
дала экономика Франции; OH доказывает, что для поддержания неизмен-
ности eH товаров нужна неизменность денег (l’equalite des monnoyes).
Боден при этом вдается в массу технических подробностей насчет чеканки
монеты, ee веса, пробы, истории отношения eH золота и серебра и Mp.
Боден резко выступает против порчи денег, к которой часто прибегали
в своей нужде французские короли, и находит эту меру невыгодной
не только для народа, но в конечном итоге и для государей. Он предла-
гает ввести полноценную доброкачественную монету трех COPTOB: na воз-
можно чистого зволота, столь же чистого серебра и разменной мелкой
монеты из меди. От этой меры он ждет множества благих последствий:
«доходы и ренты будут обеспечены, оценка вещей лучше регулирована,
прекратится неопределенность при размене денег, торговля будет совер-
шаться легче, Франция обогатится, прекратятся махинации придворных,
фальшивомонетчики будут изгнаны, а положение бедного люда будет
облегчено» (стр. 53), того бедного люда, который, как замечает Боден
в последних строках своего памфлета, «хорошо чувствует боль, но большей
частью He может правильно судить, откуда OHA проистекает» (стр. 54)1.

‚ ®

Таково содержание «Ответа Мальтруа». Наиболее ценной из развива-
емых здесь Боденом идей является, с теоретической точки зрения, идея
о TOM, что цена товаров зависит от количества циркулирующих в стране
денег; He менее ценно установление UM связи между количеством денег
в обращении и товарными ценами — эта, по словам одного немецкого
автора, «создавшая эпоху идея Бодена о связи между количеством денег
и их ценой» *. Сам Боден придавал такое значение этому тезису, что через
несколько лет повторил ero в «Republique», дав на полях книги в виде
подзаголовка следующее положение: «Обилие золота и серебра привело
к TOMY, что все вещи вздорожали в 10 pas по сравнению с TeM, что они
стоили 100 лет назад». На основании этого же тезиса ряд исследователей
приписывает Бодену честь первой, правда, еще рудиментарной, еще
неполной, формулировки так называемой количественной теории денег,
которая, четко выраженная Юмом, вслед 3a Локком, была полностью
развита в трудах таких буржуазных экономистов Х1Х века, как Ирвинг
Фишер, Кассель и gp.

Kak известно, согласно количественной теории денег WeHa товаров
зависит от трех факторов: от объема товарной массы, от количества обра-

* Этому же вопросу о деньгах Боден посвятил обширную главу в своем монумен-
тальном труде «Republique», в котором он дополнил и развил иден, содержавшиеся
в «Response».

2 Jastrow. Kopernikus Munz— und Geldtheorie. «Archiv fiir Socialwissenschaft»,
1914, Bd. 38, Hf. 3, S. 753.

342 Ф. А. Коган-Бернштейн

щающихся в стране денег и от быстроты обращения последних. Выража-

ясь математически, цена товаров прямо пропорциональна количеству
_ циркулирующих денег и быстроте обращения их и обратно пропорцио-

нальна товарной Macce, или, пользуясь формулой:

p— 5. , . (1)
M

rye Р — цена товаров, М — товарная macca, $ — количество обращаю-

щихся в стране денег и V — быстрота обращения денег.

Если от этой развитой формулы количественной теории обратиться
к рассуждениям Бодена, то ясно, прежде всего, что в них совершенно
He учитывается фактор V, т. e. быстрота обращения денег. О товарной
`массе Боден говорит, HO He устанавливает прямой связи между Heit и ценой
товаров, а указывает лишь на TO, что рост торговли BO Франции повлек
за собой увеличение количества денег в стране. Но зато он вполне опреде-
ленно устанавливает причинную зависимость между S и Р, между коли-
чеством денег и ценой товара. Правда, он He выражает этого в точных
терминах пропорциональности, как этого требовала 6 строго формули-
рованная количественная теория, но идея пропорциональности скрыто
содержится в ero теории, как это видно wa ero замечания, что в Италии
цены выше, чем BO Франции, а еще выше в Испании, куда в таком изо-
билии притекали золото и серебро na Нового света, — главная, no Бодену,
причина вздорожания всех товаров.

Поэтому я He могу согласиться с Арсеном, который в своей работе
пытается, вразрез с большинством исследователей, доказать, что раз-
виваемые Боденом в «Ответе» взгляды He имеют никакого отношения
к количественной теории денег. По словам Арсена, количественная теория
«учит, что общий уровень eH — при прочих равных условиях — должен
‘`подниматься или опускаться в той же пропорции, в какой увеличивается
или уменьшается количество денег, и что колебания его могут иметь
причиной только изменения этого последнего»!. Словом, каузальная
связь и пропорциональность — таковы неотъемлемые условия всякой
количественной теории денег. Но ведь о причинной зависимости товарных
цен от количества денег говорит весь памфлет Бодена. Что касается пропор-
циональности, TO, He говоря о приведенном мной выше месте, cam Арсен
цитирует одну фразу, в которой она сформулирована, правда, не совсем
складно: «подобно тому, — говорит Боден, — как цена всех вещей умень-
шается при уменьшении стоимости денег [Боден хотел сказать: коли-
чества денег]...так OHA увеличивается при увеличении цены денег» [опять-
таки Боден имел здесь в виду количество денег]. Приведя это место,
Арсен замечает, тем He менее: «Однако надо признать, ATO этого слишком
мало, чтобы оправдать преподнесение emy [Бодену] венков»?. Если под
преподнесением венков понимать утверждения, будто Боден— родоначаль-
ник количественной теории денег, будто он формулировал эту теорию,
то Арсен, конечно, прав. Боден не задавался вообще целью построить
теорию денег, HO в ero рассуждениях m, в частности, в ero OCHOBHOM
тезисе о причинах вздорожания всех вещей количественная теория содер-
жится в скрытом виде. Исследователь, который желал Ob построить
теорию денег и исходил бы из этого боденовского положения, должен
был бы притти к количественной теории денег 3.

* P. Harsin. Op. cit., p. 40.

* Ibid., p. 41. :

3 Я не берусь судить, насколько правы Te исследователи, например, Дмоховский
cm. ero работу «Nicolas Copernic l’economiste» в «Revue d’economie politique» за

Экономические взгляды Bodena 343
к a a ss epee eg c

Ho, развенчав Бодена Kak отца количественной теории денег, Apcen,
© другой стороны, готов воздать должное ero заслугам в исследовании

вопроса о причинах вздорожания жизни BO Франции в XVI Bere. «Боден, —
‘пишет OH, — остается первым, KTO, если He заметил, TO, no крайней мере,
объяснил для Франции основную причину дороговизны,  вызванную
в XVI веке притоком драгоденных металлов. Ero объяснение остается
в настоящее время единственным, способным истолковать названное
явление. В этом — его подлинная заслуга, его действительно личная
слава1.

Несомненно, нужна была исключительная проницательность и сила
анализа, чтобы суметь поставить в связь между собой два таких, как будто
чуждых друг другу, факта ‚ как приток волота и серебра из Америки и цены
товаров. И хотя Боден дает свое объяснение только [A дороговизны
во Франции, но от него не совсем укрылся универсальный характер
‚факта дороговизны, на что указывает его замечание о большей дороговизне
жизни в Италии, чем во Франции, и еще большей в Испании. Заслуга
Бодена в этом вопросе, бесспорно, велика. Но это все же не значит, что
данное им объяснение безупречно и что оно и в настоящее время остается
‘единственно правильным.

Объяснение это не безупречно прежде всего формально, с точки зре-
ния того учения о стоимости, которое, хотя и не развивал Боден (этого
вопроса он и не ставил в своем памфлете), но которое можно вычитать
из его рассуждений. Это учение сводится к элементарной форме теории
спроса и предложения. Как мы знаем , обилие вещей порождает дешевизну
ux (le mespris) и, наоборот, нехватка вызывает вздорожание. Tak, Kak уже
упоминалось, когда царица Савская привезла с собой в Иерусалим MHO-
жество драгоценных камней, TO OHM страшно упали в цене. С другой
же стороны, когда европейцы привезли с собой в Новый свет желевные
топоры и ножи, TO OHM ценились, TAK сказать, на Bec волота. Ho любопытно,
что когда Павел Эмилий привез us Македонии в Pum массу награблен-
ного волота, TO, Kak замечает Боден, поднялась резко цена на земельные
участки. Вместо Toro, чтобы говорить об удешевлении денег, Боден гово-
рил о вздорожании земли, хотя сам тут же замечает, что количество земли
He может HM увеличиться, HA уменьшиться. Takum образом, деньги, это
мерило стоимости, как бы изымаются из закона спроса и предложения.
He деньги дешевеют oT изобилия благородных металлов, a дорожают
1925 r., с которой, к сожалению, я ne имела возможности познакомиться), которые
приписывают великому Копернику ' честь первой формулировки количественной

“теории денег. OHM основываются при этом на двух ero замечательных докладных
записках (OT 1519 и 1526 rr., составленных в связи c проектировавшейся Сигизмундом
польским денежной реформой и опубликованных только в 1816 r. Коперник, между
прочим, высказывает здесь и такие мысли (цитирую no Арсену): «Potest enim propter
immoderatam multitudinem moneta vilescere... Moneta vilescente, omnium rerum quae
ad victum et humanum usum pertinent pretium ascendere experimur». (Деньги могут
вследствие чрезмерного изобилия подешеветь. A если деньги дешевеют, TO, Kak по-
казывает опыт, дорожают все вещи, служащие для пищи и пользования человека).

Вторая фраза o TOM, что дешевизна денег влечет за собой дороговизну всех необ-

ходимых человеку вещей, — почти тавтология. Важнее первая — 0 связи между
«чрезмерным» обилием денег и HX подешевением, так напоминающая основной тезис
Бодена. Ho, чтобы судить о значении ee, надо было Obl знать, какое место OHA зани-
MaeT BO всем контексте рассуждения Коперника. B такой ae отвлеченной и ограни-
чительной вдобавок (ведь речь идет о чрезмерном изобилии денег) форме она напо-
минает соображения Николая Орезма o TOM, что если Ob осуществилась идея
алхимиков о получении волота, TO последнее подешевело бы, и аналогичные paccy-
ждения древних авторов (cm. Р. H arsin, Op. cit., р. 7 и 40—41). У Бодена же ero
общий тезис стоит He оторванно, а служит для объяснения крупнейшего экономиче-
ского явления его эпохи.

1 Р. Harsin, p. 44; ,

344 Ф. А. Коган-Бернштейн

все выражающие в них свою стоимость товары. Ho, рассуждая последова--
тельно, Боден должен был бы из изобилия денег в XVI веке заключить
об удешевлении UX, а He о вздорожании товаров, и притти, таким образом,
в иЗвестном смысле к тезису Мальтруа, что никакого вздорожания нет,
с Toit только разницей, wo Мальтруа говорил об обесценении счетных
ценег — ливра, а Боден должен был бы говорить об обесценении метал-
лических денег — золотого экю.

Но объяснение Бодена не безупречно и по существу. Дело вообще
обстоит иначе, чем это думал Боден и чем это думает его современный
комментатор Арсен. Тесная связь между количеством обращающихся
денег и товарными ценами действительно существует, HO обратная тому,
что утверждают и Боден и самоновейшая количественная теория денег.
Hak доказывает марксистская теория денег, He цены товаров определя-
ются количеством циркулирующих денег, а наоборот, количество денег:
определяется ценами товаров — при прочих равных условиях, т. e. при
той же товарной массе и той же быстроте обращения денег, TAK YTO, вместо
приведенной выше формулы, следует писать:

5— Ш__1 (2)
V

В количественной теории денег в развитой ee форме и в рудиментарном

тезисе Бодена каузальная связь поставлена на голову. Как показывает
формула (2), при увеличении товарной массы количество денег может уве-
личиться даже при неизменности товарных цен и быстроты обращения
денег. Таким образом, обилие драгоценных металлов не сопровождается
непременно дороговизной. И при объяснении дороговизны XVI Beka He-
достаточно указать на огромный приток волота и серебра, главным образом
серебра из Нового света. В своем примере вздорожания земли в Риме
после разграбления Македонии Павлом Эмилием Боден не принимает во
внимание, что привезенное римским полководцем золото было награблен-
Hoe, т. e. почти даровое и BO всяком случае дешевое ?.
° He в своем обилии, а в своей дешевизне это золото носило на себе
уже дороговизну других товаров, в том числе и земельных участков. To же
самое относится и к американскому золоту и серебру, поток которых
устремился в Европу. Это было отчасти награбленное, отчасти добытое
рабским трудом, а затем добытое при помощи усовершенствованных методов
и, BO всяком случае, дешевое золото и серебро. Эти благородные металлы,
поступая в Европу, — и прежде всего в Испанию — носили на себе уже
штемпель дешевизны (а взначит, и дороговизны других товаров) и только
благодаря этому и могли проникнуть в большем количестве в каналы
обращения. _

Takum образом, He просто обилие благородных металлов вызвало
дешевизну UX w, следовательно, дороговизну всех прочих продуктов,
a, наоборот, дешевизна благородных металлов вызвала ux обилие в об-
ращении и наряду с этим вздорожание всех товаров.

* Я sgec» абстрагирую от сделок в кредит, от денег, припрятанных, Kak сокро-
Bune, и т. g.

"V; «Cosegmenuo He относятся K делу излюбленные учениками Юма ссылки на no—
вышение eH в античном Риме в результате завоевания Македонии, Египта и М. Азии.
Харантерное для древнего мира внезапное и насильственное перемещение накопленных
денежных сокровищ из одной страны в другую, временное уменьшение издержек
производства благородных металлов для данной страны, благодаря простому про-
цессу грабежа, нисколько не изменяет законов денежного обращения‚ равно как
бесплатная раздача египетского и сицилийского хлеба в Риме не изменяет общего
закона, регулирующего общую цену хлеба». K. Маркс и Ф. Энгельс. К кри-
тике политической экономии. Соч., т. XII, стр. 144—145.

Экономические взгляды Bodena 345

Теория Бодена исходила только из внешней стороны явлений, но при

тогдашнем состоянии экономической науки невозможно было ожидать
иного — ведь по существу объяснения Бодена придерживается и такой
крупный исследователь «революции цен» в XVI веке, Kak Вибе, и даже
такой современный буржуазный историк денежных теорий, как П. Арсен,
не идет дальше боденовского анализа рассматриваемого феномена. И, по-
вторяю, нужна была совершенно исключительная сила мысли, чтобы
из множества влияющих на цены факторов выделить в качестве основного
и универсального такой, как будто бы далекий, как прилив благородных
металлов. Обилие золота и серебра является главной и чуть ли не един-
ственной причиной дороговизны жизни. Последняя— всенародное бедствие,
особенно тяжело дающее себя чувствовать бедному люду. Но первое —
благо, Tak Kak деньги — это богатство страны 1!. В результате получается
неувязка между поставленным Боденом диагнозом болезни и рекомендуе-
мым MM лечением ee. Констатированная нашим автором волотая и сереб-

‚ ряная инфляция требовала Obl уменышения количества циркулирующих
денег, требовала бы дефляции, а вместо этого Боден рекомендует такие
паллиативы, как мало эффективные законы против монополий и роскоши,
как благие примеры со стороны государей подданным, как введение
наряду с мясом и рыбного стола. Паллиативом же является и проект
денежной реформы, которому он уделил столько места в своем труде.
Конечно, введение доброкачественной монеты должно было покончить
со многими злоупотреблениями, нарушавшими нормальный ход хозяй-
ственной живни Франции, HO OHO нисколько He могло повлиять на денеж-
ную инфляцию, в которой, собственно, и заключался корень зла. Словом,
между теоретическим построением Бодена и практическими его выводами
наблюдается явное противоречие.

Некоторую непоследовательность обнаруживает Боден и по вопросу
о внешней торговле, которая, no ero мысли, должна быть вольной и CBO-
бодной, но для которой все же он вводит ряд ограничений. Однако эти
ограничения продиктованы мотивами частного характера — политиче-
скими, финансовыми и пр., а не принципиального. Принципиально же
Боден— против - экономической исключительности, против стремления
своей меркантилистической эпохи к автаркии. Конечно, Боден, Kak
и все французские авторы %, превовносит плодородие и естественные
богатства Франции, TAK выгодно отличающие ee OT соседних государств,
но отсюда он не делает вывода, что Франция не нуждается в последних.
Наоборот, он показывает, что OHA He может обойтись Ges ряда чужеземных
товаров. Разве богатства Индии и счастливой Аравии растут в наших
степях (en noz landes)? — иронически заключает OH, обращаясь к против-

* Боден в одном MecTe,— правда, мимоходом — советует даже запретить, no при-
меру Испании, вывоз денег из страны. Рекомендуя свою полноценную монету, OH
указывает, как на одно из достоинств ee, на TO, «что OHA привлечет no дешевой цене
заграничные товары, как это наблюдэетсн B Mcnauun, где дукаты, двойные дукаты
и старые реалы привлекают иностранцев, продающих свои товары NO дешевой цене,
чтобы иметь такие деньги, XOTA запрещено вывозить HX ns страны (что следовало бы
запретить также H в этом Королевстве), и ваработать на HHX усебн дома, перечеканив
‘WX в тамошнюю монету (la forgeant au coin de son prince)»— стр. 48.

Боден хотел бы одновременно и привлечь доброкачественной монетой ваграничные
товары и B TO же время сохранить ITY монету BO Франции, запретив вывоз ее. В этом
антиномичном требовании как бы до предела сконцентрировано противоречие между
Боденом, сторонником свободной и вольной торговли, и Боденом-меркантилистом.

? П. Арсен приводит длинный список авторов, начиная с R. Сейсселя, писавшего
в начале XVI B., и кончая Джоном Ло, утверждавшими единодушно, что, выражаясь
словами знаменитого шотландца, “HA одно государство He было более, чем это [т. e.
Фбранция]‚ в состоянии обойтись без иностранцев и... что иностранцам невозможно.
обойтись без Hac» (Op. cit., p. 44).

346 Ф. A. Коган-Бернштейн
никам свободной торговли (стр. 35). И, не ограничиваясь экономическими
соображениями, он выдвигает и моральные мотивы, BO MMA KOTOPBIX
следует торговать, продавать, покупать, менять, подкрепляя все это
* финалистической концепцией o плане промысла, распределившего земные
блага TAK, что »ce члены вселенского государства, этого «града Божьего»,
связаны между собой узами экономической взаимозависимости и СОЛИ-
дарности. Разумеется, от боденовского требования свободной и вольной
торговли eme далеко до физиократического ловунга — laissez faire, laissez
passer, соответствовавшего более высокой фазе развития капитализма.
Но, во всяком случае, космополитизм экономической политики Бодена
представляет, несмотря на некоторые шатания — мысли, огромный
шаг вперед no сравнению с экономическим национализмом ero современ-
ников, да и He только современников, HO и всей длинной полосы торже-
° ства идей меркантилизма.
3
«Ответ Мальтруа» вышел в 1568 году. Uepes 8 ger Bogen выпустил
обессмертившую ero «Republique», вся шестая книга которой посвящена
экономическим и финансовым вопросам, а еще через 2 года — новое,
несколько измененное и дополненное издание «Ответа Мальтруа».
Между тем денежный кризис не переставал свирепствовать. И в 1577
году было созвано новое совещание из видных лиц и специалистов фи-
нансового ведомства для обсуждения мер борьбы с ним. Hak показывает
“II. Арсен, идеи Бодена не оказали влияния на решения этого собрания,
члены которого придерживались взглядов Мальтруа. В результате
указанного совещания в том же году был издан указ, отменявший счет
на ливры и вводивший счет на золотое экю (1 экю приравнено было
3 ливрам). Указ этот, встреченный вначале восторженно, He помешал росту
дороговизны, и через !/, века, в царствование Генриха IV, возвратились
к традиционной денежной единице, ливру. Но все эти частности, важные
для истории денежной системы во Франции, не имеют непосредственного
отношения к моей теме. `

° Возвращаясь же к Бодену и его экономическим трудам, можно сказать,
что если они не оказали никакого влияния на практиков и на практику
финансового ведомства, TO, наоборот, у многочисленных авторов можно
отметить самые явные следы боденовской мысли. В богатой фактическим
‘'материалом VIII главе своего «Введения» к памфлету Бодена. Озе при-
водит длинный список французских авторов — Лану, Сципиона, Гра-
moHa, Монкретьена и др., — у которых можно встретить He  только
идеи Бодена по вопросу о ценах, но даже отдельные выражения, срав-
нения, метафоры, заимствованные из «Ответа Мальтруа».

Но особенное влияние, по словам Озе, памфлет Бодена оказал на
английскую экономическую мысль. В связи с этим он касается одного
любопытного литературного эпизода того времени. В 1581 году вышел
диалог — «A Compendious or Brief Examination of Certayne Ordinary
‘Complaints of our Countrymen), в котором собеседники, представляющие
различные классы общества,— рыцарь, фермер, ремесленник и богослов
(выражающий взгляды автора) — пытаются разобрать причины доро-

› говизны. Диалог был подписан инициалами W. 5. В свое время Маркс
писал: «Диалогическая форма этого сочинения способствовала тому,
‚что ero долго приписывали Шекспиру, и eme в 1751 году ono вышло в
свет под его именем. Автор его — Вильям Стаффорд»1. Новейшие исследо-
вания установили, что автором ero является He Стаффорд, a Гэльс (Hales),

1K. Маркс. Капитал, т. I, 1937, стр. 813.

Экономические взгляды BoOena 347
написавший его в 1549 году. Стаффорд же был позднейшим редактором
его. В этом проникнутом чисто меркантилистическими идеями диалоге,
одном из самых ранних произведений английского меркантилизма, среди
прочих объяснений дороговизны, на которую жалуются все собеседники,
имеется ссылка на увеличение количества благородных металлов, на
«бесконечные массы волота и серебра, которые добываются в Индии и
других странах и ежегодно отправляются в нашу страну».

Выходило, таким образом, что elle задолго до боденовского «Ответа
Мальтруа» Гэльс установил связь между дороговизной и  притоком
золота и серебра us Нового света. В действительности это было He Tak.
Последняя издательница диалога Miss Elisabeth Lamont установила,
что в первоначальном ero тексте этого объяснения He было, что это вставка,
сделанная W. 5., 1, если, — говорит ona,— «W. 5. He был самостоятелен,
то, во всяком случае, он поспешил использовать идею Бодена и пустить
ee в обращение в Англии»!.

В результате своего исследования Озе приходит к выводу, что «Боден
стоит в начале целого потока идей, именно того потока, который приведет
у Локка к формулировке количественной теории денег» ?.

Я, с своей стороны, продолжила бы эту линию развития и прибавила
бы к названным Озе авторам прежде всего одного знаменитого писателя,
который вообще очень многим из своего мировоззрения обязан Бодену,
хотя и He упоминает ero имени. Я имею в виду Монтескье. В XXII книге
«Духа ваконов», носящей название «О законах в UX взаимоотношениях
к употреблению денег», Монтескье касается и вопроса о зависимости
цен товаров от количества находящихся в обращении денег. В главе VII
названной книги Монтескье пишет, что «установление eH на вещи
будет всегда в основе своей в зависимости от отношения между совокуп-
ностью вещей и совокупностью знаков [т. e. Zener}. И в следующей главе
Монтескье объясняет 'это отношение на таком примере: «Если после
‚открытия Индии золото и серебро увеличились в Европе в двадцать раз,
то цены жизненных продуктов и товаров должны были тоже увеличиться
в двадцать раз. Но если, с другой стороны, число товаров увеличилось
вдвое, то цена товаров и жизненных продуктов должна была, с одной
стороны, подняться в двадцать раз, а с другой, упасть в два раза, и,
‘следовательно, OHA увеличилась в десять pas»3.

Как мы видим, Монтескье связывает между собой, притом отношением
пропорциональности, товарную массу, количество денег в обращении
и цены товаров. У него отсутствует только фактор быстроты обращения
денег. В таком виде ero теория представляет значительный шаг вперед
m0 сравнению с общей и недостаточно точной формулировкой Бодена.
Ho связь теории Монтескье c. проблематикой европейской дороговизны —
и в таком именно виде, как ее поставил Боден, объяснявший ее притоком
благородных металлов из Индии,— очевидна. Вполне возможно, что
Монтескье запмствовал ee непосредственно у Бодена. Во-первых, память
о контроверзе Мальтруа — Боден He совсем исчезла даже к концу XVII
Beka, и eme в 1671 г., т. e. 3a 18 лет до рождения Монтескье, вышел сделан-

* За Боденом же следует \\. 5., когда устами богослова он защищает заграничную
торговлю: «Конечно, вдравый смысл TpeOyeT, чтобы одна страна помогала другой,
если той чего-нибудь нехватает. И вот почему Бог устроил так, что ни одна страна
не может иметь всех товаров. To, чего лишена одна из них, ei доставляет другая.
M TO, uero одна CTpaHa лишена в этом году, TO другая имеет B изобилии в том же году,
чтобы можно было знать, что OHM нуждаются друг в друге и что благодаря этому
дружба и сообщение растут у наибольшего числа ux» (Н. Hauser. Op. cit.,
p. LXVIII). Cp. с соответствующим суждением Бодена на стр. 344.

* Н. Hauser, Op. cit., р. LXXV.

® Esprit des lois. Paris, 1867, p. 326.

348 Ф. А. Коган-Бернштейн

ный известным немецким эрудитом Германом Конрингом латинский пере-
Bog «Ответа» Мальтруа nog названием: «Ioannis Bodini Responsio ad
Paradoxa Malestretti de caritate rerum». Ho главное, Bogen изложил
pow теорию и в «Republique», которая была известна автору «Духа за-
конов». He исключена, однако, возможность, что мысль Монтескье
питалась не прямо из труда Бодена, а восходила к нему окольным путем,
через какие-нибудь французские или английские каналы.

В 1753 году вышли «Опыты» Юма, в которых OH Ja. уничтожающую
критику умиравшего меркантилизма, в связи с чем он развил количе-
ственную теорию денег. У Юма еще тоже отсутствует фактор быстроты
обращения денег, но в других отношениях он значительно усовершенство-
вал количественную теорию. Механизм вздорожания описан у Юма кон-
кретно и наглядно. Если, например, no Монтескье вслед sa увеличением
количества денег в 20 раз как бы автоматически немедленно и повсеместно
подымаются и цены всех товаров в 20 раз, To у Юма это изображается
как постепенный процесс, передающийся волнами из одной экономи-
ческой ячейки в другую. Юм далее указывает, что цены зависят He OT
абсолютного количества geger и товаров, а от TOTO количества UX, которое
находится Ha рынке и в обращении. Припрятанные в сундук деньги,
равно Kak и He вышедшие из складов товары, He оказывают влияния
Ha уровень цен!1.

Замечательно, что в TO время, Kak Юм, нанося удары умиравшему
меркантилизму, придал научный характер количественной теории денег,
ero младший современник Дюгальд Стюарт, запоздалый талантливый
защитник меркантилистских идей, заложил первые основы TO теории
денег, которая, развитая в XIX веке Фуллертоном и Туком, нашла свое
классическое выражение в учении о деньгах Маркса ?.

Ho с Юмом и Стюартом мы стоим уже на пороге совершенно HOBO
эры в истории экономической мысли, которая открывается «Богатством
народов» Адама Смита (1776), этой библией промышленного капитализма,
по-новому ставящей все проблемы хозяйственной жизни. И здесь мы
можем остановиться, ибо в количественной теории денег Юма находит
известное завершение 3 TOT цикл экономических идей, исходным пунктом
которого послужил тезис Бодена, что основной и почти единственной
причиной вздорожания всех товаров является «изобилие того, что дает
оценку и цену вещам».

Ko времени Адама Смита мысль о связи дороговизны c притоком
американского золота и серебра стала TAKUM трюизмом, что память о писа-
теле, установившем впервые эту связь, совершенно ‘испарилась, и творец
«Богатства народов» мог в главе по истории денег спокойно написать:
«Единственной причиной этого `уменышения цены серебра no сравнению
c ценой хлеба является, повидимому, открытие американских рудников.
Это признает Bech свет, и sgec» Her никаких споров ни относительно
самих фактов, HM относительно причины их».

' Давид Юм. Опыты. May. Солдатенкова, М., 1906, стр. 20--36 (Опыт o
деньгах).

® «Он [Стюарт] в сущности первый, KTO ставит вопрос: определяется ли коли-
чество ОбраЩЗЮЩИХСЯ денег товарными ценами или товарные цены — количеством
обращающихся денег»?» (К. Маркси Ф. Энгельс. К критике политической
экономии. Соч., T. XII, стр. 148).

* «Юм — самый выдающийся представитель этой [т. e. количественной.— Ф. К.-Б.]
теории в XVIII cronerum (К. Маркс и Ф. Энгельс. К критике поли-
тической экономии. Соч., T. XII, стр. 143).