АННОТАЦИИ
———————_—_———————————_=_$_$_=_—£_£_—=—$_$_=_——————————_ SS,
J.-P. POLY. LA PROVENCE ET LA SOCIETE FEODALE, 879—1166: CON-
TRIBUTION A L°ETUDE DES STRUCTURES DITES FEODALES DANS
LE MIDI. Paris. Bordas, 1976. VIII + 431 p. (COLLECTIONS «ETUDES»)
M.-L. ПОЛИ. ПРОВАНС И ФЕОДАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО (879—1166):
К ВОПРОСУ О ТАК НАЗЫВАЕМЫХ ФЕОДАЛЬНЫХ СТРУКТУРАХ
ЮГА. Париж: Борда, 1976, VIII + 431 c. (СЕРИЯ «ИССЛЕДОВАНИЯ»)
Книга Ж.-П. Поли, молодого про- — ства, выявить, no ero словам, 4TO в
фессора — Лионского  университета, HeM изменялось и что сохранялось и
представляющая ero первую круп- какова взаимосвязь между прошлым,
ную работу, посвящена тому среди- настоящим и будущим ero институ-
земноморскому региону Западной Ев- тов. В целом эта эволюция характе-
ропы, над изучением которого уси- ризуется автором Kak процесс феода-
ленно работает в последние годы це-  лизации в Провансе. Ou начинается
лая плеяда французских историков: позже, чем Ha Севере, протекает бо-
П. Боннасси, Е. Манью-Нортье, П.Ту- лее медленно и в менее ярких и от-
бер, Ш. Игунэ, Ж. Буссар, Г. Фурнье — четливых формах, HO завершается,
и др. как и к северу от Алып и Луары, сна-
Автор пытается выяснить, были IH data победой фьефа и вассальных
присущи провансальскому обществу  связей, а затем — на UX. основе — и
рассматриваемого времени черты се- воссозданием монархического госу-
верофранцузского, классического с  дарства.
ero точки зрения, феодализма и Ka— Главными причинами специфики
ковы отличительные особенности это-  феодальных отношений в Провансе,
го общества и так называемого юж- как и повсюду в европейском Сре-
Horo феодализма (если он сущест- диземноморье, Поли считает высо-
вует) в целом. Под феодализмом kyl степень предшествующей po-
Поли понимает определенную поли- манизадии южных регионов и OT-
тико-правовую организацию общест-  носительно позднюю германизацию;
Ba, характеризующуюся  судебной к сожалению, влияние географиче-
сеньорией — seigneurie banale (пре- ского фактора в данном случае He
доставлявшей сеньорам широкую со- — рассматривается. ‚
вокупность — судебно-административ- В сочинении Поли две части, соот-
ных и фискальных прав) — и систе-  ветствующие двум периодам прован-
мой вассально-фьефных отношений. сальской истории: 1) от выделения
Содержание книги, однако, He огра-  Прованса wa Каролингской империи
ничивается названными аспектами и в самостоятельное королевство до
охватывает много других вопросов из — «апогея феодальной анархии» (40-e
истории  средневекового Прованса, годы XI s.) и 2) от политической
в частности таких, как внутренняя ко-  раздробленности к «феодальному по-
лонизация, развитие агрикультуры, рядку» и объединению под властью
аграрные отношения, торговые свя- графов барселонской династии.
зи и денежное обращение, городское Начало в IX s. существенных co—
развитие, коммунальное движение, циально-политических — преобразова-
клюнийская — реформа, / движение ний в Провансе Поли связывает с
«божьего мира» и т. д. вторжением Ha — его территорию
Широкие хронологические рамки — франкской знати wa Бургундии после
исследования — почти 300 лет — пре- распада Каролингской империи и с
доставили Поли возможность просле- борьбой этой 3HaTH 3a землю и
дить эволюцию изучаемого им обще- — власть между собой и с местной ари-

Аннотации 337
стократией. Приходящиеся на это / ряда старых социальных групп: им-
время арабские нашествия n захваты — перской аристократии, колонов, сер-
автор склонен оценивать скорее как BOB; существенные изменения в ста-
результат ослабления Прованса, чем Tyce аллодистов и возникновение
его главную причину. двух новых социальных классов: ры-

Х Bek изображается Kak период су- uapei и крестьян, противостоящих
щественных изменений старой про-  друг другу и взаимосвязанных судеб-
вансальской системы социальных OT- Hoi сеньорией. К середине XI в. об-
ношений, сохранявшей до этого вре-  ладание баном становится главным
мени много галло-римских черт: об- — критерием знатности и принадлеж-
щество германизируется, пришлая — uocTuo к рыцарству, и  последнее
франкская знать сливается c мест- — оформляется в  привилегированное
HOM, резко усиливается процесс под- — сословие знатных.
чинения крестьянства знатью, возра- В целом Поли считает BO3MOK—
стает ее политическая самостоятель- HbIM говорить о сходстве в общем
ность, происходит рост частного и — ходе эволюции провансальского и се-
церковного землевладения за счет — верофранцузского общества, а в ка-
государственного. Поли  подчерки- / честве южных особенностей указы-
BaeT, однако, что в Провансе не скла- BaeT Ha более медленный и менее
дывается — классической / вотчины. — глубокий разрыв между крестьянами
Преобладающую роль здесь играла — и рыцарями, длительное сохранение
система мелкокрестьянских держа- / аллодистов и замедленность форми-
ний (при почти полном отсутствии — рования духовного сословия.
домена); господское хозяйством, там, Анализ отношений внутри господ-
re OHO сохранялось, основывалось Ha ствующего класса убеждает автора в
использовании зависимых дворовых — неразвитости вассально-фьефной си-
WIM наемных работников. В этом — стемы на первом этапе феодализа-
автор видит известную специфику Wun: до середины XI s. социальные
юга, хотя вслед sa Ж. Дюби и отме- — отношения базировались на аллоде,
чает, что «домениальный режим» как Tora Kak фьеф был редок и сохра-
таковой He был повсеместным и на HA некоторые черты прекария, кон-
севере Франции, однако это еще не — тракта комплантации и других форм
означает отсутствия феодализации. земельных пожалований. Еще более

Решающим свидетельством пере- — задержалось в Провансе формирова-
стройки провансальского общества и — ние вассальных связей, особенно на
ero феодализации Поли считает воз- BepXHHX ступенях — иерархии. Bo
никновение — судебной — сеньории, — взаимоотношениях знати и мелких
утвердившейся в Провансе в первые / аллодистов признаки — «настоящего
десятилетия XI s. Приватизация су- — вассалитета» стали появляться рань-
дебно-административной власти, по we, в XI в., HO и здесь вассальные
ero мнению, завершается передачей — связи часто He были соединены c зе-
знати регальных прав на строитель- — мельными пожалованиями. В этом
ство и владение замками, которые — Поли. как и некоторые другие совре-
становятся дентрами распростране- — менные исследователи южноевропей-
HAA власти на всю округу, в том чис- — ского общества ', усматривает при-
ле и на города. Судебная сеньория, — знак «слабости» «южного феодализ-
Kak отмечает автор, явилась главным — ма», ero недостаточного развития.
средством подчинения свободных и — Таким образом, для процесса феода-
сбора у зависимых крестьян продук-  лизации в Провансе, в понимании
товых ` оброков, — использовавшихся — Поли, был характерен разрыв между
сеньорами для торговли. раздроблением публичной власти K,

При характеристике социальных — как следствие этого, возникновением
структур провансальского общества — судебной сеньории, c одной стороны,
Поли — констатирует — исчезновение — и оформлением вассальной иерархии,
‘ Magnou-Nortier E. La société Jaique et l’église dans.la province ecclésiasti-

que de Narbonne (zone cispyrénéenne) de la fin du VIII* a la fin du XI^*
siécle. Toulouse, 1974; Bonnassie P. La Catalogne du milieu du X® ä la fin

du XI* siécle: croissance et mutations d'une société. Toulouse, 1975. Т. 1.

338 Аннотации
основанной на земельных пожалова- Ca параллельно существовали две ас-
ниях,— с другой. Социально-полити- — социации — знатная, рыцарская, и
ческая раздробленность послужила,  незнатная, бюргерская (например, в
Kak полагает aBTOp, основой нового — Марселе -— консулат и — братство).
внутреннего кризиса — жестоких и В XIII в. в результате упорной борь-
длительных войн знати против гра- ObI провансальская коммуна оконча-
Фа и внутри ее собственной среды в — тельно приобрела бюргерский харак-
20—30-е годы XI в. тер: власть рыцарей была уничтоже-
Bo второй части книги процесс фео- Ha и возник новый консулат, отчет-
дализации  рассматривается парал- — ливо враждебный uM.
лельно и в некоторых аспектах взаи- Однако до второй половины XII в.
мосвязанно с процессами внутренней / главными соперниками рыцарей в
колонизации и роста городов. борьбе за власть в городе Поли на-
Для объяснения специфики первых — зывает He бюргеров, а земельную
провансальских городских KOMMYH и — аристократию, w, когда графы из Бар-
Hx форм управления — консулатов — селонского дома начинают новый пе-
автор обратился к истории формиро- — риод активной борьбы с He, город-
вания городского рыцарства и ero — ское дворянство используется в этой
экономического могущества и поли- — борьбе Kak одна wa социальных опор
тического влияния. OH выяснил, что — политической централизации. Други-
большинство рыцарских семей в MM союзниками графа выступают
крупных городах западного Прован-  церковь и крупное купечество. Ho
са вело свое происхождение от город- — главной причиной успешной центра-
ских аллодистов и восходило к X— лизации и возрождения государст-
XI вв. Процесс феодализации хотя и — венной власти в Провансе в 60-е
привел к подчинению nx судебной — годы XII s. автор называет «завер-
власти знати, HO He сделал зависи- — шение феодализации»; суть подобно-
мость богатых аллодистов реальной, ro завершения Поли видит в TOM, что
и статус городских рыцарей, имев- pad отнял у знати ее права судеб-
ших обычно HE одного, а несколько — ных сеньоров, превратил ee аллоды в
сеньоров, владевших укреплениями и — фьефы, а самих ee членов сделал
сохранявших аллоды вне города, был — своими вассалами. «Триумф принца»,
выше статуса рядовых сельских дво- 0 выражению Поли, совпал c фор-
pan. В XII s. наряду c землями и — мированием вассально-фьефной си-
укреплениями OHM приобретают на — стемы на всех уровнях. Особенностя-
фьефных правах непосредственно от MM сложившегося в Провансе Bo
графа mmm епископа право Ha сбор »ropoü половине XII s. феодального
торговых пошлин и принимают ак- — общества оставались меньшая, чем
тивное участие в местной торговле на Севере, полнота судебной сеньо-
(зерном, CKOTOM, продуктами живот-  рии и He столь многоярусная вас-
новодства). Экономическое усиление — сальная иерархия.
позволяет рыцарям захватить город- Таким образом, особенности про-
ское управление в свои руки. вансальского общества конца IX —
Соответственно ранняя городская — начала XII в. в рассматриваемом со-
коммуна в Провансе  объединяла / чинении представлены в целом до-
прежде всего могущественную и го- — статочно полно и убедительно, одна-
могенную группу из нескольких де- KO w их конкретизация, и главным
сятков рыцарских семей. Только с — образом их объяспение требуют даль-
70-х годов состав KOMMYH значитель- — нейших исследований. Насыщенная
HO расширяется за счет бюргеров, и — конкретно-историческим материалом,
OHM получают доступ к управлению, — книга Поли, несомненно, представ-
что находит подтверждение в комму- — ляет научный интерес.
нальных хартиях. Ha рубеже XII— Г. М. Тушина
XIII вв. в некоторых городах Прован-

