Рецензии 319
ui i ОНЕ ОН
чия и в уровне осведомленности — HOM части сложного миграционного-
закрывая симпозиум и подводя ито- процесса, элемента общеевропейско-
rH прениям, А. Вентура Mor c пол- ro демографического развития. На
ным правом заметить, что итальян- Hall взгляд, в обосновании  этого -
цы еще недостаточно знают юго- важного тезиса несомненная заслу-
славскую медиевистику. Кстати, He ra «анконской школы» — историков,
совсем понятно, почему сборник ли- сложившейся в последние годы.
шен какого-либо упоминания о про- Конечно, встреча в Сенигаллии —
исходившей на симпозиуме дискус- это явление меньшего масштаба, чем
сии. конференции по истории `Средизем-

Неравноценна и проблематика HOMOPbA, которые продолжают про-
сборника — Kak HH серьезны шту-  водиться в Венеции. И tem ne менее
дии no истории торговли, OHM OT- ee успех бесспорен — она позволила
мечены печатью — традиционности. увидеть другую Адриатику — He TY,
Тем значительнее вторая тема сим-  которая постоянно боролась с Вене-
позиума — воздействие судеб италь- цией или находилась в русле вене-
янского крестьянства на славянскую  цианской политики, a менее воин-
и албанскую иммиграцию. To, ITO  ственную, более мирную и  повсе-
no CHX пор рассматривалось naR / дневную и, может быть, поэтому бо-
бегство OT турецкого нашествия, — лее типичную.
теперь предстает в качестве состав- М. М. Фрейденберг

W. VON STROMER. DIE GRUNDUNG DER BAUMWOLLINDUSTRIE IN
MITTELEUROPA. WIRTSCHAFTSPOLITIK IM SPATMITTELALTER.
Stuttgart, 1978. 235 s.

В. ®OH ШТРОМЕР. ВОЗНИКНОВЕНИЕ ХЛОПЧАТОБУМАЖНОЙ ПРО-
МЫШЛЕННОСТИ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ ЕВРОПЕ: ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПО-
ЛИТИКА В ПОЗДНЕЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ. Штутгарт, 1978. 235 c. (14 m,
9 карт, приложение источников)

Монография В. фон Штромера по- xuu, Силезии, Венгрии), показать
священа вопросу, издавна занимав-  взаимосвязь этого процесса с «пла-
шему исследователей, HO до послед-  номерной экономической политикой»
Hero времени все eme мало изучен- TepMaHCKHX императоров us династии
ному. Организации производства и Люксембургов, князей (Габсбургов,
сбыта верхнешвабской бумазеи уде-  Виттельсбахов) и некоторых импер-
лялось внимание в связи с изуче- ских городов. Предпринятый анализ.
нием ремесла и торговли отдельных  служит основой для более общих
верхненемецких городов, HX эконо-  выводов и теоретических построений
мической политики, деятельности aBTOpa о характере изменений в эко-
торговых компаний, XapakTepa си- номической и социальной сферах в
стемы авансирования. Однако мно- связи с развитием хлопчатобумаж-
rHe вопросы, связанные с началом — ного производства, изменений, кото-
производства бумазеи в различных  рые В. фон Штромер определяет xax
городах Центральной Европы, ха-  «промышленную революцию поздне-
рактером и причинами этого явле- — ro средневековья».

HHA, оставались до последнего вре- В центре внимания В. фон Штро-
мени неясными. Попытка дать на wepa 60 городов Швабии, Баварии,
них ответ предпринята в — книге Франконии, Австрии, Чехии, Силе-
В. фон Штромера. Автор, известный  зии, Словакии, Венгрии, в которых
специалист mo социально-экономиче- BO второй половине XIV—XV n. воз-
ской истории средневековья, ставит — никает хлопчатобумажное производ-
перед собой задачу выяснить исто- ство. Однако автор He пытается дать
рию возникновения хлопчатобумаж- ero историю в каждом из указанных
HOH промышленности в — городах городов. Ero интересуют причины
Центральной Европы (Германии, Ue- распространения этого вида  произ-

320 Рецензии
REN
водства в целом. Исследование вы- eH, выращиваемый в Верхней Шва-
полнено на широком круге источни-  бии, и хлепок, ввозившийся wa Си-
KOB, как опубликованных, так и He- рии и Египта через Венёецию. Тор-
изданных, из архивов Венеции, Ми- говые контакты с Венецией имели
лана, Нюрнберга, AyrcOypra, Уль-  поэтому для верхненемецких ropo—
ма, Базеля, Констанцы, Мюнхена, дов большое значение. Будучи до-
Братиславы, Кошице, Кракова, Бу- вольно дорогим изделием, бумазея
дапешта и др. 24 документа опубли- в TO же время была рассчитана на
кованы в Приложении. широкий европейский рынок. Она с
Монография состоит из трех ча-  успехом сбывалась в Центральной
‘стей. В разделе «A» дается харак- / Европе, ганзейском регионе, Испании,
теристика района льноткацкого про- — Нидерландах, Англии.
'изводства в Южной Германии и oc— По словам автора, «возникновение
новных районов бумазейного произ- — новой промышленности и ее успехи
водства, / сложившихся в — конце  были связаны с новыми формами
XIV— начале XV s. В разделе «В» — экономической организации и имели
предпринят анализ двух das pac- их в качестве предпосылки. Это бы-
‘пространения — хлопчатобумажного JIM система ‘авансирования и корпо-
производства, в разделе «С» первая paTHBHO HIM административно орга-
«pasa — конец XIV в.— исёледуется — низованное ремесло, цехи, гильдий».
Kak результат планомерной экономи- Ilo мнению В. don Штромера, мас-
ческой политики. Рассмотрим после-  совое производество бумазеи / было
довательно конкретно-историческую — возможно лишь при условии пред-
и теоретическую части исследования.  варительного финансирования при
Поставив до сих пор остававший- — помощи системы авансов — (S. 87).
CA открытым вопрос о начале про- — Скупщик предоставлял ткачам аван-
изводства верхнешвабской бумазеи, сы в денежной форме или в виде
В. фон Штромер использует для ero} хлопка, которые должны были по-
решения Kak прямые данные — упо-  гашаться готовой бумазеей, иногда
‘минания o торговле немецкой бума- / поставлял оборудование, информи-
зеей в книгах торговых фирм, так и  ровал о новой технике. Скупщик,
косвенные — свидетельства об им- eX и городские власти осуществля-
порте в Германию хлопка из Ита- ли контроль за качеством хлопка и
лии и о распространении знамени- бумазеи, «заботились о TOM, чтобы
тых сортов верхнешвабской бумазеи — производилась стандартная, высоко-
с маркировкой «бык», «eB», «вино-  качественная продукция, способная
трад» (5. 18—23). Суммируя их, В. фон - выдержать конкуренцию на — круп-
Штромер приходит к выводу, что HO-  ных ярмарках и в экспортной тор-
вая отрасль возникла в Верхней — говле» (5. 88). В. don Штромер счи-
Швабии около 1363 r. и распростра- TaeT, что eme go — возникновения
нилась в последующие 59 лет, Tak — хлопчатобумажной промышленности
kak в 1383 r. бумазея уже в боль- — отношения типа «Verlag» существо-
ших количествах сбывается на евро- Bat в льноткацком — производстве,
пейских рынках. Одновременно с He- ra как иначе был невозможен сбыт
мецких рынков исчезает миланская — текстильной продукции на широком
бумазея. международном рынке (S. 89, Fuss-
Выпуск новой продукции был свя- note 79).
зан с рядом технических HOBOBBE- Быстрое превращение BO второй
дений. Бумазея ткалась на 4-педаль-  половине XIV ». части льноткацко-
HOM станке с 4 BepeTeHaMH, основа / ro района Швабии в центр хлопча-
была льняная, а уток wa хлопка. По- — тобумажной промышленности объяс-
требности массового производства — няется, no мнению В. don Штроме-
бумазеи привели к механизации oco- pa, TeM, что предприниматели-скуп-
бенно трудоемкого процесса — пере- — щики, городские сеньоры, магистра-
работки льна, для которого исполь- TH и цехи проводили сознательную,
зовались — молотильные — мельницы — планомерную экономическую поли-
(5. 70—77). тику, направленную на создание но-
Kak известно, сырьем для хлопча- — вой отрасли. Анализ событий начала
тобумажной промышленности был XV B.— введение бумазейного про-

Рецензии 321
изводства в 1411 r. королем Сигиз- — ные купцы-предприниматели
мундом в Кошице, в 1414 r. бург- (S. 138). K Tomy же цехи He были
графом Иоганном IV в Кульмбахе,  столь враждебны техническим нов-
в 1423—1425 rr. городским советом — шествам, как это принято считать,
в — Мюнхене — позволяет В. don — проецируя на XIV—XV Bp. данные
Штромеру говорить 06 экономиче- no XVII—XVIII вв. Cam характер
ской политике с определенными чер- / цеховых движений, / no — мнению
тами меркантилизма (S. 92). В. dou Штромера, нуждается в пере-

Детально проанализировав  собы- — оценке.
THA начала XV в., автор высказыва- Автор отмечает также важные со-
eT гипотезу, что и  возникновение — циальные последствия Черной смер-
хлоичатобумажной промышленности TH, UX значение для распростране-
в НВерхней Швабии в конце XIV s. HHA новой — отрасли  производства.
также было результатом мер эконо- / Эпидемия сгособствовала — сокраще-
мико-политического характера. ITO — нию числа льноткачей, уничтожению
положение автор достаточно убеди-  запасов полотна, старых  ткацких
тельно аргументирует, рассматривая — станков. переселению слпециалистов
политические и экономические кон- / wa Ломбардии и в конечном счете
такты между императором Карлом — привела к обновлению производства.
IV, Венецией, правителями Милана Южнонемецкой бумазее — удалось
Висконти, южнонемецкими светски- — вытеснить миланскую He только с
ми и духовными KHA3bAMH, импер- — верхненемецких PbIHKOB, HO и wa
скими городами. Kapa IV и поддер- / дентральноевропейских и  ганзей-
живавшие ero имперские города и — ских районов, Испании и Англии.
епископы после торговой войны с — Более высокая — конкурентоспособ-
Венецией в 1358 r. проводили ан- / ность немецких хлопчатобумажных
тимиланскую политику, / выразив- — изделий mo сравнению с  итальян-
шуюся в войнах 1363 и 1374 rr., за- скими была обусловлена новой mo—
труднявших поступление ломбард- литикой в области производства и
ской бумазеи в Германию и стиму-  рынка, осуществлявшейся — магист-
лировавших торговлю с Венецией,  ратами и цехами, HO определявшей-
в TOM числе и хлопком. Напротив, cA прежде всего скупщиками. Суть
южнонемецкие — князья, городские ee заключалась в производстве стан-
сеньоры или непосредственные сосе- — дартных маркированных — изделий,
ди новых центров хлопчатобумажно- — что достигалось sa счет более жест-
ro производства были связаны дина- Koil регламентации производства и
стическими браками с Миланским — контроля за качеством. В Ломбар-
домом Висконти. Именно благодаря — дии маркировка носила частный xa—
этим контактам новая техника, no pakTep, городской контроль rapaH-
мысли В. dou Штромера, могла рас- — тировал лишь отсутствие общих де-
пространиться в Южной Германии. фектов в ткани. В верхненемецких
Однако обе группировки руководст- ropogax контроль за  качеством и
вовались в организации новой OT- — маркировка отдельных COPTOB осу-
расли едиными принципами произ- — ществлялись магистратами. — Основ-
водства стандартных высококачест- / Hwe три сорта немецкой бумазеи
венных товаров, поскольку главными — («бык», «лев», «виноград») были хо-
ипициаторами и заинтересованными — рошо известны Ha европейских рын-
лицами были крупные купцы, имев- kax, купцу не было необходимости
шие контакты и с императорами и — доставлять всю партию тканей на
с князьями (5. 128—138). ярмарку, H, таким образом, OH мог

В самих городах введение новой — экономить на транспортных расходах
отрасли приходится на период це- — (S. 148—152).
ховых движений, завершившийся yc— Хлопчатобумажная — промышлен-
тановлением в ряде городов цехово- — ность стала определяющей отраслью
ro правления. Однако. XOTA этот про- — в четырех верхненемецких городах:
цесс имел разные последствия для — Аугебурге, Ульме, Биберахе, Кауф-
отдельных городов. в целом и при — бойрене, Меммингене. В остальных
номинально цеховом правлении ro—  районах производство бумазеи oc—
родскую политику определяли круп-  талось одним из многих ремесел.

322 Рецензии
em onin nrrnr mrrrrrrrrrrrrrnrnnrnninmaawuoaumuqeu
Подъем новой отрасли обусловил ua, o распространении марок бума-
расцвет верхненемецких городов, по- — зеи хорошо сочетаются друг с дру-
вышение жизненного уровня насе- — гом. Они нашли отражение в состав-
ления, улучшение положения тка- — ленных автором картах и таблицах.
чей, которые стали лучше  зараба- Однако не все наблюдения В. фон
тывать и превратились в квалифи- Штромера и He все ero интерпрета-
цированных специалистов (5. 145— Wan пбредставляются читателю впол-
146). He убедительными. Речь идет в
Для обозначения новых явлений в — первую очередь о выдвигаемом авто-
жизни общества, связанных с BO3- POM тезисе о промышленной рево-
никновением хлопчатобумажного — люции поздпего средневековья, к0-
производства, В. фон Штромер счи- — торый, на Hall взгляд, носит гипо-
TACT возможным «113-38 отсутствия — тетический и в большой  степени
подходящего термина»  пользовать- - умозрительный характер!. IIo мне-
CA понятием «текстильная HIM хлоп- unio В. dou Штромера, еще до анг-
чатобумажная промышленность», — лийской промышленной революции
Tak Kak термин «ремесло», mo ero XVIII s. аналогичные процессы Ha—
мнению, He учитывает, что эта OT- блюдались B — средневековье (B
расль в производстве и сбыте, xo- XIII m. в XIV—XV вв.— в текстиль-
зяйственной организации, политиче- HOM производстве, в XVI в.— в гор-
ских предпосылках и  социальных — но-металлургическом производст-
последствиях больше отличалась от Be). Автор He уточняет свое пред-
средневекового ремесла, чем OT со- — ставление о промышленной револю-
временной промышленности. BMecTe HH, HO связывает ee возникновение
c Г. Амманном В. dou Штромер оп- c массовым — производством / стан-
ределяет ee сущность Kak рациональ- — дартных товаров, а ее последствия
ное массовое производство стандарт- — с изменениями BO всех сферах жиз-
ных товаров для мирового рынка HH (экономике, политике, культуре,
(S. 17), а процесс возникновения — праве). Однако характер этих изме-
новой отрасли характеризует Kak — нений, за исключением декларируе-
промышленную революцию поздне- — мого автором положения о повыше-
го средневековья (S. 5—6, 155). HWM жизненного уровня и улучше-
Исследование, выполненное В. фон RRR положения ткачей, остается
Штромером и ero выводы представ- — неясным. Ha наш взгляд, недоста-
ляют для читателя несомненный ин- — точно убедительны Te критерии, ко-
терес. Это относится прежде всего / торые позволяют В. don Штромеру
к методу автора, рассматривающего — говорить о текстильном производст-
возникновение новой отрасли про- / se XIV—XV ss. Kak о промышлен-
изводства Kak результат взаимодей- HocTH. В монографии — отмечастся,
ствия факторов экономического и TO новая отрасль была связана с
политического характера. Прекрас- — техническим — прогрессом, HOBBIMIT
ный знаток верхненемецкой торгов- — формами организации производства,
ли XIV—XV_ вв., судеб отдель- Meta важные политические пред-
ных купцов, В. фон Штромер сво- — посылки и социальные последствия.
дит воедино все обнаруженные uM Ho основной — критерий — массовое
данные о складывании новой отрас- — производство стандартных TOBAPOB
au. Данные о производстве бумазеи Ha широкий рынок — имеет в виду
в ropogax Центральной Европы, прежде всего потребности  сбыта
о предиринимательской деятельно- (KakHe товары производятся), a ne
CTH различных элементов, политиче- — характер самого производства. При
ской структуре исследуемого райо- этом He учитывается, что техниче-
‘ Поскольку cam В. фон Штромер в своей монографии специально He фор-
мулирует свою концепцию, ограничиваясь главным образом замечания-
MH, сделанными mo ходу изложения, мы позволим себе лишь указать на
некоторые видимые противоречия в ero тезисах, He останавливаясь на
подробном изложении разработанной в марксистской историографии тео-
рии промышленной революции.

Рецензии 323
— —
ские новшества в этой отрасли He Правда, вопросы, связанные c дей-
носили принципиального характера,  ствием системы авансирования, He
производство бумазеи, xax и полот- CTOAT в центре исследования автора.
Ha, сохраняло мелкий характер, oc- ro внимание направлено прежде
новывалось на домашнем труде це-  всего на проблемы — экономической
ховых мастеров или сельских тка- / политики. К сожалению, B. dou.
чей, подвергалось  строгой регла- / Штромер специально He рассматри-
ментации и контролю CO стороны — вает взаимоотношения между скуп-
магистрата и цеха, He отличаясь no  щиками, магистратами, цехами —
организации труда от других реме-  ткачами в отдельных городах. Поэ-
сел средневекового города. Говоря o тому ero тезис о TOM, что усилия
социальных — последствиях, aBTOp — скупщиков, цехов, магистратов и
справедливо связывает подъем но- / городских сеньоров были направло-
BOM отрасли с распространением pa-  ны на создание новой отрасли, пред-
боты на скупщика. Правда, вопрос — ставляется нам недостаточно аргу-
о системе авансирования paccMOT- — ментированным. Некоторые из при-
pen довольно кратко (5. 87—89), HO / водимых автором данных могут рас-
в тексте, примечаниях, приложении — сматриваться и Kak стремление ма-
В. фон Штромер приводит ряд ин- гистрата и Wexa ограничить зави-
тересных примеров работы на скуп- CHMOCTb цеховых мастеров от скуп-
щика в разных городах: / авансы - щиков и экспортных — торговцев
деньгами и сырьем, авансы отдель- (S. 95, 96, № 13, 18). Автор cam от-
ным ткачам и цеху Kak корпорации — мечает наличие эгалитарных TeH-
(S. 7, 32, 37, 142, 144, № 9—12, 20). денций у цехов (S. 98), no в TO же
Однако — предметом — специального BpeMA OHM, Kak и скупщики, высту-
рассмотрения автора He были mo— пают у него сознательными творца-
следовательная смена и развитие MH новой отрасли (S. 23, 88).
форм системы авансирования с раз- Дальнейшие исследования  noxa—
личным — экономическим — содержа- / жут, насколько справедливы неко-
нием, выяснение соотношения этих — торые положения В. dou Штромера,
форм производства c существующим — дискуссионность которых — отмечает
способом производства, с элемен- и OH CaM, насколько OHH соответст-
тами раннекапиталистических OTHO- BYIOT конкретно-историческому Ma—
зпений 2. териалу.
Н. В. Савина
М. HROCH, J. PETRAN. 17. STOLETI — KRIZE FEUDALNI SPOLECNOS-
TI? Praha: Svoboda, 1976. 320 s.
M. TPOX, Й. ПЕТРАНЬ. XVII sex — КРИЗИС ФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕ-
CTBA? Прага: Свобода, 1976. 320 c.
Рецензируемую — книгу трудно / ключевых проблем свропейской ис-
отнести к какому-либо определен- — тории» (с. 286). Книга сочетает в
ному жанру научной  литературы. — себе элементы монографического ис-
Kak отмечают сами авторы, это «не — следования, научно-популярной ли-
учебное пособие энциклопедическо-  тературы и резюме полемики — no
ro Tuna и He эссе о XVII веке, а кри- — проблемам XVII n. *
тический проблемный — разбор ^ ре- Такая «многослойность» книги He
зультатов исследования одной из — случайна: она издана в серии «Воп-
® Kak ясно Hs одного высказывания В. фон Штромера, он He видит прин-
ципиальной разницы между отношениями простого товарного производ-
ства и раннекапиталистическими отношениями, между последними и эпо-
хой промышленного капитализма. Те марксистские исследования по этим
проблемам, которые известны автору, He нашли в ero монографии адек-
ватного отражения (5. 144).

