Jl. А. Котельникова ›
ГОРОДСКОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ j

В ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИТАЛИИ
В VIII—XI BB. '

IIpo6xewa «Феодализм и город» многогранна. B период ранне-
го средневековья до эпохи коммун она обычно рассматривается в
историографии в следующих основных аспектах: 1) взаимоот-
ношения развивающейся и крепнущей городской ассоциации —
будущей коммуны — с сеньором города — герцогом, графом или
епископом, нередко в конце IX—XI s. принимавшие форму
упорной и длительной борьбы за автономию и независимость ro—
рода; 2) взаимоотношения различных социальных группировок
горожан Kak между собой, Tak и с епископом и городскими цер-
ковными учреждениями — церквами и монастырями; 3) хозяйст-
венная организация на землях городских церковных учреждений
и феодализировавшейся или феодальной знати, также проживав-
шей в городе.

В западной медиевистике традиционен — и это снова нагляд-
но показал состоявшийся в октябре 1978 г. международный кол-
локвиум в Риме, посвященный проблеме «Феодализм и феодаль-
ные структуры Западного Средиземноморья в X—XIII вв.» ', —
интерес в первую очередь к политико-юридической проблемати-
Ke: формам взаимоотношений епископа, городских приходских
церквей и монастырей между собой, а также CO светской знатью,
средними и мелкими феодалами, вассалами короля, епископа,
знатных городских фамилий. Продолжается и изучение локаль-
ных историй отдельных городских коммун, в TOM числе и вопро-
COB, связанных с HX образованием и первоначальным устройст-
BOM, a также завоеванием независимости, Kak правило, в аспекте
политической, реже — социально-политической истории.

Указанные проблемы большей частью анализируются истори-
ками в «институциональном», т. e. политико-юридическом, плане
в тесной связи со все еще господствующими в современной бур-
жуазной историографии концепциями «феодализма в собственном
смысле слова» как совокупности ленно-вассальных связей в OT-
‘Cp. доклады Дж. Фазоли, Дж. Табакко, сообщения Дж. Серджи, С. Бор-

толами, А. Кастаньетти, Дж. Риппа, 9. Гвидони. Cm. обзор, посвященный

KOJUIOKBHyMy, в настоящем сборвике. Материалв1 коллоквиума ОПУбЛИ—

кованы: Structure féodale et féodalisme dans !Occident mediterrannéen

(X—XIII s.). Rome, 1980.

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 77
личие OT сеньории, «экономического феодализма» *. Вопросы xo-
зяйственной деятельности городских церковных учреждений и
тем более светских вотчинников привлекают внимание современ-
ных медиевистов на Западе гораздо реже ?, несмотря на TO что
здесь — применительно к Италии — имеются ценные труды исто-
риков начала и первой половины ХХ в.: Дж. Луццатто, П. С. Лей-
хта, Г. Сальвиоли, П. Торелли и gp.

' B ro же время один — и очень важный, как HAM представля-
eTCA,— аспект проблемы «Феодализм и город» остается недоста-
точно исследованным. Это — проблема городского землевладения,
анализ статуса разных социальных слоев горожан как земельных
собственников и держателей, юридических форм держаний, a так-
же структуры землевладения на землях горожан как в самом
городе и его ближайших окрестностях (до 10 км), так и на бо-
лее удаленной от города периферии. Между тем изучение подоб-
ных вопросов, на Ham взгляд, могло бы дать весьма важные
результаты для решения интересующей нас проблемы — понима-
ния процессов взаимодействия и взаимовлияния раннесредневе-
кового города как экономического и социального организма и его
сельской округи, с которой он был связан eme очень тесно (или,
иначе говоря, из которой он не был еще достаточно выделен).

Изучение проблемы «Феодализм и город» в указанном ракурсе

позволило бы дать ответ на следующие вопросы: 1) имела ли

место в изучаемые столетия «феодализация города изнутри» и

если да, то какими путями она происходила, какими особенно-
стями отличалась по сравнению с феодализационным процессом

? Violante С. La societa milanese nell’eta precomunale. Nuov. ediz. Bari, 1974;
Fasoli G. Dalla civitas al comune nell'Italia settentrionale. Bologna, 1969;

' Idem. Citta e storie delle cittaé. Che cosa sappiamo della citta italiana nell'al—
to medio evo? La coscienza civica nelle «laudes civitatum».— Scritti di
storia medievale, Bologna, 1974, р. 463—198, 293—320; Idem. La realta cit-
tadina nei territori canossiani. Modena, 1978; Mor С. G. Storia politica d’Ita-
lia. Letä feudale. Milano, 1952, vol. П; Chiappelli L. Formazione storica
del comune cittadino in Italia.— Archivio storico italiano, 41926, vol. VI,
p. 4—47; 1927, vol. VII, p. 203—228; 1928, vol. X, p. 22—72; Idem. Pistoia
nell’alto medievo. Pistoia, 1932; Leicht P. S. Corporazioni romane ed arti
medievali. Torino, 1937; Mengozzi G. La citta italiana nell’alto medioevo.
Roma, 1914; Goetz W. Die Entstehung der italienischen Kommunen. Miin-
chen, 1944; Tabacco G. La storia politica е sociale. Dal tramonto dell’Impe-
ro alle prime formazioni di stati regionali.— In: Storia d'Italia. Torino, 1974,
vol. II; Rossetti G. Societa e istituzioni nei secoli IX e X: Pisa, Volterra,
Populonia.— In: Atti del 5 Congresso internazionale di Studi sull’alto me-
dioevo. Spoleto, 1973.

* Fumagalli V. Terra е societa nell’Italia padana. Torino, 1976. Cm. также
ряд ero статей, опубликованных в 70—e годы в «Студи медиевали», и не-
давно вышедшую статью Б. Андреолли (Andreolli В. Contratti agrari е
patti colonici nella Lucchesia dei sec. VIII е IX.— Studi medievali, 1978,
3 ser., XIX, p. 69—158). В советской историографии cm.: Абрамсон М. Л.
Характерные черты южноитальянского города в раннее средневековье
(VI—XI вв.).— CB, 1976, 40, c. 12—28.

V

78 J. A. Котельникова

sa пределами города, Ha ‹«аграрной периферии» (для раннего
средневековья последний термин, конечно, условен); 2) воздей-
ствовал ли сколько-нибудь ощутимо средневековый город в стра-
не, ставшей колыбелью городского развития в Европе, уже в
процессе своего становления и превращения в независимую KOM-
муну на темпы генезиса феодализма u его региональную специ-
фику? Или же становление города как экономического и социаль-
ного организма означало с самого начала лишь крушение фео-
дальных CHI внутри города, а феодализационный — процесс
протекал за пределами городских cTeH, город же самим фактом
своего возникновения и существования и своей политикой содей-
ствовал прежде всего разрушению феодальной системы? В таком
случае наличие тех или иных проявлений феодального режима
внутри самого города свидетельствовало в OCHOBHOM o ero «незре-
лости», недостаточной отделенности от деревни. Ответ на все эти
вопросы, несомненно, пополнил бы наши представления o спе-
цифике процесса феодализации раннесредневекового общества в
целом.

Каким был город раннего средневековья в Центральной Ита-
лии в VIII—XI вв.? Hak и в Северной Италии, в истории тоскан-
ского города это был период превращения административного,
финансового, военного, церковного, культурного центра, обладав-
шего, однако, в определенной степени и ремесленно-торговыми
прерогативами, в зрелый средневековый город, в первую очередь
центр ремесла и торговли, в котором большинство (или значи-
тельная часть населения) исполняло несельскохозяйственныех
функции, в самоуправляющуюся коммуну. Развитие раннесред-
невекового города как экономического центра сопровождалось
ростом и укреплением объединений его ремесленного и торгово-
го населения, «малых ассоциаций», а также становлением «боль-
шой ассоциации» — городской общины, хотя и в рамках зависи-
мости от сеньора города — гастальда -или герцога, графа nin
епископа. Соответственно расширялся состав городской админи-
страции, возрастала сфера компетенции кураторов, нотариев,
скабинов, городских судей (iudices). Ha судебных заседаниях в
городе под председательством епископа или графа и в присутст-
BHM императорского посланца, a также королевских вассалов
(при участии скабинов и нотариев) решались жизненно важные
для горожан споры о правах собственности на Te или иные 3e-
мельные участки, о социальном статусе отдельных горожан и
жителей округи, выполнении горожанами обязательств no OTHO-
шению к гастальду, епископу или графу и т. m. В конце IX и
особенно в X—XI BB. императорские дипломы, трактовавшие го-
родские привилегии и адресованные епископу, фактически все
чаще признавали коллектив горожан как особую социально-по-
литическую ассоциацию CO своим аппаратом управления, заинте-
ресованную в разного рода таможенных льготах и иных приви-

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 79
легиях в ремесле и торговле и отстаивавших свои собственные
интересы вопреки интересам епископа, а нередко и в борьбе с
ним. В некоторых случаях дипломы непосредственно выдавались
горожанам как ассодиации, которая тем самым юридически при-
знавалась королевской властью наряду с сеньором города *.

Горожане раннесредневекового города, к какой бы социальной
и имущественной прослойке они ни принадлежали, в большинст-
Be своем являлись или земельными собственниками (и собствен-
никами иной городской недвижимости) , UAU держателями с раз-
личным юридическим статусом. Именно этот аспект UX деятель-
ности и будет интересовать нас в данной статье. На материале
разного типа источников (поземельных грамот, судебных поста-
новлений, императорских дипломов и Ap.) мы попытаемся ‘про-
анализировать изменения в VIII—XI BB. социального и имуще-
ственного статуса горожан — землевладельцев и их держателей,
специфику форм и методов эксплуатации феодализирующейся и
феодальной знатью зависимых держателей в пределах собственно
городской территории и в ближайших к городу районах.

Прослеживая тенденции эволюции городского землевладе-
Hua в Тоскане в VIIJ—XI вв., мы постараемся ответить на сле-
дующие вопросы: 1) отличалось ли землевладение горожан OT
землевладения мелких, средних и крупных собственников, жив-
ших вне города и ero ближайших окрестностей (» радиусе до
10 км) по формам и условиям крестьянских и некрестьянских
держаний, соотношению домениальных земель и участков, рбз-
данных в держания; 2) какого рода взаимоотношения складыва-
лись у горожан в сфере землевладения с другими социальными
слоями в самом городе и вне его: с цдерковными лицами и распо-
ложенными в городе церковными учреждениями, со светскими
феодалами; 3) как эволюционировали либеллярный договор и
иные формы контрактов на протяжении изучаемого периода?

Среди горожан — землевладельцев и держателей можно было
бы, на наш взгляд, выделить три группы по их производственным

*° K социальным характеристикам, грани между которыми в изу-
чаемый период, однако, были подвижны и неустойчивы.

1. Мелкие земельные собственники, обрабатывавшие самостоя-
тельно или с помощью одного-двух держателей свои небольшие
участки в городе или ближайшем пригороде. К этому слою
непосредственно примыкали (и нередко смыкались с ним) зави-
симые наследственные держатели, в значительной степени сохра-
нявшие личную свободу. Мелкие собственники и держатели под-
* Подробнее об этом см. наши статьи: Котельникова Л. А. Итальянский

город раннего средневековья и его роль в процессе генезиса феодализ-

Ma.— CB, 1975, 38, c. 100—115; Она ace. Городская община в Северной и

Центральной Италии`в VIII—X вв.: действительность раннего средневе-

ковья и античные традиции.— В кн.: Страны Средиземноморья в эпоху

Ффеодализма. Горький, 1975, вып. 2, c. 60—72.

80 JI. А. Котельникова

—

час выступали в одном лице: к держанию какого-либо ремеслен-

ника нередко примыкал земельный участок, находившийся в его

собственности. В результате интенсивно происходившего в У П—

Х вв. процесса феодализации многие мелкие землевладельцы те-

ряли права собственности на CBOM участки и превращались в за-

висимых держателей по договору или по обычаю или же пере-
заключали договор, иногда приобретая повышенный социальный
статус (например, либеллярия).

2. Феодализирующаяся, а позднее феодальная знать и фео-
дальные собственники средней руки располагали господской ча-
стью имения и системой тянущих к ней держаний, на которых
сидели как массарии и колоны, так и сервы (последние могли ис-
пользоваться в хозяйстве и как дворовые и как домашние рабы).
В ro же время Ha части держаний представителей знати были ис-
помещены зависимые держатели — либеллярии (в результате за-
ключения ими договора с вотчинниками).

3. Между этими двумя полярными группировками находилс»я
«промежуточный THM), т. e. горожане, которые владели He толь-
KO домом в городе, HO и господским двором (sala) или ero частью,
а также комплексом связанных с ним хозяйственных построек и
служб. Принадлежавшие собственникам этого типа несколько
(2—5) земельных участков подчас находились на некотором рас-
стоянии один от другого (в пригороде и на более отдаленной от
города территории). Они обрабатывались как дворовыми сервами,
так и держателями — массариями и даже либелляриями, хотя не
исключалось и собственное участие этих землевладельцев в o6—
работке части их земель. Принадлежавшие им держательские
участки не представляли еще собой систему зависимых держа-
Hu, тянущих к господскому двору.

Итак, представители «промежуточного слоя» — elle He феода-
лы, хотя и могут ими стать в процессе феодализации, но уже и
не рядовые мелкие собственники и держатели, обрабатывавшие
принадлежавшие им участки непосредственно своими силами.
В ходе завершения процесса феодализации часть собственников
подобного типа выступала в качестве держателей первой руки от
крупных феодальных собственников, в свою очередь являясь пря-
мыми сеньорами непосредственных держателей земель — зависи-
мых крестьян. Указанная группа постепенно размывалась в ходе
процесса феодализации и к XIII s. была уже немногочислен- _
Hon 5.

5 Разрабатывая социальную и экономическую классификацию горожан-
землевладельцев в раннесредневековой Тоскане, мы использовали Me-
тодику, предложенную и полностью оправдавшую себя при изучении
ряда обществ и государств Западной Европы VIII—IX ss. и особенно
истории Германии VIII—XII ss. А. M. Неусыхиным. См.: Неусыхин
A. A. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса раннефеодаль-
Horo общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956; On же. Судьбы
свободного крестьянства в Германии в VIII—XII pp. М., 1964, c. 17—44.

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 81

Мелкие земельные собственники-горожане были наследника-
ми позднеримских посессоров, а частично германских аллодистов.
Порой перед нами ремесленники, иногда — торговцы, HO нередко
их социальная роль в городе не ясна. На принадлежавших им
небольших и компактно расположенных участках в городе и бли-
жайшем пригороде имелись жилой дом с дворовыми постройками,
небольшой сад (огород), виноградники. Небольшие участки паш-
ни или луга, как правило, находились за пределами собственно
городской территории, но неподалеку от городских стен. В гра-
мотах упоминаются многочисленные продажи, обмены и дарения
земельных участков и домов этими собственниками их же сограж-
данам: ремесленникам, торговцам, королевским JOJDKHOCTHNIM
лицам, представителям городской администрации, церковным
учреждениям и клирикам. Подчас дарения делаются с сохране-
нием узуфрукта на время жизни дарителя или его жены либо
других ближайших родственников. Продажа далеко не всегда
означает полную утрату проданного участка — относительно про-
данной земли порой заключается договор «ad _ pastinandum»,
и через несколько лет возделанный участок (обычно на нем вы-
саживались виноградники) делился пополам между новым и
старым собственниками *.

Продажа и дарение мелкими собственниками их участков в
тороде или пригороде нередко были вынужденными вследствие
резкого ухудшения их материального положения, а порой и ра-
зорения. В конце VIII—IX s. stm сделки весьма часто влекут 3a
собой вступление прежнего собственника в зависимость от HOBO-
го землевладельца как в результате заключения либеллярного до-
товора (обычно наследственного), так и помимо договора. Держа-
тели последнего типа обычно именовались массариями. Подчас
держатель брал на себя обязательства по «carta promissionis».
Объектом держания являлась либо прежняя собственность, про-
данная или подаренная данному покупателю — вотчиннику, либо
6 Schiaparelli L. Codice diplomatico longobardo (далее — CDL), vol. I. Roma,

1929, N 23 (720 r.), 26 (720 r.), 49 (730 г.). 69 (730-г.): житель Лукки, 30-

лотых дел Mactep Джюсто, продает виноградник городскому аббатству

cs. Марии; Memorie е documenti per servire all'istoria del principato luc-

chese. Lucca, 1818 (далее— DL), vol. IV, pt. П. N 113 (794 r.); vol. V,

pt. III. Lucca, 1841, N 1164 (915 r.): Адальпрандо, житель Лукки, продает

пресвитеру Ансуальдо огороженный участок земли (B TOM числе сад) на
территории города, полученный по наследству oT отца, за 20 солидов.

DL, vol. V, pt. П. Lucca, 1844, N 108 (768 г.): монетчик покупает неболь-

шой участок земли у другого горожанина Лукки. Участок расположен

вблизи городских стен. Цена ero — 15 золотых солидов и конь, стоимостью

13 золотых солидов. Сведения о продажах и дарениях с сохранением

узуфрукта на время жизни дарителя, обменах земель, договорах «ad

pastinandum», заключаемых мелкими собственниками-горожанами, содер-
жатся и BO многих других грамотах, исходящих wa городов Лукка, Пиза,

Витербо, Кьюзи, Флоренция. См.: CDL, vol. I, N 91 (747 г.), 133 (759 г.),

143 (760 г.). 187 (765 г.) и др.

82 JI. А. Котельникова

же земельный участок, на котором ранее сидел другой держа-
тель. В наших грамотах встречаются и подтверждения прав на
держание, где прежним держателем был отец получателя грамо-
ты, а также заключение либеллярного договора относительно
держания, которое раныше его обладатель имел без заключения
специального контракта. В последнем случае происходило опре-
деленное повышение юридического и социального статуса держа-
теля.

Либеллярии или массарии обязывались производить улучше-
HUA на земле, находившейся у них в держании. OO этих улучше-
ниях чаще говорится в общей форме — ай laborandum et melio-
randum, HO иногда OHM конкретизируются: идет речь о поднятии

‚ HOBH, насаждении виноградников и разведении Mx черенками
и T. П.

Повинности держателей-либелляриев на землях, близко рас-
положенных к городу, отличались от обязательств массариев и
либелляриев, держания которых находились на более отдаленных
от города территориях. Правда, ряд держателей в непосредствен-
ной близости от Лукки (в Саппанори и Соборбано, зонах широко-
го распространения виноградников), так же как и в более отда-
ленных от города районах округи, были обязаны значительной
`барщиной в размере 3, 4 и даже 5 дней в неделю «по усмотрению
господина» (очевидно, это были разнообразные работы на вино-
градниках, которые He было нужды конкретизировать). Держа-
тели здесь должны были приносить вотчиннику и «дополнитель-
ные» дары в виде кур и яиц. Вместе с тем большая часть либел-
ляриев, державших земельные участки вблизи Лукки, Пизы,
Пистойи, Вольтерры, уже в конце VIII s. Ho особенно в 1Х —
Х BB. вносила лишь небольшой денежный чинш и выполняла
судебную повинность: по приказанию вотчинника должна была
принимать участие в его суде (как правило, в городе). Эта по-
винность для крестьян-держателей была довольно обременитель-
ной, так как отрывала их от сельскохозяйственных работ подчас
в самое жаркое время сенокоса или уборки. Для держателя —
жителя города, ремесленника из предместья, такая повинность
была менее тяжелой, кроме того, она повышала ero социальный
престиж среди соседей.

Итак, в VIII—IX ss. немалая часть прежних мелких собст-
венников — горожан и жителей пригородных районов — целиком
или ‘частично теряла CBOH земельные участки и вступала B OT-
ношения феодальной зависимости от вотчинника, приобретавшего
эти земли, или от другого феодала, будь TO королевское должно-
стное лицо (граф, гастальд, газинд, судья), епископ, аббат го-
родского монастыря, священник приходской церкви в городе
H T. Дд. Чаще всего зависимость этих новых держателей ограничи-
валась небольшим денежным чиншем, HO в отдельных пунктах
пригородной зоны встречалась п ловольно продолжительная бар-

Городское землевладение Италии VIII—X]1 ee. 83
cc a rsh бач — — uummuurs
щина, причем не только в начальный период процесса феодали-
зации (VIII в.), no и в конце IX—X s. когда денежный чинш
получил довольно широкое распространение и на территориях,
удаленных от города. В ряде грамот ограничивалась возможность
держателя покинуть участок: уход с держания наказывался
штрафом, величина которого в несколько десятков раз превыша-
ла чинш. Этот штраф вряд ли мог заплатить обедневший либел-
лярий или массарий. Если же вотчинник сгонял с участка дер-
жателя, исправно несшего повинности, требовал выполнения по-
винностей, He обусловленных  договором, либо  произвольно
повышал чинш, он должен был заплатить такой же штраф (что —
для Hero, заметим, He представляло большой трудности), и до-
говор сохранялся в силе' (HO это нарушение нужно eme было
доказать в суде, который, как мы знаем из многих тяжб, исклю-
чительно редко решал дела в пользу держателей).

7 CDL, vol. П. Roma, 1933, № 283 (773 r.); DL, vol. IV, pt. I, N 77: епископу
запрещается требовать с Леттуло, держателя по «carta promissionis»,
какие-либо дополнительные повинности, помимо ежегодного чинша в
5 солидов, в TOM числе несения барщины. DL, vol. V, pt. П, 275 (799 г.),

` 778 (865 г): две семьи держателей получили по либеллярной грамоте от
епископа Лукки Иеремии подтверждение на наследственное держание —
дом и земли в окрестностях Лукки. Раньше держателем здесь был один
ns совладельцев. Обязательства названных держателей велики: пять дней
барщины в неделю «по усмотрению вотчинника» и явка на судебные за-
седания в Лукку по требованию сеньора. Четырехдневной барщиной в
неделю обязана и семья держателя Ро‹{фредо‚ которому епископ Лукки
подтвердил ero права на держание одной педии величиной в 6 пертик в
том же Соборбано. Помимо выполнения барщины, Роффредо должен в
течение года построить дом на участке и обнести его оградой и также
являться в Лукку в суд вотчинника (Ibid., № 813 (872 г.). Kpome ежене-
дельной трехдневной барщины, некий Кристиано, державший земельный —.
участок в окрестностях Лукки, должен был доставлять епископу Лукки
пару Kyp, десять яиц и выполнять судебную повинность — DL, vol. V,
pt. П, N 832 (873 г.). Большая часть держателей в городе Лукке и при-
гогоде вносила сравнительно невысокие денежные чинши. См.: DL,
vol. IV, pt. П. Lucca, 1818, N 61 (930 r.), N 72 (979 г.); vol. V, pt. П, № 815
(872 г.); pt. III], N 1706 (996 r.). Последний договор довольно типичен:
золотых дел мастер Джованни получает от епископа Лукки в либелляр-
Woe держание небольшой участок пустоши и виноградника в Вико (ок-
рестности Лукки). Ежегодный чинш — 6 денариев. Штраф за нарушение
договора — 100 солидов, в 200 pas превышающий чинш. Впрочем, вряд
ли была нужда у этого ремесленника (не бедного) разрывать договор,
обязанности по которому не были очень обременительными и вполне
позволяли сочетать, вероятно, сельскохозяйственные занятия с ремеслен-
ными. Небольшой денежный чинш и судебная повинность— обязанности
многих держателей — горожан и жителей окрестностей Фля‹іревщ. IIR—
стойи, Вольтерры. См.: Le carte della canonica della cathedrale di Firenze
(723—1149) / А cura & В. Piattoli. Roma, 1938 (далее —Canonica); N 15
(966 r.); Regesta chartarum Italiae (далее — RCI), vol. I. Roma, 1907; Re-
gestum Volaterranum, N 16 (918 r.), 34 (951 г.). 34 (957 г.), 4_1 (962 т.),
49 (971 г.); Regesta chartarum Pistoriensium. Alto Medioevo. Pistoia, 1973
(далее — RCP), N 54 (893 r.), 69 (945 г.); и др.

84 Jl. А. Котельникова

eee en eee

Часть либелляриев из обедневших мелких свободных собст-
венников, лишившихся своих прав Ha землю, сближалась или
сливалась с полусвободными держателями — массариями. Однако
грань между массариями и держателями, в большей мере сохра-
нившими личную свободу, продолжала быть довольно существен-
ной * прежде всего в самом городе и в его окрестных территори-
ях, так как именно там обедневшие мелкие собственники,
потерявшие свои участки земли полностью или частично, могли
одновременно продолжать свои занятия ремеслом, торговлей,
службу в городской администрации и т. п. Не так уж редко они
сохраняли собственность на часть проданных или подаренных
земель или домов — обычно в MX руках оставалось от '/, до
‘/, прежних владений °. Tem самым OHM выступали Kak бы B
двух ипостасях: держателей чужой земли и мелких собствен-
ников, что He могло He сказаться Ha UX юридическом и социаль-
ном статусе.

Сохранялись и значительные различия в статусе либелляриев —
непосредственных держателей, жителей города и пригорода,
и либелляриев-крестьян, проживавших 3a пределами гторода и
прилегающей к нему территории (особенно до середины IX в.).
Общий объем повинностей либелляриев и массариев — негорожан
был довольно велик: это и барщина до 3—5 дней в неделю (по
обычаю или по произволу господина), немалые оброки зерном —
no ‘/; и даже до '/, урожая, нередко взимание половины полу-
ченного в хозяйстве держателя вина, порой и половины оливко-
вого масла, «дары» He только курами. и яйцами, HO и бараниной,
свиным OKOPOKOM, a также денежные чинши. Mano этого. В слу-
чае ухода подобного рода держатели — массарии и либеллярии —
должны были не только заплатить высокий штраф (как и держа-
тели-горожане), HO и оставить Ha участке всю движимость, T. e.
скот и Bech рабочий инвентарь, что, естественно, сильно бы за-
труднило их устройство на новом месте. Любопытно, что в ряде
грамот в качестве причины ухода называется стремление держате-
ля «подработать» на стороне; подчас прямо говорится, что мас-
сариям запрещается уходить в близлежащий или какой-либо дру-
гой город под угрозой высокого штрафа '°.

8 CDL, vol. П, № 206 (767 г.): некий Гунифредо и трое ero сыновей делают
дарение в пользу основанной ими церкви св. Петра и св. Марии в непо-
средственной близости от Пистойи. Дарение включает участки земли,
в том числе и держания массариев, обязанность которых — несение 6ap-
щины в размере четырех недель в году. Сидящие Ha других наделах
«римляне» (очевидно. потомки moceccopos, еще He утративших личную
свободу) должны вносить в пользу цервии лишь 1 тремиссу ('/; золотого
СОЛИДЗ) или BOCK и масло «на лампады церкви» на TY же сумму.

* CDL, vol. П, N 23 (720 г.), 281 (773 г.), 133 (759 г.), 196 (766 г.), 276
(772 r.); DL, vol. IV, pt. I, N 66 (768 r.).

*° DL, vol. У, pt. П, N 85 (764 r.); vol. IV, pt. I, N 69 (770 r.); CDL, vol. I,
N 104 (752 r.), 116 (754 r.); vol. IT, N 139 (759 r.). Cm. также нашу статью

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 85

В ходе феодализации общества Центральной Италии в VIII—
Х вв. либеллярный договор стал играть немаловажную роль как
один wa способов, посредством которого втягивалась в зави-
симость феодального типа значительная часть обедневших мел-
ких свободных собственников (в том числе горожан и жителей
непосредственно примыкающих к городу территорий); это имело
неоднозначные последствия для всех либелляриев. Либеллярии
не образовали единого слоя феодально зависимого крестьянства
со сходными или тем более одинаковыми правами и обязанностя-
ми. Часть их сблизилась и слилась с полусвободными массария-
Mi, выполнявшими барщину и платившими оброк натурой wa по-
ловины или трети урожая, помимо других повинностей. Другая
часть либелляриев, также немалочисленная, вносила ВОоТчинНИ-
кам лишь сравнительно невысокие денежные чинши и исполняла
судебную повинность. Горожане и жители предместий и окрест-
ных районов в большинстве своем принадлежали именно к этой
последней категории.

Со второй половины 1Х в. характер либеллярного договора в
Центральной Италии претерпевает существенные изменения, ко-
торые наиболее явственно проявляются позднее, в X—XI Bb.
Среди обязательств все более значительной части либелляриев
(в первую очередь либелляриев — горожан и жителей ближайшей
к городу округи) преобладают неболышие денежные чинши,
не сопровождавшиеся какими-либо натуральными взносами или
барщинными работами. Впрочем, судебная повинность либелля-
риев сохраняется.

Либеллярии эти, обладавшие в наибольшей степени личной
свободой в рамках феодальной зависимости HX OT вотчинника-
сеньора, противопоставляют себя тем массариям, которые порой
(без заключения договора) сидят на участках разбогатевших ли-
белляриев и помогают uM эти участки обрабатывать. Кстати, все
чаще теперь в грамотах либеллярии не непосредственные произ-
водители, а лица, принадлежащие к «промежуточному слою»,
и мелкие феодалы. Либеллярный договор разрешал таким либел-
ляриям свободно распоряжаться движимым имуществом и по-
кидать участок безо всякого ограничения со стороны собствен-
ника. .

Свебода распоряжения движимым имуществом, Tak же Kak и
возможность легко покинуть надел, небольшой денежный uHHIL
соответствовали экономическому и социальному статусу рядово-
то горожанина нового типа — во все большей своей части ремес-
ленника или торговца, для которого собственно земледельческие

«Либеллярии Северной и Средней Италии в VIII—X sp.» (CB, 1956, Х,

с. 81—100). Детальный анализ положения непосредственных производи-

телей в округах Лукки, Пизы и области Монтамиата (Сиена) cM. в статье

Б. Андреолли (Andreolli В. Op. cit.).

86 JI. A. Котельникова

занятия как на территории города, Tak и в непосредственной

близости от Hero постепенно отходили на второй план ''. Это

обстоятельство находилось в тесной связи с развитием самого го-
рода, в котором все большее значение приобретала ремесленная

и торговая деятельность. В XI—XII ss. растет и общий удельный

вес горожан и ремесленников среди либелляриев. Если в округе

Лукки он сравнительно elle невелик (горожане, профессиональ-

ная принадлежность которых He ясна, городские чиновники и /

ремесленники составляли около 9% в использованных нами гра-
мотах), TO в округах Флоренции и Пизы ye много выше (го-

рожане и ремесленники -составляли там соответственно 39 и

18,9%). В то же время крестьян среди либелляриев в округе

Лукки было 49%, в округах Флоренции и Пизы соответственно

30 и 33,3%. Остальные либеллярии — светские и церковные фео-

далы и лица, которых мы относим к «промежуточному слою» !?.

Для понимания эволюции либеллярного договора в городе и
ero ближайших окрестностях в XI—XII вв. представляют несом-
ненный интерес многочисленные либеллярные договоры, так же
Kak и свидетельства о купле-продаже и обменах звемель рядовых
горожан и жителей ближайшей к городу округи Флоренции (в
соответствии с хронологическими рамками данной статьи мы or—
раничимся рассмотрением грамот XI в.).

Объекты сделок — мизерные участки — в несколько десятков
pedes или brachiae, на которых помещались дом и некоторые дво-
ровые службы, подчас крошечный огород (сад) и виноградник.
Как правило, этот же держатель или собственник имел ремеслен-
ную мастерскую, которая могла помещаться в TOM же доме, где
OH жил, HIM торговое помещение. Структура земельных участков
торожан этого типа свидетельствует о TOM, что ремесленным или
торговым занятиям принадлежало в жизни этих либелляриев не
меньшее, если He большее, место, чем земледельческим.

Либеллярии держат свои участки от кафедрального собора,
аббатства св. Марии и других церковных учреждений Флоренции,
а подчас и от светских лиц. Чинш таких либелляриев неболь-
шой — несколько денариев. Немало сходства с либелляриями
Флоренции можно видеть в положении либелляриев и иных Ha-
следственных держателей — жителей Сиены и Пистойи и ux
ближайших окрестностей !*.

1 DL, vol. V, pt. II, N 958 (887 г.), 965 (890 r.), 989 (893 г.), 1339 (954 г.);
RCP, N 69 (945 r.).

12 Cm. нашу книгу «Итальянское крестьяство и город в XI—XIV Bs. По ма-
териалам Средней и Северной Италии (M., 1967, c. 203—204).

‘3 Le carte del monastero di 5. Maria in Firenze (далее — Badia). Roma, 1913,
vol. I, N 18 (1006 r.), 23 (1043 r.), 46 (1053 r.), 54 (1064 r.), 79 (1071 г.),
84 (1072 r.) и др.; RCI, vol. VIII; Regestum Senense. Roma, 1911, N 43
(1047 r.); Libro сгосе / А cura @ О. Santoli. Roma, 1933, N 35 (1098 r.),
70 bis (41095 r.).

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 87

Горожане Лукки — непосредственные держатели по либел-
лярному договору — в XI s. находились в несколько иных усло-
виях. Быстрое развитие Лукки, которая уже в конце XI в. за-
воевала статус самоуправляющейся коммуны, было тесно связа-
но с ростом численности городского населения и его отходом от
непосредственных занятий земледелием. Тем самым возросли по-
требности города в снабжении продовольствием его населения,
в первую очередь зерном (природные условия округи были бла-
гоприятны и для культивирования зерновых). Общая направлен-
ность эволюции ренты в OKpyre, где уже в конце XI s. наблю-
далось преобладание продуктовой ренты, сказалась и на содер-
жании повинностей либелляриев, болышей части  зависимых
держателей. Преобладающая часть ux оброков с конца XI в. .
взимается в зерновых культурах, в TO время Kak в VIJII—X вв.
среди натуральных чиншей преобладало вино. Раныше всего гос-
подство натуральной ренты в Луккской округе проявилось на
землях, непосредственно примыкавших к городу и находившихся
в ближайших к нему районах !*.

Условия либеллярных договоров, в которых непосредствен-
ными держателями являлись рядовые горожане, прежде всего
ремесленники, были в XI в. здесь Tak же относительно благопри-
ятны для съемщиков, как и многие другие либеллярные догово-
ры в Тоскане этого периода. Либеллярии фактически и юридиче-
ски приобрели права распоряжения своими участками, близкие
к COOCTBEHHOCTH, вплоть до продажи держательских прав, обычно
с ведома собственника и с предоставлением собственнику права
предпочтительной покупки. Был разрешен и выкуп либеллярных
держаний в собственность либеллярия. Более Toro, само заклю-
чение договора подчас трактовалось Kak отчуждение участка *.

Возникает вопрос, что же стало с наследниками Tex либел-
ляриев-колонов, которые в VITI—IX вв. фактически оказывались
на положении полусвободных массариев? Исчезли ли они? Ведь
в грамотах XI в. преобладают либеллярии иного социалъного ста-
туса. По-видимому, часть либелляриев-колонов к X—XI вв. сли-
wach с теми массариями и колонами, отношения которых с BOT-
чинниками регулировались He договором, a обычаем и традицией.
Поэтому мы их встречаем не в числе контрагентов либеллярных
договоров, а в числе держателей, сидящих на наделах Tex соб-
ственников, которых мы OTHOCHM к «промежуточному типу» или
же к господствующему классу феодалов. В последующие века —
в ХП и особенно в середине XIII — колоны и массарии фигури-
руют в постановлениях итальянских коммун о их ОСВОбОЖДеНПИ
! Котельникова Л. А. Итальянское крестьянство и город..., c. 23—30; RCI,

vo]. VI. Registo del capitolo di Lucca/A cura @ P. Guidi ed О. Parenti.

Roma, 1910, N 154 (1034 r.), 250 (1053 r.), 350 (1068 r.), 404 (1075 r.) и ap.
! Котельнивова Л. А. Итальянское крестьянство и город..., c. 204—219.

88 . J. A. Котельникова

от наиболее тяжелых форм личной зависимости, в TOM числе и

от прикрепления к земле. Ha протяжении X—XI BB. продолжали

сохраняться существенные различия в личном юридическом и со-
циальном статусе либелляриев и колонов, которые продолжали
испытывать наибольшие стеснения их личности и имущества,
вплоть до прикрепления к земле. Постановление городского суда

и в конце ХП в. по иску господина нередко обязывает колонов

вернуться на держание, даже если они несколько лет прожили

в городе *°.

В to же время уже с Х B., HO особенно в XI—XII ss. мы
сталкиваемся с любопытным явлением: заключением либелляр-
ных договоров прежними массариями в качестве одной из рас-
пространенных форм их освобождения от значительного личного
подчинения вотчиннику. Условия таких либеллярных договоров
предполагают, что съемщики — уже не прикрепленные к земле
(фактически и юридически) держатели, OHM He передаются вме-
сте с землей в качестве ее придатков другим землевладельцам
при продаже участков. Новые либеллярии уплачивают денежный
или натуральный чинш довольно значительных размеров (в от-
личие от большой части «старых» либелляриев, чинши которых
были меньших размеров), как и другие либеллярии, несут тран-
спортную повинность, принимают посланца сеньора, иной раз
обязываются являться в вотчинный суд. Такого рода либелляр-
ные договоры заключали и массарии, проживавшие в ближайших
территории города районах '’. Порой съемщиками земель mo ли-
беллярному праву выступали ремесленники-горожане, прежде
державшие небольшие участки без заключения подобного догово-
ра. Особенно часты подобные соглашения во Флоренции. Новый
договор улучшал социальный и юридический статус ремеслен-
ника-держателя 15.

К горожанам-землевладельцам выделенного нами «промежу-
точного типа» или «слоя» (см. выше) принадлежали горожане —
земельные собственники, владевшие домом, господским двором
или его частью, 2—5 участками земель с сидевшими на них дер-
16 Documenti @ storia italiana. Vol. X. Documenti dell’antica costituzione

del comune di Firenze. Firenze, 1895, p. 223—227.

!! Котельникова Л. A. Итальянское крестьянство и город..., ©. 244—216. Cm.
также: Degli Azzi. Archivio di stato in Lucca. Regesti. Lucca, 1903, vol. I.
Pergamene del diplomatico, N 48 (1018 r.), 74 (4031 г.), 226 (41071 г.). 227
(1071 г.), 248—252 (1075 r.); либеллярные договоры с аббатом монасты-
pa св. Понциана в селениях, находящихся в непосредственной близости
от Лукки, заключает группа массариев, державших раньше эти земли
«casa et cosa massaricia ай laborandum». Mx новые обязанности — значи-
тельные оброки вином и неболышие денежные чинши. CM. также RCI,
vol. VI, N 181 (1041 r.), 320 (1065 r.), 479 (1084 г.). Подобные примеры
можно привести и wa округи Вольтерры: RCI, vol. I, N 111 (41048 г.). 112
(1021 r.); Сиены: RCI, vol. VIII, N 69 (1070 г.); Флоренции: Badia, N 82
(1072 r.), 68 (4070 r.) и op.

18 Badia, N 54 (1061 r.), 89 (1072 г.). 107 (1075 r.), 127 (1082 r.) и др.

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 89 :
жателями — массариями или сервами. При этом, однако, не
исключалось и собственное участие этих землевладельцев в
сельскохозяйственном труде. Принадлежавшие uM держания
массариев были немногочисленны и не превратились еще в ста-
билизировавшуюся систему зависимых держаний, тянущих к гос-
подскому двору. В состав «промежуточного слоя» входили разбо-
гатевшие ремесленники и торговцы, HO чаще всего низшие
представители государственной (королевской) и городской ад-
министрации: королевские судьи, гастальды, королевские дружин-
ники-газинды, нотарии, скабины, а также состоятельная верхуш-
ка рядовых воинов и ариманнов.

В источниках при описании городских и пригородных владе-
ний представителей «промежуточного типа» не всегда фигуриру-
ют держатели, особенно если перед нами должностные лица го-
рода и королевства. Между тем размеры и расположение земель,
отдельные участки которых порой отстояли на значительном рас-
стоянии друг от друга, а также специфика профессии этих лиц
заставляют предположить с достаточной долей вероятности, что
эти земли непосредственно обрабатывали не судьи или газинды,
a мелкие собственники или держатели, жившие mo соседству
(если Ha данных наделах He было постоянных держателей),
а также дворовые сервы.

В наших источниках представители «промежуточного слоя»
заключают всевозможные сделки на землю: купли-продажи, об-
MeHa, дарений, залога, нередко либеллярные договоры. Объекты
сделок — каменный дом в городе и огороженный господский двор
с комплексом хозяйственных построек (у ремесленников и тор-
товцев — мастерская-лавка), а также несколько земельных уча-
стков с сидевшими на них массариями или сервами; впрочем, как
уже говорилось, массарии могут и не упоминаться. Земли пред-
ставителей «промежуточного слоя» могли располагаться в разных
городских кварталах, a также в непосредственной близости от
городских стен, но иногда и на более далеком от города рас-
стояНиИ.

Весьма характерен A представителей — «промежуточного
слоя» статус вассала-бенефициария (в качестве своего рода бе-
нефиция может выступать и либеллярное держание). Их сеньо-
рами могли быть епископ, городской монастырь, rpad, герцог **.
19 CDL, vol. I, N 80 (742 r.): житель Пистойи, vir honestus, выходец из Се-

верной Италии, продает купцу Криспинуло !/, своей пашни и виноград-

ника в Пеша, неподалеку от города, вместе с сервом Дулькуло. Тот же

Криспинуло в последующие годы скупил еще ряд земельных участков —

виноградники и пашни в округах Лукки и Пистойи. См.: DL, vol. IV,

pt. II, N 36 (746 г.), 45 (752 r.) и др.; CDL, vol. II, N 148 (764 г.): горо-

жанин Лукки Арипальдо продает свой дом с хозяйственными построй-

KaMH, пашней, садом, виноградником, пастбищем в Дечимо некоему

Теудиперто, a также принадлежащую ему часть дома с примыкающими

хозяйственными постройками, садиком и колодцем, которыми он владел

90 JI, А. Котельникова

Очень часто сами эти вассалы в свою очередь передают получен-

ные участки в держание либелляриям, и в UX пользу поступает

часть чинша (как правило, ббльшая) с держателей. Верховный
же сеньор довольствовался сравнительно небольшим денежным
чиншем. С Konya XI в. оброк верховному сеньору все чаще упла-
чивается натурой (раньше всего в OKpyre Лукки) *°. Среди дру-
гих повинностей либелляриев из «промежуточного слоя» — транс-

портная, ее исполняют, очевидно, держатели или сервы. 970

обязанность доставлять оброк к городскому дому верховного сень-

opa, принимать посланца сеньора или ero самого. Имела место

и судебная повинность (вероятно, держателей по отношению K

верховному сеньору).

Собственник платил штраф, если он предъявлял требование
иовышенного чинша, сгонял съемщика с земли. Держатель пла-
тил штраф за неуплату чинша, ухудшение участка, иногда его
оставление (размер штрафа одинаков для собственника и съем-
щика). Наиболее высоким штрафом каралось оставление участ-
ков в пределах города или в непосредственной близости от него.
Hak и в контрактах с рядовыми горожанами, после уплаты штра-
фа «договор» «оставался в силе», его расторжение из-за невы-
полнения условий одной из сторон встречается в виде исключе-
ния. Тем не менее огромный штраф, порой в 100 раз превышав-
ший чинш, ложился ощутимым дополнительным бременем в
первую очередь на непосредственных держателей-либелляриев из
«промежуточного слоя». Либеллярии названного типа также мог-
ли довольно свободно продавать свои права на участки, переда-
вать их в субдержание, в том числе и по либеллярному праву,
лишь иногда будучи обязанными поставить в известность соб-
ственника, имевшего право Ha предпочтительную покупку *'.
Подчас под залог (под видом либеллярного держания) горожа-

совместно co CBOHM 6patom, a также принадлежавшие CMY части домов

и виноградников в Монтуоло и Арсина (вблизи Лукки) и Розелле (Грос-

сето). DL, vol. V, pt II, N 822: Гастальд Ардиманно получил от субдиа-

кона Даниэле виноградники, пашни и оливы, которые TOT имел по ли-
беллярной грамоте от императорского вассала Гизельмари. Верховный
собственник земель — церковь св. Сильвестра; нотарий и скабин Гизель-
фриди получил по либеллярной грамоте от епископа Лукки на 29 лет
ряд земель в округе, на которых сидели наследственные держатели.

Чинш — 24 дев%рпя. В грамоте предусматривается возможность переда-

чи земель в субдержание также на основе либеллярного договора (DL,

vol. V, pt. III, № 1061, 902 r.). Многочисленны свидетельства о либелляр-

ных договорах, обменах и продажах земель, часто с держателями.

20 CDL, vol. П, N 286 (773 r.), 199 (766 г.); DL, vol. М, pt. П, N 922 (882 г.),
878 (877 г.); Badia, N 15 (966 г.); RCI, vol. I, N 51 (973 г.); vol. VI, N 43
(995 г.). Cm. также: Котельникова Л. А. Итальянское крестьянство и го-
род..., c. 23—27, 90—91.

21 DL, vol. IV, pt. П, App., N 9 (809 r.), 63 (936 г.); vol. V, pt. II, N 944
(886 r.), 1033 (899 r.), 1310 (945 r.) и др.

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 91
I E RR mam Ac Plus tae nn AD ante аннн ннн оОНО EO
нин-ростовщик получал земли, которые в случае неуплаты зало-
говой суммы поступали в его полное распоряжение *?.

Грань между собственниками, относимыми нами к «промежу-
точному типу», и землевладельцами-феодалами часто была под-
вижной и далеко не всегда ее можно провести именно в городе,
тде даже феодалы из известных знатных родов подчас приобре-
тали лишь несколько домов и небольшие земельные участки, про-
живая ббльшую часть времени в замке в OKpyre, где находились
и UX основные владения ?,

Среди горожан Тосканы в VIII—XI ss. мы встречаем предста-.
вителей высшей королевской, а позднее имперской администра-
ции (герцоги, графы, маркграфы) и высших должностных лИц
городских магистратур (гастальдов, судей и др.), хозяев круп-
ных ремесленных мастерских и торговых заведений, богатых лиц
свободных профессий (в грамотах Пистойи VIII s. фигурирует
королевский врач Гаидоальдо, житель r. Пистойи, скупавший
многочисленные земли в округе и основавший несколько мона-
стырей, которым сделал богатые дарения) *. В городах Тоска-
ны — Флоренции, Лукке, Сиене, Пистойе, Пизе — находились
политико-административные центры крупных церковных (еписко-
па, монастыря) и светских вотчин. Крупные феодалы, находив-
шиеся на королевской службе, имели собственные дома в городе
и считались городскими жителями, но одновременно им принад-
лежали дома, замки, многочисленные земельные участки, неред-
ко разбросанные по округам ряда городов. Их земельные владе-
ния обычно представляли собой систему зависимых держаний,
подчиненных господскому двору, вотчинному центру. Эти феода-
лы могут быть отнесены и к городской и к негородской элите
(cp., например, в Лукке фамилии графов Фраольми, Рипафрат-
ta, Поркари, Согроминьо и многие другие).

Наши источники сохранили свидетельства о многочисленных
обменах, дарениях, покупках и продажах, ростовщических сдел-
ках с землей феодалов-горожан между собой и с торгово-ремес-
ленной верхушкой города, светскими феодалами, проживавшими
за пределами городской территории, но особенно часто (возмож-
но, в силу специфики источниковедческого материала) — с город-
скими цдерковными учреждениями. Нередко в изучаемые столетия
крупные феодалы, в том числе и должностные лица, назначен-
22 Canonica, N 64 (1061 r.), 87 (1074 г.); RCI, vol. VI, N 75 (1008 r.), 179

(1040 r.), 300 (1062 r.), 451 (1079 г.) и др.

23 RCI, vol. VI, N 99 (1079 r.), 297, 312, 324 и mp.

24 CDL, vol. I. N 38 (726 r.), 10 (767 r.), 5, 14, 17, 18, 30, 35: королевский
врач Гаийдоальдо основывает у стен Пистойи монастырь cB. Варфоломея,
в подчинение которому переходят основанные тем же Гаидоалъдо MHOrHe
монастыри и странноприимные дома в Пистойе, Павии и Кассио. Полу-
ченные от Гаидоальдо земли монастырь св. Варфоломея в свою очередь
передал в :шбеллярвые держания и непосредственным держателям —
массариям и бенефициариям——церковяослужителям W светским лицам.

92 JI. А. Котельникова
ные королем (графы, гастальды, газинды, маркграфы и др.),
основывают церкви и монастыри, дарят UM земли с сидящими на
них держателями, оставляя за собой право назначения священ-
ника и контроля за его деятельностью, получения десятины и
других доходов (Eigenkirchenrecht). Довольно часто сравнитель-
но небольшие монастыри и церкви выступают в качестве объек-
тов либеллярных держаний светских феодалов — от епископа или
крупного монастыря, в подчинении которых OHM находились ?*.
Горожане — светские вотчинники выступают и как собственники
земель, сдающие свои владения тем же горожанам или жителям
округи по либеллярной грамоте, и как съемщики на либеллярном
праве болышого количества владений *°. В последнем случае
объектами держаний были господский дом в городе или предме-
стье, двор с разнообразными хозяйственными и иными построй-
KaMH, принадлежащими к господскому двору зависимыми кресть-
янскими держаниями, на которых сидели лично свободные дер-
жатели, сервы, альдии, HO чаще всего — массарии. Весьма часто
феодалы-горожане передавали в субаренду полученную ими по
либеллярному договору недвижимость (также на либеллярном
lipase), светским и церковным бенефициариям (порой тоже го-
рожанам) ‚ и тогда между непосредственными держателями — мас-
сариями и либелляриями и верховным сеньором-собственником
оказывались eme два HIM три держателя, каждый из которых
претендовал на часть чинша.

Либеллярии-сеньоры обязывались обычно небольшим денеж-
ным чиншем вышестоящему сеньору и были фактически его вас-
салами, а либеллярное держание играло при этом роль бенефи-
ция. Либеллярный договор подобного типа по существу был со-
глашением двух сеньоров или вассала с сеньором. Изредка в него
включалось даже обязательство военной помощи CO стороны
вассалов-либелляриев. Непосредственные производители — либел-
лярии WIM массарии, которые и обрабатывали полученные фео-
далами земли,— наиболее значительные повинности  BBIHOJIHJZIM,
как правило, в пользу их прямого сеньора. Верховному же сеньо-
py шел сравнительно невысокий денежный чинш. Общий объем
повинностей (в пользу нескольких сеньоров), лежавших на He-
посредственных держателях, был довольно значителен, но его не
25 CDL, vol. I, N 50 (730 г.), 96 (748 г.); DL, vol. IV, pt. I, N 59 (764 r.), 72

(772 г.), 115 (795 г.); pt. П, N 6 (805 г.), 33 (852 r.), 89 (1034 r.) и mp.

Среди основателей церквей — горожане Лукки, Сиены, Пистойи, в ux

числе газинд короля и гастальд Сиены.

26 CDL, vol. 1, N 57 (735—736 г.); vol. II, N 263 (772 г.); DL, vol. V, pt. III,
N 1662 (991 r.), 1672 (991 r.), 1699 (995 r.), 1700 (995 г.): граф Фраольми
получает в либеллярное держание большое количество (десятки) земель-
ных участков с держателяьш‚ a также ДеСЯТ!іНУ и другие доходы © ?KH—
телей бодее 25 вилл в районе Гарфаньяна (округа Лукки). Ero чинши
мизерные— от 18 денариев до 5 солидов.

Городское землевладение Италии VIII—XI ee. 93
всегда легко определить, Tak как чаще всего в грамоте речь .
идет o чинше в пользу верховного сеньора. *

Либеллярии-феодалы, в TOM числе и субарендаторы, обладали
исключительно широкими правами распоряжения своими держа-
ниями: OHH могли UX дарить, обменивать, продавать субдержате-
лям практически без всяких ограничений. Запрещение оставлять
держание (хотя бы и под угрозой штрафа, во много раз превы-
шающего чинш) или уплата такого же штрафа за «ухудшение
участка» или отказ от внесения чинша, естественно, для Takoro
рода либелляриев не имели какого-либо существенного значения.

Очевидно, что такие сделки могли преследовать различные
цели, в TOM числе и политические. He следует сбрасывать co
счета потребность в военной помощи, защите и покровительстве
co стороны более -могущественного сеньора в обстановке постоян-
ных войн. «Плата» за военную помощь была незначительной (ве-
личина денежного чинша, xax мы видели, ничтожна), продажа
же земель теперешнему собственнику (например, епископу)
приносила значительные единовременные денежные суммы. Ос-
новная доля ренты по-прежнему поступала прямому сеньору
(хотя он и стал теперь либеллярием-бенефициарием другого фео-
дала). Таким образом, сдача земель в либеллярные держания
феодалам фактически означала отчуждение этих владений в UX
почти полное распоряжение. Именно tak расценивали папы раз-
дачу многочисленных земель епископом Лукки, запрещая подоб-
ные сделки и предписывая передавать земли в либеллярные дер-
жания только непосредственным держателям *'.

Представители городской верхушки — феодалы в первую оче-
редь — являлись собственниками домашних и дворовых сервов,
низшей социальной прослойки. Сервов продавали, обменивали,
дарили, передавали в залог Ges земли, Kak вещь. Подчас сервы
вступали в браки с сидевшими на земельных участках их господ
массариями, и их потомство становилось поземельно зависимыми
держателями (впрочем, уже немало сервов встречается в изучае-
мые нами столетия среди этих последних, особенно в 1Х—Х вв.).
Среди сервов упоминяются ремесленники разных специальностей
(преимущественно сельскохозяйственных). К сервам были близ-
ки альдии, которые часто освобождаются наряду с ними mo за-
вещанию, HO чаще всего в IX—X BB. альдии — поземельные
держатели ?*.

Итак, раннесредневековый город в Тоскане, Kak и в Италии в

° целом, характеризовался тесной связью с землей как издавна про-
живавших в нем нобильских фамилий, мелких и средних собст-
венников, TAK и должностных IMM королевства и городской адми-
нистрации и рядовых ремесленников и торговцев.

27 DL, vol. IV, pt. II, № 50 (898 г.); vol. V, pt. ITT, № 1795 (1061 г.).
28 DL, vol. V, pt. П, N 98 (766 г.); CDL, vol. П, N 174 (763 r.), 154, 175, 199.

94 JI. A. Котельникова *

Было Ob недостаточно при этом констатировать, что подобное
явление лишь признак «неотделенности» города от деревни. Ши-
рокое распространение городского землевладения — характерная
черта итальянского города в период расцвета феодализма, когда —
в наиболее передовых городах вызревали элементы раннего ка-
питализма, и более поздней эпохи.

Важно изучить сложность и особенности этого феномена, ес-
тественно присущего городу — составной части феодального 06-
щества на разных стадиях развития феодализма и в связи co
спецификой социального статуса разных слоев собственников и
держателей городских земель. s

Уже в процессе феодализации общества (VIII—X вв.) на
землях в городе и пригороде устанавливаются формы зависимо-
CTU, отличные от TeX, которые имеют место на территории, более
отдаленной от города (небольшой денежный чинш, более легкие
формы личной зависимости, хотя в отдельных и близко располо-
женных к городу районах в силу специфики сельскохозяйствен-
ного развития и интенсивных торговых связей с тем же городом
имеют место и значительные барщинные повинности — главным
образом работы на виноградниках). Co второй половины 1Х в.
и особенно в X—XI Bs. бурное развитие раннесредневекового
торода по пути к зрелому средневековому городу и самоуправляю-
щейся коммуне оказывало значительное воздействие на содержа-
ние и формы повинностей зависимых держателей в области в це-
лом, HO прежде всего на землях горожан и ближайшей городской
округи.

Получают распространение особого типа либеллярные и иные
наследственные держания. Их объекты — небольшие по размерам
участки городской земли, на которых располагались дома горо-
жан, ремесленные и торговые помещения, небольшие сады и oro—
роды, виноградники. Земля начинает приобретать здесь особую
щценность He только Kak объект производства сельскохозяйствен-
ных культур. Денежный чинш, почти повсеместный в такого ро-
да договорах BO второй половине IX и в X—XI BB., Kak нельзя
лучше соответствует типу хозяйства держателей: мизерного раз-
мера садик или огород далеко не всегда удовлетворял даже не-
обходимые потребности держателя, основным занятием которого
была несельскохозяйственная сфера. Несомненна и постоянная
связь с рынком такого типа либеллярия, благо рынок находился
относительно недалеко.

Быстрый рост городского населения и начало широкого заво-
евания контадо с середины XI s. резко увеличили спрос на по-
ставку в город сельскохозяйственных продуктов (в том числе и
OT зависимых держателей-либелляриев; колоны и массарии wo—
ставляли продукты наряду с денежными чиншами и раньше,
в VIII—IX ss.) и Tem самым предоставили теперь благоприятные
возможности для расширения собственных и арендуемых земель

Городское землевладение Hraauu VIII—XI ee. 95
в контадо, принадлежащих горожанам, Kak непосредственным
съемщикам, Tak и довольно часто держателям первой руки от
верховных сеньоров — церковных и светских феодалов, высших
должностных лиц королевства и империи и городской общины.

Богатые горожане в свою очередь передавали эти земли в суб-
аренду мелким либелляриям или даже массариям и колонам, ко-
торые также заключали либеллярные договоры, что сущест-
венно повышало их социальный статус. Изменяется и содержа-
Hue либеллярного договора, заключаемого горожанами. Ero
объекты — во все большей степени земли за пределами собствен-
но городской территории и ближайшей к городу зоны, а денеж-
ная рента непосредственных держателей сменяется постепенно
(раньше всего в округе Лукки) натуральной. Несмотря на осво-
бождение немалой части колонов от наиболее тяжелых форм лич-
ного подчинения UX сеньорам, вплоть до конца XIII s. и даже
начала XIV в., т. е. до периода высшего расцвета тосканского
города, на землях горожан (B TOM числе и на участках на Tep-
ритории собственно города и пригорода), ремесленников и тор-
говцев, а равно и судей, гастальдов, нотариев, консулов продол-
жали сидеть нередко прикрепленные к земле массарии и колоны.
Более Toro, именно этим колонам, принадлежавшим к жителям
города, практически закрывается доступ в число свободных го-
рожан Сиены, Пизы, Пистойи и других городов Средней и Се-
верной Италии, согласно городским статутам XIII—XIV ss.
В отличие от колонов, пришедших из «чужих» OKPYTOB, колоны,
зависимые OT жителей данного города, могли становиться свобод-
ными горожанами лишь no прошествии 10-летнего проживания в
городе и в TOM случае, если OHH, покинувшие самовольно своего
сеньора, в течение этого срока He были востребованы своими
господами, пожелавшими вернуть UX Ha наделы. Непоследователь-
ность и противоречивость были свойственны и знаменитым Фло-
рентийским постановлениям 1289—1290 rr., которые He затраги-
вали колонов, зависимых OT горожан, a также от магнатов, под-
чинившихся юрисдикции города, будучи направленными в первую
очередь против ярых врагов Флоренции — Убальдини и их союз-
ников. Да и эти постановления не были полностью выполнены:
Убальдини сохраняли свою власть над многими колонами, ка-
залось Ob освобожденными, еще десятилетия спустя nocge поста-
новлений городской коммуны.

В обстановке значительного влияния и власти епископа и гра-
фа в раннесредневековом городе, стремившихся удержать в сво-
ex подчинении горожан и HX верхушку — развивающийся ап-
парат городской общины, понятно и распространение специфи-
ческих форм феодальных держаний типа многоступенчатой
либеллярной аренды с незначительным денежным чиншем для
держателя, HO подчас с обязательством бенефициария оказывать
военную помощь верховному сеньору. Такими бенефициариями

96 Л. А. Котельникова
могли быть и должностные лица городской общины, а верховным
сеньором — высшие чины администрации города и королевства,
епископ и крупный городской монастырь.

Немалый Bec в раннесредневековом городе имели патроны
многочисленных основанных ими церквей и монастырей (очень
часто крупные светские феодалы), осуществлявшие вмешатель-
ство в UX дела no «праву частной церкви». Немало церквей и
монастырей вместе с принадлежавшим MM движимым и недвижи-
мым имуществом раздавалось епископом в либеллярную аренду
представителям высшей прослойки горожан.

Takum образом, и город в Тоскане VIII—X Bp. ue остался в
стороне от происходившего в итальянском обществе процесса
феодализации как некий «чуждый» этому процессу организм. Он
также как бы «феодализировался изнутри». Превращение его в
зрелый средневековый город было коренным изменением ero
экономической и социальной природы, но оно не привело авто-
матически к потере им феодальных черт, а это обстоятельство в
свою очередь надолго обусловило противоречивость антимагнат-
ской и крестьянской политики города в пределах собственных
стен и в контадо.

