LE MARCHE Е L’ADRIATICO ORIENTALE: ECONOMIA, SOCIETA, CUL-
TURA DAL XIII SECOLO AL PRIMO OTTOCENTO. ATTI E MEMORIE
* DELLA DEPUTAZIONI DI STORIA PATRIA PER LE MARCHE. Ancona,
1978. 447 p. .
МАРКА И ВОСТОЧНАЯ АДРИАТИКА: ЭКОНОМИКА, ОБЩЕСТВО,
КУЛЬТУРА С XIII ДО НАЧАЛА XIX ВЕКА. Анкона, 1978. 447 с.
История стран и народов, насе- cB. Марка, да и сейчас центр иссле-
ляющих оба берега Адриатического  дований, широко известный — фонд
моря, все чаще привлекает внима- / Чини, находится на лагунах. В по-
ние исследователей как история не- — следние годы, однако, наметилось не-
коего единства. Этому активно спо- — которое смещение интересов: в поле
собствует перелом, наступивший в — зрения исследователей все чаще ста-
итальянской исторической — науке: ла вторгаться история еще — одной
стремление  обосновать  «историче- — коммуны — Анконы, адриатического
ские» права на Далмацию, некогда — порта Папского государства. Анкона
присущее ряду ученых, сменилось wu соседний Урбино начали превра-
трезвым и всеобщим желанием со-  щаться в центры оживленной науч-
трудничать c историками Балкан- HO деятельности co своим периоди-
ских стран. «Мир, кажется, прочно / чески выходящим изданием — «Ква-
пришвартовался к  адриатическим — дерни сторичи». Успехи проводящих-
берегам»,— такова — была исходная cA здесь исследований в 1969 r. бы-
мысль, объединившая — исследовате- — ли резюмированы в небольшой, но
лей, собравшихся Ha международ- весьма  содержательной книге  ди-
ный симпозиум 10 и 11 января  ректора Института социологических
1976 г. в Сенигаллии близ Анконы. и исторических исследований Урбин-
В адриатической — проблематике ckoro университета Серджо Ансель-
долго доминировали _ венецианские ми «Венеция, Дубровник, Анкона в
сюжеты. Это легко объяснить MHO- XVI и XVII вв.»! Симпозиум в Се-
говековым господством Республики — нигаллии, собравший около 20 уча-
' Anselmi S. Venezia, Ragusa, Ancona tra Cinque е Seicento. Un momento del-
la storia mercantile de Medio Adriatico. Ancona, 1969.

Рецензии 315
maT U "smmer ceno II qi aa amuaunymme.—
‘стников из четырех стран, и явил- В устойчивых. традициях югослав-
‘CH следующим шагом на этом пути. / cKoi историографии выполнена ра-
В конце 1978 r. в свет вышел cOop- бота Иганция Войе  (Люблянский
ник его материалов. университет) «Торговые — сношения

Нетрудно сразу же заметить, что / Дубровника с Маркой в XIV и
проблематика сборника начисто ли- XV BB.» Автор использует опыт изу-
шена культурно-исторических тем,  чения этих сношений в хорватской
о которых столько могли бы сказать — и словенской науке, обнаруживает
знатоки искусства и литературы no — отличное знакомство co дубровниц-
обе стороны Адриатики. Таким об- KHM архивом, с одним из ero круп-
разом, вопросы культурного взаимо- — нейших фондов — «Debita notariae»,
действия оказываются снятыми и на — наконец, ограничивает свое исследо-
первый план в сборнике выступают — вание действительно — насущными
две темы: история торговых связей — проблемами — коммерческой — исто-
и миграционные процессы. рии — ее периодизацией и характе-

В средние Beka c далматинского  ристикой торговых компаний. Oc-

побережья энергично вывозят com» — новательное знание историографии
и этой торговле посвящена статья — позволяет M. Войе с уверенностью
французского исследователя wa Лил- — утверждать, что начиная с середи-
ля Ж.-К. Оке «Торговля и морепла- bt XIII s. рост морского могуще-
вание на Адриатике: анконский — ства Венеции заставляет — Дубров-
порт, com с о-ва Паг и дубровниц- HHK сократить связи с итальянски-
кий флот (XIV—XVII вв.)». Соля- Ma — городами — согласно — статуту
ная торговля, по ero мнению, яв- 1272 r. OH поддерживает отношения
ляется ярким показателем экономи- c восемью городами из Апулии и
ческой активности, хотя в Анконе — только тремя us Марки — (Анконой,
в XIV—XV bs. ona носит eme Mect- ano и Сенигаллией). Бурный рост
ный характер, и только с начала / обмена наступает только в 30-х го-
XVI n. через анконский порт соль — дах XIV в., с появлением спроса на
начинает вывозиться и дальше на ткани на Балканах и началом ак-
запад. ITO преимущественно соль с  тивной разработки боснийского се-
о-ва Паг (около Задара), и до нача- . ребра. Автор подробно характеризу-
ла XV в. венецианцы почти He пре- eT устойчивую — торговлю — конца
пятствуют ee вывозу в Анкону. Ho XIV s. ee взлет с начала XV s. и
зато после захвата  Далмации в — возможности, открывавшиеся перед
1420 r. Венеция разворачивает свою — дубровницким — купечеством — после
систему торговых пошлин. Они не-  османского  завоевания. Перечень
обыкновенно высоки даже для TOTO  компаний no торговле тканями, со-
времени. Правда, сами цены на соль — зданных в XV в., завершает эту ха-
испытывают серьезные колебания:  рактерную для современной — ïoro—
от 3—5 дукатов за центенарий (3— — славской медиевистики работу.
4 тонны) в 1356—1385 rr. go 30 ду- Статью Фердо Гестрина / (Люблян-
катов в 1395 г. Но к началу ХУ в. ский университет) о торговле ко-
цена устанавливается на уровне 10 жевенными  Tonapaw в ХУ — пер-
дукатов за центенарий. Венецианцы soit половине XVI m. отличает пре-
же берут mo 10 дукатов пошлины с — красное знание уже He дубровниц-
соли, идущей в Италию, и от 25 до  кого, а итальянских архивов Mano,
48 дукатов (!) с той, которая выво- — Песаро, Анконы. Исследование по-
зится на север Балканского полу-  зволяет судить, что в 30-x годах
острова. Торговля хиреет: 3 522 XVI n. в Анкону прибывает еже-
THC, мер соли, добытой на Паге в — годно 50—60 тыс. кож из Дубров-
1427—1430 rr., было продано только / ника, что около 70 THC. анконских
215 тыс., a 307 тыс. осталось на скла- — купцов было занято в этой торгов-
max. Интересен еще один вывод ав- Je, a  приложение — таблиды — кре-
тора: с начала XVI s. Анкона бо-  дитных операций в 1477—1542 rr..
лее He зависит от венецианцев в — совершенных в TpeX упомянутых
своей соляной политике и становит- — выше городах,— дает представление
es ведущим импортером соли в o конкретной коммерческой mpax—
страны Западной Европы. тике.

316 Рецензии
ii АНО РОН e«e—e u tt РЕНН ННЕ НЕНЕ НЕр ЕННННЕЦЕНЕННЕНЕ
В последние десятилетия XVI s. служивших в дубровницком «þzore
Сплиту было дано пережить неслы- 8 последний период существования
ханный взлет торговли — после пе-  республики, c 1797 mo 1807 r. со-
рестройки портовых сооружений ro—  ставленный и подвергнутый рассмот-
poy стал крупнейшим центром ад- рению Йосипом Луетичем — (Науч-
риатической торговли, энергичным — ный центр в Дубровнике), дополня-
конкурентом Дубровника. Эта пере- er наши представления об — итало-
стройка, произведенная mo инициа- — далматинских мореходческих связях.
тиве испанского эмигранта Даниэла Исследование второй  проблемы,
Родригеса, в свое время стала пред- — оказавшейся в центре внимания у
метом — обширного — исследования — собравшихся на — симпозиуме — в
Р. Пачи (Мачератский университет)?. 1976 r., вопроса о миграциях, дало
В рецензируемом сборнике Ренцо — основание выяснить, что переселе-
Пачи выступает с коротким сооб- HHA начались достаточно давно. Tak,
щением об отношениях между Ан- уже в XIII s. на службе у далма-
коной и Сплитом в 1590—1645 rr. тинских коммун появляются италь-
Ему удается выяснить, что qHHa— / янские правоведы, чиновники, вра-
мичный подъем сплитской торгов- ua. Антун Цвитанич (Сплитский
ли породил соперничество города He  университет) в статье «Вклад юри-
только с Дубровником, so и с Ан- croB wa Марки в создание городско-
KOHOH, ставшей в эти годы важным ro законодательства в Сплите» yc—
центром mo вывозу средиземномор- танавливает, Kak подеста, прибыв-
ских товаров в Антверпен, Руан, mme us Анконы в Сплит, способст-
Гамбург. Более Toro, само создание — вовали перенесению норм итальян-
нового силитского порта было заду- — ского городского права на далматин-
MaHO венецианцами Kak вызов ан- — скую почву. Речь идет He только о
конской торговле. Венеция почти — первом и самом известном wa них,
достигла цели: в 1628 r. было уже — Гаргано ge Аршиндисе, HO и o по-
решено блокировать дубровницкие — следующих до начала XV ». К ра-
суда, направлявшиеся в Анкону. боте A. Цвитанича — примыкает
И только эпидемия чумы 1630 r. и  статья архивиста wa Мачераты Джу-
начало очередной венецианско-ту-  зеппины Гателлы ‹«Восточная — Ад-
рецкой войны — Кандийской войны — риатика в анконском законодатель-
1645—1669 — гг.— сняли — проблему — стве позднего средневековья». Ho,
сплитско-анконского соперничества. анализируя меры, принимавшиеся
Источником для доклада Даницы — анконской коммуной, Гателла под-
Божич-Бужанчич (Сплит, Историче- xojmT к новой проблеме: чем объяс-
ский архив) «Сплит и Mapka в няется враждебное отношение го-
XVIII m.» послужили fede, своеоб- — родских властей в Италии к выход-
разные отчеты, с помощью которых aM с Балкан? В самом деле, чем
сплитские купцы сообщали своим — вызвано появление в системе KOM-
компаньонам о проделанных ими — мунальной администрации — такого
торговых операциях. Mx анализ по- / учреждения, Kak «трое тайных про-
зволяет автору заключить, что BO THB албанцев и влахов»? Почему
второй половине XVIII в. Сплит co—  вообще новопоселенцы — рассматри-
стоит c Анконой и Сенигаллией в — ваются Kak нежелательные элемен-
самых тесных рыночных сношениях. TH? Задаваясь этими вопросами, ав-
Взаимозависимость была настолько TOp пытается найти OTBeTH в ан-
сильной, что в 1784 m, когда в Спли- — конском архиве, и самая MX поста-
Te появилась чума и сплитским куп- / новка подводит ее к новой задаче —
цам был закрыт доступ в Италию, к необходимости понять, почему
была отменена ежегодная ярмарка — столько людей на Балканах на про-
в Сенигаллии. Список анконских и — тяжении столетий стремилось на за-
сенигалльских моряков (67 человек), падный берег Адриатического моря?
* Paci В. La scala di Spalato е la politica veneziana in Adriatico.— Quaderni
storici, Ancona, 1970, N 5, p. 48—105; cm. об этой работе: Фрейденберг М. М.
Венеция, Дубровник и Сплит в адриатической торговле.— BU, 1972, № 4.

Рецензии 317
Последующие статьи сборника долж- H&se сведения, почерпнутые uM ns
ны в какой-то мере помочь ответить — протоколов заседаний городских co—
на этот вопрос. ветов, дают возможность судить, ITO.
Группе итальянских ученых, об- гонимые и лишенные пристанища
ратившихся к местным apXHBaM,  переселенцы — видели — возможность
удалось ввести в научный оборот — обрести права гражданства либо в
значительное число новых материа- / покупке недвижимости, либо в со-
лов. Например, прежние сведения об — здании (или воссоздании) корпора-
албанцах и славянах, поселившихся — тивных связей. Братства, Kak цер-
в окрестностях Джезу, восходят к — ковно-приходские — ассоциации, и
концу XV »n. Джованни Аннибальди — были преимущественной формой cy-
(«Депутация no изучению истории — ществования таких связей. Mx спи-
Марки», Анкона) пересматривает — сок, составленный автором, включа-
эту дату. Ilo ero мнению, первые по- er 19 названий и показывает, что в
селенцы — появились здесь He в каждом поселении городского Tuna
1463—1467 rr., когда турки прорва- — существовали славянские общины
лись к побережью, a no меньшей wan братства, а в Равенне, важном
мере в конце XIV s. Этот вывод — — центре контактов с восточным mo—
что выходцев с востока надо искать — бережьем, их было даже четыре.
на земле Mapku много раньше, uex Тягу переселенцев к — сплочению
считали до CHX mop,— разделяют — использовали иезуиты. В 1663 г.
многие Hs участников симпозиума. — конгрегация «пропаганды веры» OT-
Аннибальди отмечает, что многие  крыла в Фермо небольшой, на 12—
иммигранты расселяются в Oyprax, 15 человек, коллегий no подготовке
продолжая связывать свою судьбу — миссионеров для работы на Балка-
с землей: ббльшая часть aKTOB, фик- wax. Карло Вердуччи («Секция сель-
сирующих MX появление,— это акты — скохозяйственной истории», Урбино)
сдачи земли в держание. Наблюде-  исследовал до сих порнеизвестные
HUA автора сопровождаются обшир- m найденные в Ватикане, в Архиве
ными архивными свидетельствами, — конгрегации, документы, установив,
приведены B стройную CHCTeMy, 4TO коллегий — просуществовал 70
и BCA ero работа — пример прекрас- 1746 г., приняв sa годы работы в
HO выполненного исследования, свои стены 193 человека. Их список
Материал, собранный Джойче Лус- — вместе co сведениями o происхожде-
cy («Секция — сельскохозяйственной HMM, сроках обучения, дальнейшей
истории», Урбино) об албанцах в — судьбе автор публикует в конце ра-
окрестностях Фермано, также сви- боты, открывая возможности даль-
цетельствует о TOM, что выходцы с — нейшего анализа. Любопытно, что
Балканского побережья появляются в Mae 1726 r. в коллегий были при-
здесь с конца XIV в. Они оказыва- — няты двое молодых людей us Петер-
ются в очень враждебной среде, / бурга. :
чуждой им по языку и нравам, им К судьбе выходцев из состоятель-
He доверяют, считают разносчика-  ных слоев общества имеет отноше-
ми чумы и разбойниками, исполь- ние статья Джильберто Пиччинини
зуют на самых тяжелых и унизи- — (Урбинский университет), посвящен-
тельных работах. Около двух деся- sas — деятельности — дубровницкого.
тилетий иммигранты еще говорят xynua Джованни Палунчи или Ива-
на родном языке, a затем наступает Ha  Палунковича. / Палунковичи —
ассимиляция. ITH выводы перекли- — сербы us Белграда, переселившиеся
каются с наблюдениями и других в Дубровник, а sarex  натурализо-
aBTopos, и если On Луссу снабдил — вавшиеся в Анконе, где между 1608
свое изложение eme и научным ап- и 1639 rr. и развернулась коммерче-
паратом (автор, по-видимому, пред-  ская активность Джованни, одного
ставил в печать прочитанный Ha 3 крупнейших — местных — купцов.
симпозиуме доклад), ero убедитель- TeM характернее ero судьба: неза-
ность, несомненно, возросла. долго до смерти он приобретает дво-
Проблема симбиоза разных этни- pen, на 17 тыс. скуди скупает зе-
ческих групп волнует и Марио Сен- MAH в окрестностях города и доби-
cu («Депутация...», Анкона). Обшир- — вается нобилитации — рефеодализа-

318 Peyensuu
i m m m m m m m m m е_—».
щия захватывает w этого выходца Hs — турецкое нашествие вызвало массо-
‚славянского мира. вое переселение в Италию, недаром
Весьма — характерна обширная — известный знаток венецианской ис-
‹статья организатора сенигалльской — тории Анджелло Вентура в заключи-
встречи С. Ансельми «Славяне и ал- / тельном выступлении на симпозиу-
банцы в сельском хозяйстве Марки Me имел основания заметить, что и
в XIV—XV BR.»?, ибо тон, который — при взятии Крита в 1571 r. турки
юна задает, явственно ощущается BO выступили как враги почти исклю-
всей работе симпозиума. Вопрос о — чительно венецианского дворянства,
времени появления балканских эмиг- — оставляя в покое рядовых крестьян
рантов в Италии Ансельми ставит — и горожан. Впрочем, тут можно до-
в достаточно острой форме: если эта бавить, 4TO турецкие завоевания B
эмиграция является следствием TY- XVI в. заметно отличаются OT мас-
рецкого завоевания, Kak это счита- — сового захвата людей, который прак-
ли до сих пор, TO что же MOKET — тиковался в XIV и ХУ. вв.
объяснить массовое появление Научная «плотность» таких иссле-
«скъьявони» 8B Италии eme в  дований, Kak работы С. Ансельми и
kone XIV в.? Всем своим последую- JI, Аннибальди, BecbMa высока —
muM анализом С. Ансельми дока- / каждое из них He только  целена-
зывает, что эта эмиграция, кстати — правленно, посвящено определенной
тораздо более значительная, чем по- Цроблеме‚ HO и включено в русло
лагали раньше, имела и более глу- Gonee широких изысканий, причем
бокие корни. Решающим обстоятель- — отличное впечатление оставляет Mac—
CTBOM, по ero мнению, явились здесь — са архивного материала, впервые до-
потребности сельского хозяйства — — бытого и систематизированного. Ра-
недаром основная масса npuöuBmux бота Ь{арио НЗТЗЛУЧЧИ («децута_
сразу же оседала в деревне. Роль — ция...», Анкона) «Размещение коло-
новопоселенцев — представляет JIA HHH и групп далматинцев, славян и
Ансельми интерес именно Kak со- — албанцев на территории AHKOHBI
ставная часть перемен в аграрном (XV—XVI вв.)» HOCHT  несколько
пейзаже региона, изучением KOTO- — иной характер. ITO серия крошечных
рых OH давно и успешно занимает- — очерков, объединенных одной
ся *. Автор полагает, что вклад HM— / мыслью. Kak бы в противовес сво-
мигрантов был особенно  велик в — им коллегам, рисующим обстановку
освоении новых площадей, в пер- глухой враждебности и — открытых
вую очередь в расчистке лесов. Mx — преследований, в которую попали
дальнейшая судьба — это превраще- — иммигранты, Наталуччи — подчерки-
HHO в колонов, испольщиков, прини- — вает доброжелательность  итальян-
мающих участие в закладке HOBHX — ской среды: «Этот климат сотрудни-
виноградников; расцвет садово-вино- — чества He только привел к конкрет-
градарской культуры в Италии все  ным результатам в мореходческой и
продолжается. И если в последую- — торговой деятельности, HO и суще-
mem, в XVI в., эмиграция резко со- — ственно отразился и в культурной,
жкращается, TO это связано He только — политической и социальной сферах»
co своего рода  «успокоением» Ha — (р. 98). Her ли здесь некоей предна-
Балкапах‚ HO H C судъбани caxoro MepeHHOCTH?
итальянского крестьянства — «труд- Материалы сборника не только раз-
ность жизни B итальянской деревне, нообразны. но и неровны — от пре-
связанная с процессом ee рефеода- — восходно фундированных и обстоя-
лизации, He может больше никого / тельных — исследований (И. Войе,
привлечь...» (p. 173). Ф. Гестрин, С. Ансельми) до крат-
Нельзя He оценить справедливость — ких сообщений (JI. Луссу, Й. Луе-
вывода С. Ансельми: He одно лишь тич). Нетрудно обнаружить разли-
5 Она была ранее опубликована: Rivista di storia dell’agricoltura, 1976, N 2.
* Назовем только самую последнюю работу: Anselmi Е. Mezzadri е terre
nelle Marche. Studi e ricerche di storia dell'agricoltura fra Quatrocento е No-
vecento. Bologna, 1978.

Рецензии 319
ui i ОНЕ ОН
чия и в уровне осведомленности — HOM части сложного миграционного-
закрывая симпозиум и подводя ито- процесса, элемента общеевропейско-
rH прениям, А. Вентура Mor c пол- ro демографического развития. На
ным правом заметить, что итальян- Hall взгляд, в обосновании  этого -
цы еще недостаточно знают юго- важного тезиса несомненная заслу-
славскую медиевистику. Кстати, He ra «анконской школы» — историков,
совсем понятно, почему сборник ли- сложившейся в последние годы.
шен какого-либо упоминания о про- Конечно, встреча в Сенигаллии —
исходившей на симпозиуме дискус- это явление меньшего масштаба, чем
сии. конференции по истории `Средизем-

Неравноценна и проблематика HOMOPbA, которые продолжают про-
сборника — Kak HH серьезны шту-  водиться в Венеции. И tem ne менее
дии no истории торговли, OHM OT- ee успех бесспорен — она позволила
мечены печатью — традиционности. увидеть другую Адриатику — He TY,
Тем значительнее вторая тема сим-  которая постоянно боролась с Вене-
позиума — воздействие судеб италь- цией или находилась в русле вене-
янского крестьянства на славянскую  цианской политики, a менее воин-
и албанскую иммиграцию. To, ITO  ственную, более мирную и  повсе-
no CHX пор рассматривалось naR / дневную и, может быть, поэтому бо-
бегство OT турецкого нашествия, — лее типичную.
теперь предстает в качестве состав- М. М. Фрейденберг