Рецензии 297
—
HeHHO, He замечая в нем принципи- — явить связь между ростом товарно-
ально разных этапов. Добавим, 4TO CTH мелких крестьянских хозяйств,
материалы mo аграрной истории — обеспечивавших — основную — массу
XVI в. рассмотрены В. Е. Майером »cei сельскохозяйственной Ппродук-
He по единому плану: в одних слу- ции в XIV—XVI вв., и усилением
чаях изучение — специализации в — сеньориалЬного нажима на кресть-
сельском хозяйстве ведется, no сути, AHCTBO. — Земельные — собственники
Ao начала Реформации и Крестьян-  пытались использовать в CBOHX HH-
ской войны, в других (например, ов- — тересах развитие товарно-денежных
цеводство, производство вайды) — — отношений в стране и рост спроса
включает и вторую половину XVI s. городов на продовольствие и сырье.
Это затрудняет читателю ориенти- — Подъем хозяйственной aKTHBHOCTH
ровку в такой важной проблеме, Kak феодалов и основные  тенденции
степень завершенности исследуемых — развития  мелкотоварных крестьян-
процессов развития. ских хозяйств остро противоречили

Интересно сопоставить результаты — друг другу. Книга В. E. Maiiepa,
работы В. Е. Майера с выводами, имеющая важное значение AA HO—
K которым в свое время прищел — нимания этого конфликта и других
М. М. Смирин, глубоко изучивший — сторон аграрного строя Германии
mponecc сеньориальной реакции в XIV—XVI BB. jaer — возможность
Юго-Западной Германии и антифео-  глубже выяснить предпосылки пер-
дальной борьбы крестьянства нака- Bol в Европе раннебуржуазной ре-
нуне Реформации ?. Такое сопостав- — волюции.
ление позволяет особенно четко вы- В. М. Володарснкий
? Смирин М. М. Очерки истории политической борьбы в Германии перед

Реформацией. М., 1952. Ta. П; On ace. Германия эпохи Реформации и Be-

ликой Крестьянской войны. М., 1962.

ЭТИЧЕСКИЕ УЧЕНИЯ ИТАЛЬЯНСКИХ ГУМАНИСТОВ (Л. М. БРАГИ-
НА. ИТАЛЬЯНСКИЙ ГУМАНИЗМ: ЭТИЧЕСКИЕ УЧЕНИЯ XIV—XV se—
Kos. M.: Высшая школа, 1977. 254 c.)

Yue более 100 лет одним wa наи- / uimx ощутимый вклад в решение ко-
более широко изучаемых периодов / ренных — проблем — Возрождения '.
европейской — культуры — является —К ним относится и автор рецензи-
итальянское Возрождение. Решени- руемой книги, давно известный в
ex обширного комплекса ero проб- cpege отечественных и зарубежных
лем заняты историки, искусствове- — ученых  своими — многочисленными
ды, литературоведы и иные специа- / работами по итальянскому гуманиз-
листы из многих стран мира. Повы- My. Книга Л. М. Брагиной,, посвя-
шенный интерес к проблематике  щенная этическим учениям гумани-
Возрождения объясняется He только cCTOB, представляет особый интерес.
яркостью ero культуры, HO и пере- Ona He только итог многолетних
довым и одновременно переходным — научных изысканий aBTOpa, но и
характером — идейного содержания, OfMH из первых трудов обобщающе-
внутренней сложностью всей эпохи. ro характера mo данной проблемати-

Труды А. К. Дживелегова и М. А. Ke, появившихся в советскей исто-
Гуковского положили начало марк-  риографии, H, наконец, первый no—
систской историографии — итальян-  добный  труд, предназначенный в
ского Возрождения. Вслед за ними — качестве учебника для студентов-
этой проблематикой стала занимать- — историков.

CH целая плеяда историков, внес-
! Особенно активизировались советские ученые в последние несколько лет.
06 этом свидетельствуют He только опубликованные за эти годы книги
и статьи В. И. Рутенбурга. H. В. Ревякиной, А. Х. Горфункеля, JI. М. Бат-
кина, C. М. Стама и др.. HO и многолюдные конференции no проблемам

Возрождения в 1976, 1979 и 1981 гг.

298 Рецензии
ne es
Kak свидетельствует подзаголовок HO декларативно. Обращает на себя
KHATH, автор He ставил себе делью — внимание и TO, что в отличие от ряда
дать характеристику всего итальян- — современных  зарубежных ^ авторов
ского гуманизма. Tem He менее — и (JI. Мартинес, Х. Бек и ap.) Л. M.
это совершенно естественно и неиз-  Брагина считает, ITO гуманистиче-
бежно — наряду с изложением эти- — ские иделп вырастали wa системы MO-
ческих взглядов гуманистов — стерж- — ральных ценностей HE только выс-
невого вопроса новой идеологии — — ших слоев пополанства, HO в 4H3-
затрагиваются также HX общефило- — вестной мере и народных масс, под-
софские воззрения и политические — черкивая тем самым, что и широкие
вагляды, nx практическая деятель- — демократические слои города внесли
HOCTh, дается характеристика ярких — свой вклад в становление культуры
личностей гуманистов. В небольтном — Возрождения.
историческом экскурсе автор Xapak- В параграфе. посвященном идей-
теризует _ непрекращающуюся идей- — ным истокам гуманизма, автор дает
ную борьбу вокруг проблемы италь- — краткую характеристику прогрессив-
янского Возрождения и гуманизма — ным тенденциям духовной культу-
R кратко останавливается на Xapak- pst Европы в XII—XIII вв. Ito об-
теристике всех основных историо- — стоятельство заслуживает внимания,
графических направлений. Рассмот- Tak Kak, согласно  традиционным
рены и критически оценены также — вэглядам, берущим начало eme co
достижения советской псториогра- — времен Мишле и Буркгардта, гума-
фии no итальянскому — гуманизму. / нистическое мировоззрение связыва-
Четко онределены методологические / лось только с античной культурой.
позиции aBTopa. На протяжении / Точка зрения Л. М. Брагиной отве-
всей книги он последовательно от-  чает в этом отношении современно-
стаивает CBOW концепцию, аргумен- My уровню науки и достаточно убе-
тированно полемизируя Kak с отдель- — дительно доказана. Однако — вряд
ными советскими, Tak и зарубежны- ли автору следовало отказываться
ми учеными. от аналогичного теоретического ана-
Работа состоит na введения, пяти — лиза связи культуры Возрождения с
тглав, заключения, библиографиче- — античностью, rex более что в даль-
ского и именного указателей. В пер- — нейшем об этой связи неоднократно
вой главе характеризуются истори- — говорится. Отсутствие подобного раз-
ческие предпосылки  формирования — дела косвенно придает средпевеко-
гуманистической _ идеологии в Ита- BRIM истокам чересчур большое зна-
лии, в остальных — основные этапы — чение и делает недостаточно понят-
развития гуманизма. Говоря об ис- — ным и увлечение гуманистов антит-
торических предпосылках, автор уде- — ностью n роль античности в станов-
ляет внимание He только вопросам — лении WX взглядов.
социально-экономического и полити- В основе структуры книги лежит
ческого развития Италии. HO и ха- — стремление автора охарактеризовать
рактеризует — социальную — психоло- — главные этапы развития гуманисти-
THIO пополанских слоев, т. e. обра- — ческой этической мысли на примере
maeT внимание на такую сторону — наиболее выдающихся ee представи-
исторической действительности, ко- — телей — Петрарки, Боккаччо, Салю-
торая была долгое время оставлена — тати. Бруни, Валлы, Альберти и др.
бев_должного внимания. Благодаря B небольших вводных и завершаю-
этой характеристике становится по- ONIX разделах каждой главы упомя-
HATHA духовная и повседневно- жи- / нуты и кратко охарактеризованы
тейская атмосфера, в которой дей- — также взгляды других туманистов.
ствовали гуманисты, а также тесная / Обращает на себя внимание TOT
CBA3b между гуманистической идео- — факт, что среди гуманистов конца
логией и новыми взглядами, устрем- XV s. автор специально рассматри-
лениями и жизненными установка- — вает и этические воззрения Леонар-
ми той среды, без которой возник- 0 да Винчи, обычно ne причисляе-
новение и существование гуманизма MOTO к гуманистам в узком смысле
немыслимы,-— CBA3b, o которой MO  этого слова. Это ne случайно, а за-
недавнего времени говорилось обыч- — кономерно вытекает wa общей кон-

Рецензии 299
ee a ee Neen
цепции автора о гуманизме и путях Ppa, самостоятельный этап в истории
его развития. итальянского гуманизма.

Л. М. Брагина определяет Возрож- Ко второй половине ХУ в. отно-
дение как период начавшегося раз-  сится третий этап развития гуманиз-
ложения — феодальных  отношений — ма, когда OH стал «знаменем духов-
и зарождения капиталистического HOM жЖизни всей эпохи» (с. 204).
способа производства, а гуманизм — — В отличие OT ученых, которые вя- .
Kak передовую идеологию этой эпо- AT в гуманизме этого периода про-
xu в Италии, являющуюся идейной — явление  реакционных — тенденций
основой новой, ренессанской куль- (M. A. Гуковский, В. M. Рутенбург),
туры. Хронологически гуманизм раз- JI. М. Брагина считает, что Her oc—
вивается и видоизменяется с пер- — нования говорить о кризисе гумани-
вых десятилетий XIV s. до конца — стического движения в целом и ero
XVI s. Ha протяжении этого време-  идейной трансформации. Наоборот,
HH гуманизм Hs идейной тенденции s OTOT — период — гуманистическая
вырастает в общественное движение, / мысль обогатилась новыми идеямл,
оказавшее мощное воздействие Ha — отличалась активным поиском HOBO-
дальнейшее развитие европейской ro метода, ma к вершине своего
культуры. расцвета. Хотя этика по-прежнему

В качестве родоначальника и пер-  доминировала в — гуманистической
вого представителя гуманизма автор — мысли, обоснование ее норм стави-
характеризует Петрарку, uel кото- — лось в более тесную связь с разра-
poro нашли поддержку и развитие — боткой общефилософских вопросов.
в творчестве ero друга и страстно- / Видоизменение и замедление обще-
ro почитателя — Джованни Боккач- ro процесса развития гуманистиче-
yo. Принципиальный сдвиг в o6pa—  ского мировоззрения в Италии на-
3e мышления OTHOCHTCA, no мнению — чалось, no мнению автора, лишь c
автора, к творчеству Колюччо Са- — 30-х годов XVI s. Однако и тогда ре-
лютати. Деятельность этих трех ry—  нессансная мысль продолжала обо-
манистов составляет ранний этап — гащаться новыми идеями. Этот пос-
развития гуманистической идеоло-  ледний период продолжался вплоть
run. Bo взглядах Салютати автор 70 Konya XVI n. Приходится пожа-
усматривает важнейший итог на- — леть, что автор He счел возможным
чального  этапа / гуманистической — дать более обстоятельную характе-
культуры Италии и одновременно — ристику этого этапа. Ox, правда,
исток последующей линии ee разви- — оговаривается, ITO гуманизм XVI m.
Tua. Новый stan (c начала XV s.) хуже изучен. Все же, учитывая, 4TO
характеризуется ростом количества / книга является учебным пособием,
сторонников гуманизма в различных — подобная, хотя и краткая, характе-
социальных COAX и BO многих цент- — ристика малоизвестного периода, ва-
pax Италии. Ha этом этапе возникла — вершающего путь развития гума-
новая гуманистическая интеллиген- — пизма, была бы очень уместной.
ция; борьба за новую культуру при- Характеристика этических учений
няла характер идейного движения. / гуманистов дается автором на осно-
Гуманизм вступил в пору своей зре- Be анализа отдельных произведе-
лости. Л. М. Брагина выделяет не- Hai, что позволяет — ознакомиться
сколько направлений в гуманистиче- Kak с эволюцией HX взглядов, Tak и
ском движении этого периода: BO co свойственной HM подчас проти-
Флорепцпгк__Цо.\шпирующі\м стал Tak — воречивостью. В целом в книге об-
называемый гражданский гуманизм,  рисовывается не только путь сте-
для Милана характерным был поли- — новления гуманистической — этики,
тический аспект, в Риме — философ- Ho и достаточно стройная и цельная
ский, а в Мантуе — педагогический. картина общего развития гумани-
При этом, подчеркивает автор, гу- — стической мысли. Знакомясь co спе-
манизм He утратил общности своей — цифическими  особенностями — уче-
цели. Наиболее зрелых `форм гума- HHA отдельных гумапистов, читатель
нистическая мысль достигла в твор- — может детально проследить за видо-
честве Леона Баттисты Альберти, — изменением и обогащением, посте-
которое составляло, no словам авто- — пенным складыванием мировоззреп-

300 Peyensuu
ческой структуры гуманизма no всем — (с. 136). Автор усматёшвает идеи
ee своеобразии, органической цело- / гармонии личности и общества даже
стности и одновременно внутреннем — в TeX учениях гуманистов, которые
разнообразии. обычно трактуются Kak чисто инди-
Л. М. Брагина последовательно от- / видуалистические (например, учение
стаивает свою основную мысль, что / Лоренцо Валлы), a также в фило-
история гуманизма на всем протя-  софских учениях — флорентийских
жении ero развития идет no восхо- — неоплатоников. «Индивид He проти-
дящей линии путем постепенного / вопоставляется социальному нача-
обогащения новыми идеями и ак- Jy, He ставится Haq обществом.
центами, вторгаясь BO все новые об- — Наоборот, само развитие личности
ласти проблематики. На всем пути — рассматривается Kak вклад в разви-
своего развития гуманизм сочетал Tue общества», — пишет Л. М. Bpa-
старые и новые принципы, однако — гина, говоря об этических концеп-
co временем OTH старые принципы — циях последних десятилетий XV в.
перерождались, теряли свое значе- (c. 243). Подобная оценка представ-
ние, пока старая система мышления — ляется HAM, несомненно, плодотвор-
He была разрушена. Развитие ryMa- ным — началом WA — дальнейших
нистической мысли автор считает — изысканий.
революционным процессом, подготэ- Анализируя  этические — взгляды
вившим последующую эпоху. гуманистов, автор постоянно couo—
Автор показывает, uro в центре — ставляет HX с соответствующими
внимания гуманистической идеоло- положениями — официального / цер-
THH стоит проблема «индивид и об-  ковного учения. При этом подчер-
щество». Начиная с Петрарки, че- / кивается степень — новизны — идэй,
ловек выдвигается как OCHOBHOe со- — провозглашаемых тем HIM иным ry—
держание — подлинной — философии.  манистом и одновременно сложное
Всем направлениям гуманизма в той — взаимоотношение этих идей с хри-
или иной мере присуще признание — стианством. Сравнивая взгляды ry—
высокого достоинства человека, гар- манистов в этом аспекте, автор по-
монического сочетания ero души п — казывает пути развития — гумани-
Tela, утверждение независимости — стической мысли OT сомнений и
творческих способностей человека,  двойственности Петрарки через все-
культ знаний и pasyMa, глубокая — усиливающиеся светские элементы
вера в человека и в ero высокое и обращение к реальной действи-
предназначение. Ho вместе с TeM, — тельности jo практического разры-
уже начиная с ранних гуманистов, Ba с христианским мировоззрением.
проявляется идея активной граж- — Даже (Ёлорентийская школа неопла-
данственности Kak важнейшего прп- TOHHKOB, в которой  христианские
звания человека. «Принцип служе- — концепции BHOBb стали играть за-
ния обществу,— пишет Л. М. Бра- метную роль, понимала бога, веру,
гина,— определивший назначение — теологию качественно отлично; Ona
человека в ero земном существова- / фактически углубляла разрыв гума-
нии, был характерным для боль- — низма CO схоластикой.
шинства направлений в — итальян- Нет надобности указывать на всв
ском — гуманизме» (c. 243). Этот — черты гуманистической этики и гу-
принцип получил наиболее яркое / манизма в целом, о которых гово-
выражение BO взглядах представи-  рится в книге. Следуст еще лишь
телей «гражданского гуманизма», — упомянуть о TOM внимании, которое
ориентирующихся на проблемы co-  уделяется значению гуманизма для
циальной этики и борющихся за вос- — развития науки в новое время. Л. М.
питание патриотизма и социальной — Брагина считает, что уже Петрарха
активности граждан. Л. М. Брагина — вступил в конфликт с проблемати-
считает, что принятый ‹«граждан- koi mo методами — схоластической
ским гуманизмом» за основу соци- HayKH, которым — противопоставля-
альный аспект человека и ero досто- — лись научные знания, опирающиеся
инства оказался важнейшим завое- Ha жизненный опыт. Гуманизм по-
ванием всего гуманистического дви- — степенно освобождал научное позна-
жения первой половины XV s. ние от оков средневековой догмати-

Peyensuu 301
аан
ки и подготавливал научное позна- / предыдущие Beka. — Значительно
nue мира XVI »s. Процесс оконча- / большая четкость требовалась при
тельного  оформления — последова- — характеристике  сложного  состаза
тельно рационалистической систе-  флорентийского населения и ero
мы — миропонимания завершился — эволюции (с. 35—41). Tak, напри-
уже за пределами  ренессансной Mep, на c. 40 «жирный народ» xa—
эпохи. рактеризуется Kak — пополанская

Одновременно с характеристикой — верхушка, a на c. 44 — говорится o
развития самого гуманизма автор — верхушке «жирного народа». Неяс-
прослеживает и все растущее влия- HO, есть ли разница между nobili
Hue гуманистической мысли ‘на об- mercanti (c. 35) и popolani nobili
щество, науку, искусство, т. e. Ha (с. 40). Ha c. 42 автор говорит об
всю ренессансную культуру в шя- — установлении после 1434 r. тирании
роком смысле этого слова, подчер- — Медичи, а на c. 43 — об укреплении
кивая, что именно гуманизм утвер- — олигархического режима.
дил право на самостоятельное су- Отмеченные нами мелкие недо-
ществование  светской — культуры.  статки, a также такое ошибочное

Основные — положения, высказам- — утверждение, будто в 1532 r. терцо-
ные в работе, хорошо обоснованы. rom Флоренции был избран Козимо
В значительной степени этому спо- — Медичи (в действительности Алес-
собствуют многочисленные цитаты — сандро), He отпосятся к основным
wa произведений гуманистов. Язык — положениям книги и He умаляют
изложения ясный, доходчивый для ee достоинств. Книга Л. М. Браги- _
студенчества. Лишь в отдельных — ной обогащает советскую историо-
местах недостаточно четкие фер- графию итальянского Возрождения
мулировки мешают восприятию ав- — самостоятельным исследованием, oc—
торской мысли. Это, например, or—  нованным на изучении большого ко-
носится к критике взглядов Г. Ба-  личества произведений гуманистов
рона и Г. Бекера о причинах pa критическом использовании по-
возникновения — «гражданского Ty-  вейшних  достижений — современной
манизма» BO Флоренции (с. 119— — науки. Ona полезна для преподава-
120). Вызывает сомнения утвержде- HHA истории, знакомя молодое по-
Hie, будто BO времена Салютати име- / коление советских студентов c BBI-
ла место растущая активность по- — дающимися достижениями передовой
поланства (с. 107). Tak Kak попола- — человеческой мысли.

HEI проявляли ABHO He меньшую, A. Д. Ролова
если He болышую — активность B
М. М. СМИРИН. ЭРАЗМ РОТТЕРДАМСКИЙ И РЕФОРМАЦИОННОЕ
ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ. М.: Наука, 1978

Последний труд выдающегося со- / выполнял единожды — намеченную
ветского историка, лауреата Госу- / четкую, основанную на марксист-
дарственной премии CCCP M. М. ско-ленинской методологии исследо-
Смирина, увидевший свет, к сожале- — вательскую программу, — избрав
нию, уже после смерти автора, / объектом изучения историю общест-
невольно заставляет читателя огля- — венной мысли сложного и противо-
муться на весь творческий путь yac- — речивого периода пемецкой Рефор-
ного. М. М. Смирин может считаться — мации, богатого бурными событиями
образцом исследователя, определив- и яркими фигурами исторических
шего сравнительно рано свой круг  деятелей. Именно M. М. Смирину
научных интересов. Последователь-  принадлежит заслуга  систематиче-
HO, на протяжении всей долгой и — ского исследования этой эпохи в Ka-
наполненной интенсивной научной — честве первого акта буржуазной ре-
деятельностью жизни. он Kak бы — волюдции в Европе!.

! Всемирная история. M., 1958, т. 4 / Под pea. М. М. Смирина и др., c. 9.

