Peyensuu 301
аан
ки и подготавливал научное позна- / предыдущие Beka. — Значительно
nue мира XVI »s. Процесс оконча- / большая четкость требовалась при
тельного  оформления — последова- — характеристике  сложного  состаза
тельно рационалистической систе-  флорентийского населения и ero
мы — миропонимания завершился — эволюции (с. 35—41). Tak, напри-
уже за пределами  ренессансной Mep, на c. 40 «жирный народ» xa—
эпохи. рактеризуется Kak — пополанская

Одновременно с характеристикой — верхушка, a на c. 44 — говорится o
развития самого гуманизма автор — верхушке «жирного народа». Неяс-
прослеживает и все растущее влия- HO, есть ли разница между nobili
Hue гуманистической мысли ‘на об- mercanti (c. 35) и popolani nobili
щество, науку, искусство, т. e. Ha (с. 40). Ha c. 42 автор говорит об
всю ренессансную культуру в шя- — установлении после 1434 r. тирании
роком смысле этого слова, подчер- — Медичи, а на c. 43 — об укреплении
кивая, что именно гуманизм утвер- — олигархического режима.
дил право на самостоятельное су- Отмеченные нами мелкие недо-
ществование  светской — культуры.  статки, a также такое ошибочное

Основные — положения, высказам- — утверждение, будто в 1532 r. терцо-
ные в работе, хорошо обоснованы. rom Флоренции был избран Козимо
В значительной степени этому спо- — Медичи (в действительности Алес-
собствуют многочисленные цитаты — сандро), He отпосятся к основным
wa произведений гуманистов. Язык — положениям книги и He умаляют
изложения ясный, доходчивый для ee достоинств. Книга Л. М. Браги- _
студенчества. Лишь в отдельных — ной обогащает советскую историо-
местах недостаточно четкие фер- графию итальянского Возрождения
мулировки мешают восприятию ав- — самостоятельным исследованием, oc—
торской мысли. Это, например, or—  нованным на изучении большого ко-
носится к критике взглядов Г. Ба-  личества произведений гуманистов
рона и Г. Бекера о причинах pa критическом использовании по-
возникновения — «гражданского Ty-  вейшних  достижений — современной
манизма» BO Флоренции (с. 119— — науки. Ona полезна для преподава-
120). Вызывает сомнения утвержде- HHA истории, знакомя молодое по-
Hie, будто BO времена Салютати име- / коление советских студентов c BBI-
ла место растущая активность по- — дающимися достижениями передовой
поланства (с. 107). Tak Kak попола- — человеческой мысли.

HEI проявляли ABHO He меньшую, A. Д. Ролова
если He болышую — активность B
М. М. СМИРИН. ЭРАЗМ РОТТЕРДАМСКИЙ И РЕФОРМАЦИОННОЕ
ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ. М.: Наука, 1978

Последний труд выдающегося со- / выполнял единожды — намеченную
ветского историка, лауреата Госу- / четкую, основанную на марксист-
дарственной премии CCCP M. М. ско-ленинской методологии исследо-
Смирина, увидевший свет, к сожале- — вательскую программу, — избрав
нию, уже после смерти автора, / объектом изучения историю общест-
невольно заставляет читателя огля- — венной мысли сложного и противо-
муться на весь творческий путь yac- — речивого периода пемецкой Рефор-
ного. М. М. Смирин может считаться — мации, богатого бурными событиями
образцом исследователя, определив- и яркими фигурами исторических
шего сравнительно рано свой круг  деятелей. Именно M. М. Смирину
научных интересов. Последователь-  принадлежит заслуга  систематиче-
HO, на протяжении всей долгой и — ского исследования этой эпохи в Ka-
наполненной интенсивной научной — честве первого акта буржуазной ре-
деятельностью жизни. он Kak бы — волюдции в Европе!.

! Всемирная история. M., 1958, т. 4 / Под pea. М. М. Смирина и др., c. 9.

302 Рецензии

a од аан - ое Li aaeaaaaecaecamaesauaemuuaaserauea
Центральным произведением авто- — ских взглядов и «только левое кры-

ра в ряду ero трудов (список кото- — ло Реформации, шедшее под знаме-

рых в приложении к рецензируемой — нем Мюнцера и выразившее на-
монографии  насчитывает 150 на- строения городских низов, сделало.
званий) явилась, конечно, saczy— 3 гуманистических идей и ради-
женно отмеченниая премией и издан- / кального понимания — мистического.
ная в CCCP дважды книга о Томасе — пантеизма — революционные — выво-
Мюнцере, давно уже прочно вошед- — ды» *.
шая в число классических трудов Проблематика истории обществен-
советской — историографии ?. Вокруг oii мысли неизменно продолжала
этой — монографии — группируются — интересовать М. М. Смирина в ходе
другие труды M. М. Смирина, по- ero дальнейшей работы Haq изуче-
зволяющие судить о широте взгля- — unex аграрного строя, политической
0B, эрудиции и методологической — борьбы, зарождения капитализма B
последовательности ученого. Работы — немецких звемлях (Bce эти работы
эти посвящены и экономическим, м MO/KHO найти в полном списке Tpy-
социальным предпосылкам и факто- — gos М. М. Смирина, приложенном
pam развития Реформации, HO едва к рецензируемой монографии). Ilo
ли He главное внимание и предпо- — существу весь этот цикл посвящен
чтение всегда отдается идеологиче- — изучению эпохи, чтобы более обос-
ским предпосылкам и компонентам. ` нованно исследовать — идеологию,
Tax, в 1941 r. накануне Великой чтобы объяснить Te особенносги
Отечественной войны, появилась co—  развития  немецкой — общественной
храняющая научный интерес и в — мысли, корни которых восходят к
наши JHU статья, озаглавленная ла- / эпохе Реформации и прослеживают-
конично: «Немецкий — гуманизм» °. cg далее глубже в позднем средне-
Уже в ней М. М. Смирин четко из- / вековье. Давно задуманная работа
ложил свою основную мысль, KOTO- 06 Эразме Роттердамском, о которой
рую затем последовательно развивал — автор He pas упоминал в разговорах
и аргументировал. Видя в гуманизме — с коллегами, должна была служить
эпохи Возрождения отражение спе- — завершением — этого — грандиозносо
цифических закономерностей, М. М. плана. Можно лишь сожалеть, что
Смирин намечает Kak 6£ TPH этапа — замысел этот co смертью М. M. Сми-
в гуманистическом движении в puHa остался He вполне завершен-
Германии. On отделял старшее по- — ным.
коление - гуманистов, выдвигавших Издатели с большим тактом и ro—
свои идеи «чисто абстрактно, оста-  пиманием общего замысла автора
ваясь кабинетными учеными», OT — подошли к публикации текста. Ав-
радикального крыла «молодых TYMA- — торское введение отразило компо-
нистов, выступивших на путь прак- / зицию монографии. Вопрос о роли
тической борьбы». Однако и они, как — и исторической судьбе гуманистиче-
считал Смирин, отступили от своих — ской идеологии Северного Ренессан-
радикальных — религиозно-философ- ca, наиболее ярким w типичным
® Смирин М. М. Народная Реформация Tomaca Мюнцера и Великая
крестьянская война. М.; Л., 1947; 2-e испр. и yon. изд. М., 1955. На nem. яз.
издана в Берлине в 1952 и в 1956 гг.

3 Историк-марксист, 1941, Ne 3, c. 94—105.

* Tam me, c. 105. Статья эта предназначалась в качестве «варианта части
главы» для XI toma Всемирной истории. Война помешала изданию, а в
дальнейшем весь план его был изменен. В значительно переработанном
виде она была использована автором для соответствующей главы учебни-
ка «История средних веков» (Toy ред. С. Д. Сказкина и O. Л. Вайнштейна.
М., 1939, т. 2, с. 58—75) и для раздела Всемирной истории (M., 1958, т. 4,
c. 157—162). Вскоре затем вышла в свет, в качестве пособия для учителей,
книга «Германия эпохи Реформации и Великой крестьянской войны» (М.,
1962), rae значительный раздел посвящен идеологии. в частности отноше-
нию гуманистического движения и реформации.

Peyensuu . 303
выразителем которой был, 6es coM- HO в данном случае BO введении
нения, Эразм  Роттердамский, pe-  анализируются лишь немногие ра-
шается автором в сопоставлении с 6oTH, привлекшие внимание ориги-
идеологией Лютера Kak главы уме- / нальностью и убедительностью аргу-
ренной княжеской Реформации и — ментации. При этом основное внима-
вождя народной Реформации Тома- ние уделено современным концеп-
va Мюнцера. Издатели совершенло — циям.
справедливо OSTOMY включили в С этой точки зврения оправданно
качестве приложений две статьи K обращение автора к научной по-
M. М. Смирина, изданных несколь- — зиции В. Дильтея, имеющей чрезвы-
кими годами ранее,— о политиче-  чайно большой резонанс в современ-
ских взглядах Лютера и об Ульри- Hoi науке, прежде всего в теориях
xe фон Гуттене Kak представителе / истории культуры 6. Такой экскурс
того молодого поколения гумани- — особенно оправдан потому, что в co—
CTOB, о значении которого мы при- — ветской историографии, к сожале-
водили выше высказывание автора. нию, значение взглядов / Дильтея
К сожалению, в незаконченном BH- и ero конкретных — исторических
ne фигурирует глава, посвященналя — работ, касающихся проблем куль-
Себастьяну Франку п совсем нет — туры Ренессанса, перехода oT сред-
аздела о Гансе Денке — видимо, — невековой идеологии к современ-
it М. Смирин Tak и He успел выпол- HOM, чаще всего недооденивается
нить свой план в полном объеме. или получает явно неправильную

Ilo необходимости устанавливая — трактовку. — Справедливо — отмечая
определенные границы cBoero ис-  обоснованность — исходной — точки
следования, М. М. Смирин избрал — зрения Дильтея на сочетапие в
стержневым вопросом спор, послу- идеологии — Эразма — мистического
живший в свое BpeMA яблоком раз-  пантеизма — «нового — благочестия»
дора между гуманистами и деяте- w итальянского — «универсального
лями — Реформации. о понимании — теизма», Смирин решительно вы-
принципа свободы воли и предопре-  ступает против попыток предста-
деления. / Этот философско-этиче- BUTb великого гуманиста ‹«творцом
ский вопрос, Kak показал автор,  теологического рационализма», oT—
имел решающее значение и для — личающего якобы мышление ново-
формирования — политических кол- / ro времени. Заметим, что несколь-
дцепций, взглядов на государство и KO незавершенной осталась в TeK-
на исторический процесс. сте характеристика B3IJIHJAOB

Авторская концепция, Kak и no Э. Трёльча и П. Вернле: wx оценка
всех работах М. М. Смирина, обос- спора Эразма с Лютером о свободе
новывается в полемике. Обзор oc- BOM He поставлена в связь c общей
новных точек зрения, в первую оче- 2 концепцией TAK называемого хри-
редь, естественно, немарксистских, / стианского гуманизма, к числу осно-
по данной проблеме дан BO введе- — воположников которой оба они OT-
Hun. Читатель привык находить no носились,
книгах M. М. Смирина обширный Очень — ценным — историографиче-
исторический раздел, подчас запи- CKHM экскурсом явился также тща-
мающий почти треть объема текста, — тельный критический разбор един-

ственной работы логибшего в 1915 г.
5 Позволю себе в данном случае сослаться Ha последнюю мою беседу

c М. М. Смириным, имевшую место за несколько месяцев до ero кончи-

ны. Разговор шел главным образом о Денке, и мне было совершенно оче-
видно, что ему предполагалось уделить место в заключительном разделе
книги наряду c Себастьяном Франком. Моисей Менделевич сетовал, прав-
да, на недостаток материалов — возможно, вследствие этого он позже ре-
шил ограничиться очерком о Франке.

$ См.: Смирин М. М. Эразм Роттердамский и реформационное движение
в Германии. М.: Наука, 1978, c. 9—10.

304 Рецензии
историка П. Мествердта 7, содержа- — М. М. Смирин (с. 31). Вместе с rex
щей огромный материал и мысли, OH отмечает несомненные заслуги
которые с полным правом можпо n исследовании наследия  Эразма
считать — классикой — современного выдающегося — французского  исто-
эразмоведения. Наряду с этим уде- рика JK.—K. Марголена,  указывая,
лено значительное внимание рабо- что сделанные HM выводы Ппозволя-
tam Г. Риттера и О. Шоттенлохера, wr лучше оценить место Эразма в
хотя, к сожалению, осталась неупо- / истории общественной мысли и зна-
мянутой одна Hs основных работ об — чение ero учения в обстановке идео-
Эразме голландского историка M. логической борьбы XVI »s. (с. 28).
Хейзинги, также явно недостаточно Анализируя проблемы взаимосвя-
привлекавшего внимание советских 3H и взаимообусловленности карди-
исследователей — культуры. Оценка — нальных явлений культуры и 06-
ero в наших историографических — щественной мысли Северного Ре-
трудах очень противоречива 5, меж- — нессанса — гуманизма и — Реформа-
my TeM Kak воздействие взглядов — ции, автор выделяет PA важнейших
Хейзинги на современные работы — вопросов, которым и — посвящены
западных историков остается весь- UATb разделов монографии. Отсут-
Ma значительным. ствие в ней заключительной, итого-
Ma новейших западноевропейских — говой главы — затрудняет — оценку
исследований об Эразме Роттердам-  общей концепции автора, и поэтому
ском в книге М. М. Смирина под- paccMOTpHM содержание книги no
робнее всего расематриваются рабо- частям, тем более что некоторые
ты 9. don Кербера, Ж.-К. Mapro- rzassr были уже ранее опубликоза-
лена и Э. В. Кольса. Автор выбирает Hb в виде самостоятельных статей
здесь Kak бы представителей трех / и содержат выводы автора хотя OBI
основных направлений, существую- — no частным вопросам.
щих сейчас в немарксистской исто- Первое место, естественно, samm—
риографии Ренессанса. Отдавая дол- MaeT вопрос о существе  идейных
жное наблюдениям, сделанным ав-  расхождений гуманистов с Рефор-
‚ — торами на основе тщательного про- — мацией в целом. Автор при этом ис-
чтения текстов Эразма и сравнения — следует совершенно конкретное со-
их c произведениями современников — бытие: спор — между Эразмом и
и текстами древних и раннехристи- / Лютером по вопросу о свободе BOAT
анских авторов, М. М. Смирин энер- — христианина (1524 г.). Выбор этого
тично критикует Кербера sa фор- эпизода — продиктован — значением,
мальный подход к высказываниям — которое OH имел для всего после-
гуманиста, игнорирование реально-  дующего — развития — общественной
ro смысла ero положений, ITO ведет — мысли к северу OT Альп: именно с
к тому что Кербер нередко унуска- Hero начинается открытый раскол
eT подлинное значение идей Эразма в лагере гуманистов, и Te wa них,
(с. 94—95). Еще решительнее высту- — кто, подобно Меланхтону и Спала-
aer автор с критикой представите- THHY, принимает сторону Лютера,
ля теологического направления 9.B. практически отходят от гуманисти-
Кольса. «Констатируя теологическую — ческого движения и становятся ре-
концепцию Эразма, cam Кольс о5- — форматорами par excellence, в To вре-
ходит BCe, что He укладывается в MHA xax гуманисты, первоначально
рамки ero конструкции», — пишет — принявшие даже весьма энергично
* Mestwerdt P. Die Anfange des Erasmus. Humanismus und «Devotio moder-
na». Leipzig. 1917. Название этой работы, видимо, следует все-таки пере-
вести буквально: «Начала Эразма», так как она включает не столько спе-
циальный обзор ранних работ (что оправдало бы понимание этого загла-
BHA как «первые шаги») , сколько анализ истоков мировоззрения великого
гуманиста.
® Упомянем, в частности, интересную статью С. Аверинцева («Вопросы фи-
лософии», 1969, M 3), к сожалению, совершенно He затронувшего истори-
ческих работ Хейзинги.

Рецензии 305

— sr een NS
ориентацию Ha — «мартинианство», / рокам... KTO He имеет своего убежде-
kak В. Пиркгеймар и К. Шейрль, ния и бессознательно следует мне-
решительно порывают с лагерем — ниям невежественной толпы и свойм
лютеранской реформации. М. М. природным страстям», — пишет М. М.
Смирин поставил перед собой важ- — Смирин (с.63). И вслед за этим он
ную задачу: выяснить, насколько — прослеживает весьма важную для об-
позиция Эразма в этом споре была — щественной мысли эпохи Реформа-
предопределена ero предшествую- WAH закономерность: призыв к соб-
щими трудами, в которых уже наш-  людению христианских  заповедей
ла cBoe выражение гуманистиче- — влечет aa собой совершенно неизбеж-
ская этико-религиозная концепцил, HOe осуждение социального и иму-
так называемая христология. Дока-  щественного неравенства. При этом
зывая, что именно вопрос о свободе  Эразм вынужден сделать оговорку:
воли является для Эразма главным — «тем, кто eme He в состоянии под-
моментом в ero гуманистической — няться до героической добродетели,
этике, автор находит впервые сфор- намного лучше утвердиться в поли-
мулированную ero идею в «Книхе / тической добродетели, чем устрем-
антиварваров», ранние наброски хо-  ляться KO всякого рода безнравст-
Topol относятся к 80-м годам XV s., / венности» (с. 72).
а окончательная отделка и первая По-новому подходит М. М. Сми-`
публикация — к 1517—1520 rr. Глав- pwH и к анализу  политических
ную мысль этого трактата М. М. взглядов Эразма, опять-таки BO rza—
Смирин видит в TOM, что в «мировой BY угла ставя вопрос о значении
гармонии, которую он [Эразм] счн-  принципа свободы воли. С наиболь-
TACT сущностью христианского ми- lel ясностью ATH взгляды выраже-
ропонимания, эрудиция, дохристиан- HBI в трактате «Воспитание христи-
ская наука и литература выполня-  анского князя». Оспаривая распро-
ют роль стимула к человеческой — страненное представление о TOM,
активности» (с. 54). что в своем понимании государства

Раскрыв, таким образом, органи- Эразм исходил из моральных прил-
ческую принадлежность принципа  ципов евангельских десяти запове-
свободы воли гуманистической идео- ei и «Нагорной проповеди» (Ф.
логии, Смирин переходит к следую- / Гельднер), тонкий знаток — особет-
щему вопросу: насколько подобная — ностей эпохи Возрождения в Герма-
трактовка совместима c этической Hun М. М. Смирин, сопоставляя ro—
стороной — «христодогии» / Эразма? / сударственную теорию Эразма с ero
С этой целью OH столь скрупулезно  положениями христианской морали,
исследует — трактат «Руководство — делает вывод: «Утопизм государст-
христианского воина»°. Эразм, WO — венной кондепции Эразма He в TOM,
ero мнению, объясняет соотношение TO он якобы подходил K реальным
человеческой воли и божественного / государствам ero времени только c
предвидения Kak свособразный «Гер-  требованиями христианской любви,
кулесов выбор» между нодчинением — моралью «Нагорной проповеди», а в
слабых страстей разуму HAM капи- TOM, что он с высоты своей гумани-
туляцией разума перед животными — стической по существу концепции...
чувствами. Одновременно автор ito— He MOF представить себе государст-
казывает истинное содержание по- BO Kak  организм, ставящий себя
стоянно выражавшегося у гуманти- — над обществом и требующий, чтобы
стов презрения K «толпе», «черни»-— — принцип всеобщего подчинения это-
OHO адресовалось He к социальным — му отчужденному государственному
категориям, а к нравственному по- / организму стал руководящим прин-
нятию. «Отрицательными термина- ципом политики. Основанную на
ми — «чернь», «мирские» и т. П. — — таком  принципе  политику Эразм
Эразм определяет Tex, чей разум — характеризовал Kak — тиранию...»
подвластен низким страстям и по- — (с. 85). Takum образом «далекий» от
® Заметим попутно, aro М. М. Смирин дает наиболее правильный перевод

названия трактата «Enchiridion militis christiani», no недоразумению пере-

водимой некоторыми авторами Kak «Кинжал христианского воина».

306 Рецензии
политики кабинетный ученый no выясняет — обстоятельства — биогра-
этом вопросе полностью солидари- — фические, политические и T. X, B
зировался CO CBOHM — английским / B которых создавались  послания,
другом — вполне «государственным — проповеди, программные докумен-
человеком» Томасом Мором. ты. Это помогает правильно понять
Чрезвычайно любопытна трактов- — смысл, подчас завуалированный cos—
ка Смириным, казалось бы, наибо-  нательно no тем или иным сообра-
лее известных взглядов Эразма Ha жениям mmR просто изложенный в
проблемы войны и мира. В проти- TOM специфическом ораторском 05-
воположность распространенному — разном ключе, который He может
убеждению в безоговорочном паци- — быть понят сейчас буквально.
физме гуманиста М. М. Смирин вы- М. М. Смирин характеризует Мюн-
двигает на первый план ero теорию — цера Kak  человека, получившего
«справедливых ^ войн». При этом — прекрасное образование в одном из
Эразм предостерегал, Kak подчер- — лучших и He чуждых гуманистиче-
кивает исследователь, от увлеченля — скому движению университетов (B
пустыми лозунгами, в TOM числе и — Лейпциге), показывает, как склады-
церковными. Выдвижение принци- Baloch ero мировоззрение под nos—
па «всеобщего согласия», на который — действием идей в первую очередь
обращает преимущественное внима-  Эразма, HO также и мистиков-пая-
une М. М. Смирин, camo mo себе — теистов XIV ». Прослеживая эволю-
было, по-видимому, He так уж ново — — цию взлядов Мюнцера, исследова-
Эразм здесь использует применеп- / rem» приходит к важному выводу o
ный eme в XV n. первым северным TOM, что mo Mepe вызревания ero
туманистом Hukonaem Кузанским — идей  социальных — преобразований
термин «concordatia catholica», HO — революционным путем, т. e. по Mepo
по-своему истолковывает ero как — складывания  идеологии — народной
выражение интересов всего народа, — реформации, Мюнцер не только от-
лежащих выше социальных и пар- ходит от умеренной реформации и
тийных разногласий. B конечном cuere  порывает с
Подводя итоги этому, пожалуй, Лютером, HO и расходится с гума-
наиболее важному BO всей книге / нистами-эразмианцами. ITO pacxo-
разделу, автор поднимает eme воп-  ждение выразилось прежде всего в
рос о соотношении взглядов Эразма pa3sHOM — истолковании — принципа
с идеалами античных философов. свободы Born, в котором Мюнцер
Ряд наблюдений позволил М. М. видел «осознание человеком / себя
Смирину сделать очень важный вы- RaR части целого...,. а He в TOM, что
BOX о TOM, что ссылки на Платона / бог предоставляет человеку выби-
имели для Эразма «в большей мере — рать между добром и злом» (c. 143).
значение — определенной — традиции / Автор  считает, ATO  расхождения
гумапистической аргументации, yea — между идеологией народной Рефор-
могли Obl рассматриваться Kak сви- — мации и гуманистическим движени-
детельство идентичности взглядов» eM «коренятся He только в отличиИ
(с. 110). пантеистического мировоззрения
OT рассмотрения взглядов Эразма — Эразма и эразмистов, a прежде все-
Kak паиболее значительного выра- ro в TOM, что в обстановке острой
зителя идеологии гуманизма М. М. социальной борьбы той эпохи идео-
Смирин обращается к  проблеме, логия наиболее передовой — части
которой он придает особенно боль- — народных Macc сделала значитель-
moe — значение, — отношению идео- ный шаг в области далекого буду-
логии народной Реформации к гу- wero. В этой идеологии передовые
манистическому ^ движению, — и с гуманистические wen TOM эпохп
этой целью переходит к рассмотре- — получили  дальнейшее — последова-
нию — взглядов Tomaca Мюнцера.  тельное развитие» (c. 143).
Особенностью исследовательского Этот вывод. как мы видим почти
метода автора является TO, что / буквально повторяющий мысль ста-
он He ограничивается текстуаль- TbH о гуманистах, написаной уче-
ным сопоставлением высказываний ным еще в 1941 r., противостойт
Мюнцера и Эразма, HO тщательно — точке зрения Г. Риттера о TOM, что

Рецензии 307
nn ее ннн ее
«идеи свободной человечности». 3a- HN прервалась неожиданной коп-
родившиеся у гуманистов, получи-  чиной автора, в разгар работы. Ee
ли свое развитие в учениях Ганса  можно по праву расценивать лишь-
Денка и Себастьяна Франка, «к чьим Kak постановку проблемы, важной
идеям современный мир гораздо бли- H научно-актуальной, HO пока еще
me и, может быть, в значитель- He нашедшей своего решения. При-
но болышей wepe обязан, чем — ложенная к тексту маленькая справ--
рухнувшим идеалам более раннего / ка, написанная М. М. Смириным для'
немецкого гуманизма» (c. 148— — Исторической энциклопедии eme s.
149). По-видимому, первоначальный — 1972 r. конечно, HM в какой Mepe ne
замысел — автора — предусматривал — компенсирует отсутствия общих вы-
рассмотрение Tex же основных MO- BOOB. По-видимому, показывая, ITO
ментов в идеологии этих двух вы- С. Франк «расходится He только с
дающихся деятелей эпохи Рефор- Мюнцером, HO отходит в данном
мации, чья позиция отличается и — случае от гуманистического направ-
OT радикального крыла, возглав- — ления, выраженного Эразмом»-
лявшегося Т. Мюнцером, и от уме- (c. 20), замечая моменты, в которых.
ренной бюргерской, скатившейся wa — Франк возвращался к идеям Фомы:
позиции выражения интересов кня- AKBHHCKOTO HIM ориентируется uæ
aei партии Лютера. Сохранились — Августина, автор хотел — показать,
только — незавершенные — наброски kak вместе с отказом от революци-
главы о С. Франке (возможно, Kak / онных идей Т. Мюнцера происходи-
уже говорилось выше, что М. М. ла утрата прогрессивности общест-
Смирин решил ограничиться этим — венной мысли Реформации. Ho, ра-
несомненно — более — значительным — зумеется, приписывать эти мысли,
представителем направления). Кри- He высказанные HM самим, автору
тикуя советского историка В. Г. никто He вправе — дело учеников ir
Левена, обращавшегося к изучению — продолжателей  замечательного co—
взглядов Себастьяна Франка, Сми-  ветского историка, бережно oTHO-
рин отметил, что «нельзя рассмат- cgc» к ero научному наследию, до-
ривать систему исторических взгля- — стойным завершением которого яви-
дов Франка или другого мыслителя ach рассматриваемая нами книга,
того времени вне общего комплекса’ продолжить — ero самоотверженный
идеологической — борьбы, отражаю- — труд.И вэтом отношении последняя
щей характеё› данного этапа соци- pa6ora М. М. Смирина является oco-
альной борьбы» (с. 151). Тщатель- 6eHHO важной и ценной He только
ный и вдумчивый анализ, который — из-за содержащегося в Hei фактиче-
противопоставляет CaM автор как CKOFO материала,но в первую оче-
подобным недостаточно серьезным — редь благодаря намеченным перс-
попыткам исследовать — идеологию — пективам научных исследований и
Франка, Tak и тенденциозным sc— — исследовательскому — методу, ocHo—
кажениям ero взглядов в зарубеж- — ванному на критическом отношении
ных трудах (B частности, Р. Ком- K существующим концепциям и на
MOCOM), приводит ero к ряду.част- / высокой требовательности к apry—
ных выводов, имеющих большой — ментации, использованию источни-
научный интерес. ков и логике доказательств.

К сожалению, эта часть моногра- А. Н. Немилов

A. Д. ЛЮБЛИНСКАЯ. ФРАНЦУЗСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ В XVI—XVIII ss.
Л.: Наука, 1978. 255 c.

Опуб_._чикование KHHrH, A. Д. Люб- сятилетие весьма редко привлекали
линской, — посвященной истории BHHMaHHe — советских историков.
Французского — крестьянства, Kak — В сущности, после выхода в свет в
нельзя более своевременно:- пробле- 1968 r. фундаментальной — моногра-
мы аграрной истории позднего сред- bum академика С. JI. Сказкина «Очер-
невековья и начала нового времени KH по истории западноевропейского
в Западной Европе в последнее де- — крестьянства — в средние Beka»

