340 Аннотации
больше двух пар волов (гл. 20) и па- Тексту статутов предпослан их об-
CTH HX «вне. собственного» (т. е., ве- — стоятельный — разбор, — сделанный
роятно, выделенного общиной) поля. II. Чиприано; этот обзор удачно вво-
Глава 23 обязывает каждого:члена HT читателя в историческую обста-
коммуны разводить огород, на кото- HOBKY издания CTATYTOB и содержит
POM должны быть посеяны лук, чес- — интересные соображения no поводу
нок, капуста и другие овощи. Это — толкования отдельных параграфов.
предписание — общее почти для всех Таким образом, статуты еще одной
сельских статутов XIII—XIV Bp. коммуны — Тосканы — Альяны — вве-
Статут — устанавливает — порядок — дены в научный оборот. 970 особен-
приема новых членов, особенно обра- no важно и потому, что для XV n.
щая внимание Ha TO обстоятельство. — количество опубликованных статутов
чтобы OHM непосредственно после по- — пока еще невелико.
<еления в Альяне, уплачивали все Te Проследить же судьбу сельских и
налоги, которыми облагались посто- — мелких городских коммун в ХУ в.,
янные жители коммуны (3a исключе- когда они попали в ОрбИТУ подчине-
нием флорентийцев). Какого-либо ния — могущественной / Флоренции,
временного или частичного освобож- — весьма важно.
дения от налогов для новых при- Л. А. Котельникова
шельцев HET.
В. VAN DULMEN. REFORMATION ALS REVOLUTION: SOZIALE BEWE-
GUNGEN UND RELIGIOSER RADIKALISMUS IN DER DEUTSCHEN RE-
FORMATION. Miinchen, 1977. 387 s.
Р. BAH ДЮЛЬМЕН. РЕФОРМАЦИЯ KAK РЕВОЛЮЦИЯ: СОЦИАЛЬНОЕ
ДВИЖЕНИЕ И РЕЛИГИОЗНЫЙ РАДИКАЛИЗМ В НЕМЕЦКОЙ РЕФОР-
МАЦИИ. Мюнхен, 1977. 387 c.
450-летний юбилей Крестьянской Tomacy Мюнцеру и — Мюнстерской
войны стимулировал появление в ^ коммуне, так Kak здесь, 10 мнению
историографии MPL новых работ kak — автора, наиболее отчетливо no срав-
по истории Крестьянской войны, Tak = нению с Лютером и крестьянскими
и по различным проблемам реформа- / движениями наблюдается B3aHMO-
ционного движения. К числу послед- — связь религиозной мотивировки и no—
них OTHOCHTCH монография Р. ван — литических действий. Взаимопроник-
Дюльмена, автора ряда работ и пуб- — новение религиозного. и социального
ликаций источников no истории ана- — в самосознании людей автор считает
баптизма. Р. nam Дюльмен принадле- — спецификой феодального строя. Для
жит к TOMY весьма разнородному no — достижения целей своего исследова-
<воему составу направлению в исто- His он пользуется терминами совре-
риографии Реформации и Крестьян- — менной социальной истории.
ской войны, которое сложилось в Реформацию Лютера, — Крестьян-
PY в 60—70-e годы и является в — скую войну, радикальную Реформа-
определенной степени реакцией Ha цию Мюнцера и анабаптизм автор
марксистские исследования no этим — рассматривает в тесной взаимосвязи.
проблемам. Первый — раздел — монографии — «Ре-
Автор отвергает марксистскую тео- — формация и социальное движение» —
рию  раннебуржуазной  революции, / посвящен выяснению причин и xa—
HO ero концепция сложилась He без — рактера реформационного движения.
учета — достижений марксистской ABTop отмечает, что Реформация —
историографии. Цель ero исследова- — «продукт всеобщего кризиса феода-
ния — показать переплетение религи- — лизма и ответ на глубокие структур-
озного радикализма и социальных — ные изменения в позднесредневеко-
требований в реформационных дви- — вом обществе, которые начались уже
экениях. Особое внимание уделяется — в XIV s. и в XVI B. привели к новой

Аннотации 341

a emn en em«zuuqorumeorcammorazuur^^ acie
общественной формации» (S. 9). Вы- — основного носителя — церкви. Теоло-
ражением этих изменений были раз- — гические воззрения самого Лютера
витие товарно-денежных отношений. — определялись стремлением к лично-
аграрный кризис позднего средневе- My спасению, a He желанием изме-
ковья, развитие новых социальных — нить MHP путем церковного и co—
сил, под которыми автор понимает — циального обновления. Это принци-
бюргерство и новые территориальные — пиально отличало Лютера от других
государства. P. na Дюльмен подчер- / реформаторов, и поэтому eMy было
кивает теснейшую связь Реформации — легче пойти на компромисс с суще-
с развивающимся бюргерством и но- — ствующим социальным строем
выми территориальными государст- — (5. 27).
вами, в том числе и с явлениями ран- Р. ван дЮЛЬМё}і подчеркивает тес-
Hero капитализма, отличаясь от MHO-  ную связь между Реформацией и
гих историков MPT, которые считают — Крестьянской войной. Хотя восста-
недоказанной подчеркивающуюся в He «простого человека» нельзя объ-
марксистской историографии связь ACHHTb реформацией Лютера, ono
между этими феноменами. В числе — теснейшим обрразом связано c ней и
причин Реформации Р. Ban Дюльмен — может быть понято лишь B этой CBA-
называет также изменения в созна- 3H. Реформация оказала воздействие
нии — стремление к спасению и кре- Ha программы Крестьянской войны,
формам. обусловила ee надрегиональный xa—

По мнению автора, позднесредневе- pakTep. Крестьянская война — сама
ковое общество характеризовалось — часть реформационного движения.
серией кризисов, охватывавших раз- — Среди комплекса причин, вызвавших
личные сферы. В политической сфере Нё›остьянскую войну, автор называет
кризис выразился в упадке империи, / обнищание, экономические кризисы,
в церковно-религиозной — в падении — малоземелье, рост населения, распро-
авторитета церкви, в социально-эко- — странение крепостного права. Ho ре-
номической — в усилении содиальной  шающим OH считает, Kak Г. Франц,
дифференциации и росте недоволь- — Х. Бусцелло и др., ограничение авто-
ства в городе и деревне. Однако, оче- — номии крестьянских общин CO сторо-
видно полемизируя с марксистской HI консолидировавшихся  террито-
историографией, автор подчеркивает, — риальных государств, a также рост
что нельзя говорить об общенацио- — крестьянского самосознания благода-
нальном кризисе, следствием которо- pH распространению евангелического
ro была Реформация. Более сущест- — движения.
венным для успеха Реформации была Весьма интересен — поставленный
интенсификация  общественно-рели- — автором вопрос: чем является Kpe—
гиозного сознания. В Реформации — стьянская  война — восстанием или
массы привлекала общая критика — революцией, относится она еще к
римской церкви. Учение Лютера — средневековью HIM открывает новое
большинство ero сторонников воспри- BpeMA? Определяющими pH ответе
няло HE только как религиозную про- Ha Hero для автора являются харак-
блему, а как исходный пункт обще- Tep xax позитивных, так и негатив-
ственного обновления, которое долж- — ных крестьянских требований, отно-
HO было охватывать и государство, w— шение крестьян к существующему
церковь. строю, организация — крестьянского

Следуя традиции историографии — движения. Отмечая двойственный ха-
ФРГ последнего -десятилетия, Р. pan — рактер Крестьянской войны, наличие
Дюльмен специально подчеркивает, B nei черт, характерных для средне-
что Реформация, как социальное дви- — вековых восстаний и одновременно
жение, охватившее целое общество, IA революционных движений HOBO-
He идентична ни MBICIAM, HH деятель- TO BpeMeHH, для перехода от феода-
пости Лютера. — Реформация — кол- — лизма к буржуазному строю, P. ван
лективный феномен. Как_ответ на — Дюльмен приходит к выводу, что это
общий кризис позднего средневе- — было «реформационное движение с
ковья, OHA ускорила крушение систе- — социально-революционными — тенден-
мы средневековой культуры и про-  циями или же революция в рамках
явилась как религиозный протест ee — -редневекового строя» (S. 5).

342 Аннотации

Второй раздел монографии — «To- — было заменить царство божье c непо-
mac Мюнцер и радикальная Рефор- — средственным отношением между че-
мация» — посвящен анализу учения — ловеком и богом. Хотя радикальная
и деятельности Мюнцера Kak теолога / реформация и революционный хи-
и революционера. Отмечая, что бур- — лиазм He были связаны с идеологией
жуазная и марксистская историогра- — определенного класса, a обращены KO
фия по-разному оценивают соотноше- — всем людям, OHM в наибольшей сте-
ние социально-политических w теоло- meHw отвечали интересам TeX слоев,
гических моментов в учении Мюнце- — которые были недовольны сущест-
pa, автор — пытается — выяснить, — вующими условиями,— в первую oge—
вытекала ли революция для Мюнце- — редь средпих бюргеров, аккербюрге-
ра преимущественно из ero теологии, — ров. ремесленников.

WIM же определяющим было само Ilo мнению P. Bau Дюльмепа, эти
историческое развитие, повлиявшее два движения носили революцион-
Ha учение Мюнцера. Ilo мнению  ный характер и были единственно
P. Ban Дюльмена, XOTH революцион- — возможной революцией в феодальном
ные действия Мюнцера были следст- — обществе, где власть санкционирова-
вием реальных общественных усло- Ha религией. Этим движениям прису-
вий, ero учение и теологию нельзя IM черты, необходимые, no мнению
оценивать как их отражение. Они — автора, для каждого революционного
вытекали wa внутреннего опыта и — движения,— стремление к всеобтце-
убеждения. MY изменению, критика традиции,

В третьем разделе монографии — — феодальной идеологии и власти. От
«Анаб‘;птизм и Царство Сион в Мюн- — раннебуржуазной революции, кото-
crepe в 1534—1535 rr.» — автор ставит pas, как считает P. Ban Дюльмен, py-
задачу показать историю Мюнстер-  ководствуется — рациональной — кон-
ской коммуны в рамках реформаци- — цепцией, хилиастическая революция
онного движения. При анализе собы- — отличается неопределенностью и ир-
тий OH ne только исходит wa сочине- — рациональностью делей. Р. Ban Дюль-
ний анабаптистов, HO и привлекает Mell, xax и многие буржуазные исто-
публицистику wa лагеря wx против- / рики, He выделяет в народных дви-
HHKOB, видевших в анабаптизме pe—  жениях субъективных и объектив-
волюнионное движение. ных моментов.

Ilo мнению автора, в радикальной Монография Р. pan Дюльмена, в
Реформации Томаса Мюнцера и рево- / которой отразились тенденции, xa—
люционном хилиазме анабаптистов в — рактерные для историографии MPT
Мюнстере стремление к революцион- — последних лет, представит несомнен-
ному — религиозному и социальному — ный интерес для всех специалистов
обновлению достигло своей вершины. NO данным проблемам.

Их целью было уничтожение всякой
светской власти, которую  должно Н. В. Савина

