Рецензии 323
— —
ские новшества в этой отрасли He Правда, вопросы, связанные c дей-
носили принципиального характера,  ствием системы авансирования, He
производство бумазеи, xax и полот- CTOAT в центре исследования автора.
Ha, сохраняло мелкий характер, oc- ro внимание направлено прежде
новывалось на домашнем труде це-  всего на проблемы — экономической
ховых мастеров или сельских тка- / политики. К сожалению, B. dou.
чей, подвергалось  строгой регла- / Штромер специально He рассматри-
ментации и контролю со стороны — вает взаимоотношения между скуп-
магистрата и цеха, He отличаясь no  щиками, магистратами, цехами —
организации труда от других реме-  ткачами в отдельных городах. Поэ-
сел средневекового города. Говоря o тому ero тезис о TOM, что усилия
социальных — последствиях, aBTOp — скупщиков, цехов, магистратов и
справедливо связывает подъем но- / городских сеньоров были направло-
BOM отрасли с распространением pa-  ны на создание новой отрасли, пред-
боты на скупщика. Правда, вопрос — ставляется нам недостаточно аргу-
о системе авансирования paccMOT- — ментированным. Некоторые из при-
pen довольно кратко (5. 87—89), HO / водимых автором данных могут рас-
в тексте, примечаниях, приложении — сматриваться и Kak стремление ма-
В. фон Штромер приводит ряд ин- гистрата и Wexa ограничить зави-
тересных примеров работы на скуп- CHMOCTb цеховых мастеров от скуп-
щика в разных городах: / авансы - щиков и экспортных — торговцев
деньгами и сырьем, авансы отдель- (S. 95, 96, № 13, 18). Автор cam от-
ным ткачам и цеху Kak корпорации — мечает наличие эгалитарных TeH-
(S. 7, 32, 37, 142, 144, № 9—12, 20). денций у цехов (S. 98), no в TO же
Однако — предметом — специального BpeMA OHM, Kak и скупщики, высту-
рассмотрения автора He были mo— пают у него сознательными творца-
следовательная смена и развитие MH новой отрасли (S. 23, 88).
форм системы авансирования с раз- Дальнейшие исследования  noxa—
личным — экономическим — содержа- / жут, насколько справедливы неко-
нием, выяснение соотношения этих — торые положения В. dou Штромера,
форм производства c существующим — дискуссионность которых — отмечает
способом производства, с элемен- и OH CaM, насколько OHH соответст-
тами раннекапиталистических OTHO- BYIOT конкретно-историческому Ma—
зпений 2. териалу.
Н. В. Савина
М. HROCH, J. PETRAN. 17. STOLETI — KRIZE FEUDALNI SPOLECNOS-
TI? Praha: Svoboda, 1976. 320 s.
M. TPOX, Й. ПЕТРАНЬ. XVII sex — КРИЗИС ФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕ-
CTBA? Прага: Свобода, 1976. 320 c.
Рецензируемую — книгу трудно / ключевых проблем свропейской ис-
отнести к какому-либо определен- — тории» (с. 286). Книга сочетает в
ному жанру научной  литературы. — себе элементы монографического ис-
Kak отмечают сами авторы, это «не — следования, научно-популярной ли-
учебное пособие энциклопедическо-  тературы и резюме полемики — no
ro Tuna и He эссе о XVII веке, а кри- — проблемам XVII n. *
тический проблемный — разбор ^ ре- Такая «многослойность» книги He
зультатов исследования одной из — случайна: она издана в серии «Воп-
® Kak ясно Hs одного высказывания В. фон Штромера, он He видит прин-
ципиальной разницы между отношениями простого товарного производ-
ства и раннекапиталистическими отношениями, между последними и эпо-
хой промышленного капитализма. Те марксистские исследования по этим
проблемам, которые известны автору, He нашли в ero монографии адек-
ватного отражения (5. 144).

324 Рецензии
Ы оао аоа i са
росы — истории», ставящей — своей aH, a также существующие в ис-
целью глубъ‹))кое научное освещение — ториографии точки зрения. Авторам
в популярной форме результатов со- / удалось дать широкую  панораму
временных исследований наиболее / дискуссии о — характере  кризиса
сложных проблем исторического раз- XVII s. и сформулировать сущест-
BHTHA. вующие точки зрения. Особое зна-
Авторы книги — известные YeXO-  чение придается концепции англий-
словацкие ученые,  преподаватели — ского историка-коммуниста Э. Гобс-
Карлова университета в — Праге:  баума, впервые выдвинувшего тезис
М. [pox является специалистом no 06 общем кризисе  феодализма в
всеобщей истории средневековья и XVII B., который. no ero мнению.
нового времени, Й. Петрань занима- ne был связаи с — ТГридцатилетней
ется изучением социально-экономи- — войной, a проистекал wa Toro, — что
ческой и политической истории Че- — экономическое  развитие — осущест-
хии XVII—XVIII ss. Содружество / влялось в социальных условиях, ко-
двух специалистов mno всеобщей и — торые OHO HE могло изменить, и бы-
национальной истории дало возмож- / ло вынуждено к HUM приспосабли-
ность синтезировать  общеевропей- — ваться. Кризис XVII s. открывал до-
ские проблемы XVII s. c вопросами — рогу капиталистическому развитию,
национального развития чешских зе- HO в TO же время он углублял раз-
мель. ' рыв B темпах развития между 3a—
Отмеченные — особенности книги — падной и Восточной Европой. Этой
ярко выражены в ее структуре. Пер- — концепции противостоят различные
Bah из трех глав посвящена крити- — буржуазные трактовки: теория эко-
ческому анализу историографии mo — номических циклов. теория «кризи-
проблемам XVII s. Bo второй главе ca Beka», теория «налогового бреме-
авторы показывают картину разви- uM» и др. — Основное расхождение
THA европейской политики и 9KOHO- — между историками-марксистами и
мики XVII s. Третья глава опреде- — буржуазными исследователями no
ляет место Чехии и — шире — Цент- — вопросу о характере кризиса XVII n.
ральной Европы в этом процессе. авторы видят в TOM, что для пер-
Вопросительный знак в заглавии »Mx это кризис общественно-эконо-
книги весьма символичен. Авторы — мической формации при — переходе
поставили своей целью  сосредото- от — феодализма —к  канитализму.
чить внимание читателя на наибо- — вследствие чего на первый плап вы-
лее острых и дискуссионных Bnompo— / двигается проблема революции, тог-
cax. MM удалось правильно сформу- да Kak вторые видят лишь сумму
лировать многие вопросы, оконча- — отдельных кризисов в — различных
тельные ответы на которые при со- — областях производства и обществет-
временном `состоянии исследования Horo развития (5. 28).
ele преждевременны. Такие вопро- Авторы отмечают, ITO pA  уче-
сы остаются в книге открытыми, HO — ных вообще отвергают понятие кри-
на основной вопрос о характере раз- — зиса применительно к XVII s. на
вития Европы в XVII B. вынесенный — основании данных о — дальнейшем
в заглавие, авторы дают свой ответ. / поступательном развитии некоторых
Методологической основой для авто- — отраслей экономики. ITH историки
ров служит марксистско-ленинское (HH. Шёффер, Е. Топольский, A. Н.
учение 06  обтщщественно-экономиче- — Чистозвонов, А. Д. Люблинская) , Kak
ских ф9рмациях и WX смене. С этих — считают М. Грох и Й. Петрань, не-
позиций авторы дают глубокую ха- — правомерно сужают понятие кризи-
рактеристику исследуемых проблем, ca, отождествляя ero co стагнацией
BHOCA свой вклад в изучение зако- и регрессом (5. 37).
номерностей перехода от феодализ- Авторы выделяют значение XIII
ма к капитализму в марксистской — Международного конгресса истори-
исторической нпауке. ческих наук (Москва. 1970 г.), кото-
Центральным объектом  исследо-  рый обратил особое внимание Ha
вания B книге является кризис — проблему кризиса XVII s. Дискус-
XVII в., причем Kak само явление. CHA на KOHTpecce показала необхо-
Tak и терминология, ero обозначаю- / димость уточнить ряд  понятий и

Рецензии 325
mWmrr——r——————————————————————————————————»—4———
подвести некоторые итоги исследо- 1640-—1660 rr. отмечен необычайной
ваний ученых разных стран. Ha — интенсивностью внутриполитических
Hall взгляд, эту задачу BO многом — конфликтов в большинстве cTpaH
выполняет рецензируемая книга. Европы, причем конфликтов, значи-

Особый параграф книги посвящен — тельно различающихся друг от дру-
уточнению термина «кризис» и са- га своей классовой основой. Это по-
мого понятия всеобщего кризиса фео- — зволяет выделить Be — категории
дализма. Авторы считают, что под — конфликтов: антифеодальные (Анг-
всеобщим кризисом следует пони- nA, Россия, Италия, Франция) и
мать «чрезвычайное обострение ос- — национально-освободительные — (Ир-
новных внутренних — противоречий — ландия, Каталония, Неаполь) дви-
феодального общества, которое про- — жения, c одной стороны, и конфлик-
является в ряде отдельных кризи-  ты внутри правящего класса феода-
сов, обусловленных взаимными свя- — лов — с другой (s. 102). Среди по-
зями» (8. 57). Целью изложения — следней категерии первенствующее
проблем XVII n. авторы считают вы- ^ положение / занимала — «сословная
яснение Toro, действительно ли и — борьба партикуляристских элементов
до какой степени в отдельно взятых — феодального общества против цент-
основных сферах жизни европейско- — ральной власти», причем XVII Ber
ro общества внутренние противоре- ObIT вершиной и одновременно KOH:
чия обострились настолько, uro WOM эпохи сословных движений, на
можно говорить о нарушении BHYT-  смепу которой пришел победивший
реннего равновесия этих противоре- — феодальный абсолютизм (s. 103).
чий, следовательно, о кризисе (s. 69). Рассматривая экономику XVII B.,

В главе об «основных сдвигах и — авторы отмечают, что технические
потрясениях» европейской политики — возможности средневекового произ
и экономики XVII в. суммируются — водства eme He были исчерпаны,
результаты многочисленных специ- — мануфактуры основывались на тра-
альных исследований о международ- — диционной технике (s. 107, 110),
HOH политике, внутриполитических — B производстве зерна BO второй по-
конфликтах и классовой борьбе, pas-  ловине XVII s. наблюдался упадок,
витии сельского хозяйства, ремесла / тогда как животноводство — продол-
и мануфактуры, освещаются вопро- жало развиваться. Резко усилилась
Chl демографии, структуры и объе- — неравномерность в развитии — сель-
Ma торговли, развития цен и торго- CKOTO хозяйства в различных регио-
вого inch нах. Ремесленное производство He

Подробно анлизируя характер и — выходило за рамки местного рынка,
значение Тридцатилетней войны, ав- — исключая текстильную и металлооб-
торы критикуют мнение некоторых — рабатывающую отрасли. В XVII n.
марксистских историков (O. Л. Вайн- / происходит перемещение  центров
штейна, отчасти nf Полишенского), / текстильного производства ma Юж-
согласно которому Тридцатилетняя Hoi Европы и Фландрии в Англию,
война была столкновением класса / Голландию и отчасти BO Францию.
феодалов с нарождавшейся буржуа- Tem самым рождается новое проти-
зией (s. 80). Ilo их мнению, «воен- — воречие между старыми и новыми
ный конфликт с классовой TOUKH — центрами производства на европей-
зрения был в решающей мере выра- — ские рынки. Традиционная политика
жением обострившихся противоре- — цеховых привилегий приводит к пе-
чий внутри правящего феодального — ремещению мануфактур na города в
класса», точнее, конфликтом между — деревию. Противоречие между ста-
реакционным габсбургским и более poil цеховой организацией производ-
прогрессивным франко-шведским — ства и новой — мануфактурной, воз-
типами абсолютизма, тогда Kak ре- — никшее ele в XVI B., теперь приоб-
волюционная Англия в войну He peTaeT / доминирующий — характер
вмешивалась, a союзниками буржу- — (s. 127).
азных Нидерландов выступали иск- XVII Bek принес значительные из-
лючительно феодальные силы — менения в демографической области.
(с. 80—82). Авторы справедливо отрицают Kak

Авторы указывают. 4TO период — мальтузианские концепции. Tak i

326 Peyensuu
a mnam ayraazanm
попытку объяснить демографические — дифференцированной оценке значе-
сдвиги исключительно негативным HAA изменения цен. Рост цен Na
влиянием Тридцатилетней войны. — продукцию земледелия в развитых
Главную причину — изменений в — западных странах означал пониже-
структуре населения авторы видят Hue покупательной способности на-
в неблагоприятных социально-эконо- — селения, ATO создавало трудности в
мических условиях. сбыте продукции ремесла; в странах
В сфере торговли XVII sex также — же Центральной и Восточной Евро-
принес новые сдвиги. В старой борь- mb это вело к увеличению доходов
бе за контроль над рынками появил- — феодальных землевладельцев и по-
CA HOBBIT аспект — необычное reo— / вышению спроса на промышленные
графическое расширение сфер тор-  товары. Падение цен на сельскохо-
гового / интереса. Борьба — между — зяйственную продукцию для стран
купеческим капиталом  различных — Запада He было однозначным: если
стран стала приобретать характер s городах повышалась покупатель-
борьбы за контроль над формирую- — ная способность маселения и тем
щимся мировым рынком (s. 150). самым создавалась / благоприятнал
Происходит значительная «демокра- — конъюпктура для развития промыш-
тизация» торговли, выразившаяся в — ленной сферы, TO в сельской мест-
падении удельного веса в торговле — пости — покупательная — способность
предметами роскоши в пользу про- / попижалась. Падение nen для Во-
дукции Maccoporo потребления (s.  сточной Европы означало падение
150). Последний тезис кажется недо- — доходов класса  феодалов и rex
статочно обоснованным, так Kak уже CaMBIM вело к усилению эксплуата-
в XVI в., Kak отмечалось исследовате- — ции производителей (s. 163). Подоб-
лями, шла интенсивная междуна- Hoe решение вопроса об изменении
родная торговля дешевыми видами eH и связанных с ним социально-
продукции. В XVII s. в торговле с — экономических процессов представ-
очевидностью прослеживается миро- — ляется наиболее полным и убеди-
Boe разделение труда. На основе — тельным.
анализа MOpcKOH торговли — через Итогом — рассмотрения — проблем
Зунд, проделанного М. Грохом s ря- XVII B. для авторов служит отноше-
де предшествующих работ, в рецен- Hie между государством и купече-
зируемой книге констатируется рост — ским капиталом. Отмечая усиление
общей стоимости провозимого това- — финансового гнета государства, они
pa, причем в пользу Западной Ев- — обращают внимание на цели, в ка-
ропы. Ws восточноевропейских To—  ких — использовались — полученные
варов упал удельный Bec зерна, что — средства: «He все военные расходы
объясняется прогрессом западноел- — были однозначно непродуктивными...
ропейского земледелия, и nospoc — Важное обратное влияние на произ-
вывоз металлов, льна и пеньки.  водство имела та часть BOeHHBIX
C запада на восток шли колопиалъ- — расходов, которая — тратилась Ha
ные товары, а также текстильные — обеспечение военными материалами,
изделия (8. 153). Такая структура — оружием, амуницией, боеприпаса-
торгового обмена отвечала потребно- w и т. m. Cupoc на подобный товар
стям - развития западноевропейско- — w сырье был важным CTHMYJIOM
ro ремесленного и мануфактурного / производства и обмена» (s. 172). Ав-
производства, требовавшего сырье и — торы предлагают различать три типа
поставлявшего свою готовую про- политики феодального государства:
дукцию (s. 154). Падение цен na 1) государство традиционно деструк-
технические - культуры было вы- THBHO относится к торговле, исполь-
годно западноевропейским предпри- sys старый аппарат налогов, пошлин
‚  чимателям. Таким образом, и в об- и монополий; спрос на военные ма-
ласти цен в XVII s. возникли проти- — териалы удовлетворяется импортом — ^
воречия, имевшие различные послед- — (земли Габсбургов, Польша и др.);
ствия для Западной и Восточной 2) государство при помощи полити-
Европы. KH меркантилизма активно поддер-
Исследование роста и падения nes — живает торговлю и производство соб-
в Европе привело авторов клиги no ственных военных материалов (Шве

Рецензии 327
pS
ция, Франция, Англия, Бранден-  marox назад, выразившимся эконо-
бург); 3) промежуточный тип, когда — мически в упадке производительно-
тосударство поддерживает развитие сти труда (8. 198, 201). Развитие
торговли, HO тратит значительные — мануфактурного производства шло
средства на приобретение военных — наперекор феодальному велькостат-
материалов (Дания, Россия) (s.473). Ky. Авторы указывают на глубоко
Естественно, что второй Tun был — противоречивый характеё› велько-
наиболее  исторически прогрессив- — статка, где феодал для обеспечения
ным. Торговый кризис 1630 r. авто- — сбыта собственной продукции был
ры считают выражением HOBOTO, / вынужден  поддерживать — «свобод-
возникшего в XVII n. противоречия — ный рынок» в своем домене и обес-
между торговой политикой феодаль- — печивать — определевный — уровень
ного государства и интересами ку-  благосостояния крестьянства (5. 202).
печеского капитала (s. 176, 177). В целом Центральная Европа в
Именно ero противоречие определя- XVII »s. также переживала KpHSHc.
ло характер общественно-политиче- — В аграрной области он выразился в
ской жизни — болышинства cTpaH — системе велькостатка, в торговле и
Европы. ремесле — в упадке производства и

В главе, посвященной развитию — отступлении этого региона на зад-
Чехии и Центральной Европы, aB- ний план в системе европейской
торы затрагивают и широкий Kpyr  торговли. В политической области
проблем, связанных c развитием / кризис был ознаменован победой
крупной земельной coOcTBeHHOCTH,  реакционного габсбургского  абсо-
«вторым изданием» крепостничества — лютизма, чисто феодальными мето-
и ролью абсолютистского государ-  дами грабившего национальные бо-
ства. гатства. Однако при характеристике

Авторы дают характеристику вель- — борьбы Габсбургов с сословной on-
костатка xax крупного феодального / позицией в Чехии, Венгрии и Авст-
земельного владения, домена, в рии — авторы — подчеркивают, — что
структуру экономики которого вхо- — социально-экономическая программа
дило He только сельское хозяйство, — восставших сословий принципиаль-
HO и ремесло и торговля, где решаю- HO ничем HE отличалась от габсбург-
щую роль в руководстве экономикой — ской, так Kak была нацелена на та-
играл cax äeo;(an (s. 182). Авторы koe же ограбление национального
справедливо различают два типа — дохода, только в своих, узкосослов-
велькостатка: основанный на бар- — ных интересах (s. 205, 208). Ha naar
щине с крепостной системой эксплуа- — взгляд, это OHO из важнейших no—
тации (Польша, Венгрия) и более — ложений книги, BO многом по-ново-
прогрессивный (s. 183). К сожале- My освещающее общественно-поля-
нию, более четкое определение втэ- — тические конфликты в Центральной
poro типа велькостатка в книге от- — Европе.
сутствует. Перный тип велькостатка В конце книги авторы подводят
неизбежно Bel KO «второму изда- — итоги рассмотрению отдельных сто-
нию» — крепостничества, проблемы pon развития Европы в XVII в. Они
которого, к сожалению, в книге we  отмечают, ITO апализ убеждает в
разбираются. существовании в XVII s. odmero

До педавнего времени в чехосло- — кризиса — кризиса  феодальной си-
вацкой историографии удерживала / стемы Kak целого. Причем термин
позиции теория, неоднократно кри- — «кризис» авторы понимают диалек-
тиковавшаяся советскими историка- — тически — Kak результат внутренних
MH, согласно которой велькостаток — противоречий развития, которое мо-
и связанная c HAM барщинпо-крепэ- — жет привести как к упадку и стат-
стническая система считались на- uammm, Tak и к прогрессу (s. 295).
циональной (региональной) формой — «Общий кризис существовал в KOHK-
перехода от феодализма к капита- — ретпо-историческом виде нагромоч4:-
лизму. М. Грох и Й. Петрань реши- — денных друг на друга и взаимно
тельно — противопоставляют этой — зависевших отдельных кризисов no
концепции свои  взтляды, считая — многих сферах жизни и BO мпогих
барщинно-крепостническую систему — областях Европы» (s. 296). Вершилой

328 Рецензии
общего кризиса феодального обще- Tak, He нашли своего отражения
ства в Европе была Английская Oyp-  развитие в XVII s. торговли с Бал-
жуазная революция. Однако кризис / канами, производство текстильных
феодализма в XVII в. еще He имел — изделий на Балканах, роль торговли
своего завершения, кризисное разви- / Европы c колониями. Освещение
THe общества продолжалось eme сто- — этих вопросов могло бы уточнить и
летие, поэтому в заключение своей — углубить  характеристику — кризиса
работы авторы предлагают исполь- XVII в. .
зовать термин «общий кризис фео- В целом книга чехословацких уче-
дализма» для обозначения стадии ^ ных является значительным дости-
разложепия феодального общества — жением современной чехословацкой
между Английской и Великой фран- — марксистской историографии. Ona
цузской буржуазными революциями He только подводит ncork, HO и за-
(s. 302). остряет внимание исследователей на
Книга М. Гроха и Й. Петраня но- / нерешенных вопросах, TeM  самым
CHT, Kak отмечалось, обобщающий. — стимулируя  дальнейшее — изучение
теоретический xapa«Tep. В силу — кризиса  феодализма kak в плапе
чрезвычайно широкого поля иссле- — конкретпо-историческом, Tak и TeO-
дования некоторые отдельные во- — ретическом.
просы освещены в ней недостаточно. Г. П. Мельников
М. HROCH. HANDEL UND POLITIK IM OSTSEERAUM WAHREND DES
DREISSIGJAHRIGEN KRIEGES: ZUR ROLLE DES KAUFMANNSKAPI-
TALS IN DER AUFKOMMENDEN ALLGEMEINEN KRISE DER FEUDAL-
GESELLSCHAFT IN EUROPA. Praha, 1976. 159 s.
М. ГРОХ. ТОРГОВЛЯ И ПОЛИТИКА В БАЛТИЙСКОМ РЕГИОНЕ BO
ВРЕМЯ ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ: О РОЛИ КУПЕЧЕСКОГО КАПИ-
ТАЛА В НАЧАЛЕ ВСЕОБЩЕГО КРИЗИСА ФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕ-
СТВА В ЕВРОПЕ. Hpara, 1976. 159 c. 7
В новой книге чехословацкого / ca феодализма в XVII B. уже стави-
историка М. Гроха продолжается ис- — лись и рассматривались в ряде работ
следование проблематики, ранее раз- — М. Гроха '. В новой монографии pea-
рабатывавшейся этим автором. Роль — лизован материал no истории торго-
купеческого капитала в период пере- Boro кризиса 1630 г., накопленный.
хода от феодализма к капитализму. KaK отмечает CaM автор, в течение
влияние на торговлю военных и по- 20 лет параллельно с другими шту-
литических факторов, обратное влия- — диями в архивах Праги, Стокгольма,
ние торговли на политику европей- — Гданьска, Варшавы, Москвы, Копен-
ских государств, характер торговли — гагена, Ростока, Потсдама, Гамбурга.
между Западной и Восточной Евро- 9TH источники. a также широкий
nol Bo второй половине XVI — нача- Kpyr привлекаемой литературы no—
ле XVII B., торговый кризис 1630 r — зволяют автору осветить роль торго-
Bce эти вопбросы‚ a также более Boro капитала в эпоху начавшихся
широкая проблема всеобщего кризи- — раннебуржуазных революций и все- — —
' Hroch М. Obchod a politika za Tricetileté valky.— Sbornik historicky, XI,
1963, Idem. К otazce püsobeni Tricetileté välky na zakladné vyvojové ten-
dence Baltského obchodu у 17. stoleti— Sbornik historicky, XIII, 1965;
Idem. Die Rolle des Zentraleuropaischen Handels im Ausgleich der Handels-
bilanz zwischen Ost- und Westeuropa, 1550—1650.— In: Der Aussenhandel
Ostmitteleuropas 1450—1650 / Hrsg. von I. Bog. Kéln; Wien, 1971; dem. Die
Handelskrise um 1630 und ihre europdische Zusammenhinge.— Hansische
Studien, Weimar, 1975, III; Hroch М., Petréfi J. 17 stoleti — krize feudälni
spoleénosti? — Praha, 1976.

