РЕЦЕНЗИИ i

СОЦИАЛЬНАЯ. ПРИРОДА СРЕДНЕВЕКОВОГО БЮРГЕРСТВА XIII—

XVII ss. М.: Наука, 1979. 238 c.

Рассматриваемая KHNra — пред- Книга открывается главой А. Н.
ставляет собой коллективную мо-  Чистозвонова «Социальная природа
нографию, все составные части — нидерландского бюргерства при (þeo—
которой посвящены — единой Te- дализме и в период пбёрехода oT
ме — анализу социальной прироцы — феодализма к капитализму». А. H.
средневекового бюргерства XIII— Чистозвонов анализирует «процесс:
XVII sp. складывания буюргерства, ero co-

Место бюргерства в феодальном — циальную и сословную природу, ха-
обществе, ero социальная приро-  рактер ero собственности в ходе Mx
да и эволюция, роль в создании — становления, эволюции и разложе-
предпосылок развития капитализма — ния» (с. 15). В сжатой форме автор. .
и складывания буржуазии — BOT Te mpocze&»mmaer — судьбу — бюргерства

‚ — вопросы, которые ставят перед co— — c X—XIII BB. jo начала XIX ». Осо-
бой авторы книги — сотрудники сек- OeHHO интересен третий раздел, по-
тора истории средних веков Инсти-  священный ХУ1] — первой половине-
тута всеобщей истории АН CCCP. XVII в., в котором автор рассматри-
Они рассматривают указанные проб- BaeT — взаимоотношения — сословно-
лемы Ha материале ряда западно- — корпоративных и буржуазных форм
европейских стран — (Нидерланды, — производства и делает заключение,
Англия, Франция, Кастилия, Шве- что феодальный и сословно-корпо-
ция, Италия, Ирландия, TepmMa-  ративный сектор становятся прегря-
HHA), анализируя различные аспек- oH на пути развития буржуазных
TH проблемы: социальный, экономи- — форм производства и обмена (с. 32).
ческий, политический. Методологи- Можно согласиться с автором и B:
ческая постановка проблемы содер- TOM, что нельзя  «ставить  знака
жится Bo введении, где A. Н. равенства между — процессом pas—
Чистозвонов справедливо отмечает, / ложения сословно-корпоративных
что мнения о нефеодальной сущно- и складывания капиталистических:
CTH средневекового бюргерства вряд — форм» и 4TO даже  «разложивши-
ли обоснованны и что бюргерство ecA цехи сохраняли большую часть.
«воспринимается исторически и co— CBOHX привилегий... и жестоко пре-
циологически лишь как особая боль- — следовали своих более прогрессив-
шая сословная группа феодального / ных конкурентов» (с. 35).
общества, способ%твовавшая разви- Это верное и важное положение-
тию последнего» (с. 11). OH говорит — имеет значение He только для Ho-
далее, что в период разложения фео- — дерландов, uo и AAA гораздо более
дализма и формирования капита- / широкого круга — стран. _ Может:
лизма значительная часть бюргерст- / быть, необходимо говорить об этом
ва образует ядро формирующегося — явлении и Kak об общей закономер-
класса буржуазии. , ности развития. Следует обратить.

Уже cam no себе выход рецензи- также  внимание Ha интересную-
руемой монографии представляется  мысль aBTOpa, что именно  эта:
важным этапом в хойе дискуссии о — живучесть сословно-привилегиро-
социальной — природе  бюргерства. — ванных, феодальных no своей сущ-
Материал же, предлагаемый в OT- HOCTH форм производства и обмена
дельных разделах KHHTH, BO многом — помогает понять подлинную соци-
способствует творческому и плодо. альную — природу — средневекового.
творному рассмотрению вопроса. б5юргерства (c. 44) Kak явления, ка-

274 Рецензии «
чественно отличного oT буржуа- / ских земель. Он обнаруживает не-
SHH. оформленность союза городов c Ko—
Е. В. Гутнова в главе «Роль бюр- 2 ролевской властью, ero затухание
терства в формировании сословных K середине XIV в. и ero реализа-
монархий Западной Европы» orwe— / mHO Ha ypoBHe территориальных
чает большую работу советских ме- — княжеств. Представляется интерес-
диевистов и историков ГДР, которые ным и обоснованным вывод, что,
широко исследовали эту проблему — «чем менее сильны экономически и
и осветили «весьма подробно взаи-  политически были города, тем лег-
моотношения городов с королевской — че бюргерство консолидировалось в
властью в Германии с Х до начала — сословную группу в масштабе me—
XIV в., аналогичные отношения BO OH страны» (c. 80) Более могуще-
Франции Toro же периода и начали — ственные города He были заинте-
изучать роль бюргерства в сословно- — ресованы B поддержке — процесса
представительных учреждениях этих — централизации, что, Kak справедли-
стран» (с. 51—52). Однако Е. В. Гут- / no считает Е. В. Гутнова, подчерки-
нова справедливо cumraem, что воп- BaeT UX феодальную природу и поз-
рос о влиянии развития бюргерства / воляет — поставить WO comMHeHHe
на изменение формы феодального — предположение о TOM, что их боръь-
государства изучен — недостаточно. ба с сеньорами  носила характер
Уточняя смысл терминов «бюргер- — антифеодальной революции (с. 81).
ство» и «сословная монархия», OHA ITy борьбу, mo мнению Гутновой,
подчеркивает, что феодальные чер-  можно считать антифеодальной c
TH средневекового бюргерства опре-  большими оговорками, ибо она ве-
деляли противоречивый характер ero ach He за ликвидацию феодально-
положения в феодальном обществе, ro строя, а «лишь за TO, чтобы сде-
что бюргерство было неразрывно — лать города и бюргерство узаконеп-
сплетено с феодальными отноше- HM органическим элементом этого
ниями и ne могло «и He стремилось — строя»; сам же город сохранял до
их уничтожить или выйти за nx mpe—  конца средних веков свою феодаль-
делы» (с. 53). Е. В. Гутнова пишет,  ную природу (с. 81—82).
что отношения феодального госу- В главе «Город, бюргерство и со-
дарства с бюргерством, «союз» ко-  циальные функции й‹{редптно-долго-
ролевской власти с городами скла- »Mx отношений в веции  XIII—
дывались в разных странах неоди- XV вв.» А. А. Сванидзе, исходя из
наково, и ставит вопрос о необхо- / положения o TOM, 4TO города и бюр-
димости выяснения специфических — герство занимали «в средневековой
и общих черт этих отношений. Она — социальной структуре одно wa oc—
сопоставляет отношения городов и — новополагтающих конструктивных
. королевской власти в Англии, Фран- MectT» (c. 89), Ha материале сред-
ции, Кастилии и Германии. Е. В. невековой Швеции стремится ис-
Гутнова — отмечает относительную — следовать сранительно мало изу-
экономическую и политическую сла- / ченную проблему роли кредитно-
бость городов Англии, сначала толк- / долговых — отношений в качестве
нувшую nx «к тесному и стабильно- / фактора  общественной регуляции.
My союзу с королевской властью, / B рамках поставленной темы автор
a когда он стал нарушаться,— к об- — рассматривает пять вопросов: роль
щесословным выступлениям в коа- — города в складывании кредита, дея-
лиции с наиболее передовой частью — тельность горожан и формы креди-
господствующего класса» (с. 63). Ta, особенности коммерческого кре-
Е. В. Гутнова приходит к выводу — дита, залог и ссуда и социаль-
о существовании двух типов отно- / ные функции долговых отношений
шений бюргерства с феодальным — и бюргерства.
государством. Первый — в Англип, Анализируя законодательные па-
Франции и Кастилии — характери- MATHUKH, жалованные — грамоты и
зуется активной поддержкой бюр- / дипломы, автор приходит к pany
герством процесса централизации и — интересных выводов, отмечая, что
складывания сословной монархии. — особенностью кредитных отношений
Второй tan характерен для герман- в Швеции было сохранение опреде-

Peyensuu 275
ленных личностных форм и связей — между пополанами и феодальным
(c. 118). А. А. Сванидзе склонна — окружением города (c. 165). Прило-
видеть в этом «следствие HE толь- — женные к статье таблицы о COOTHO-
KO традиционного уклада шведской шении разных видов имущества у
жизни, HO и результат воздействия — представителей крупнейших фами-
специфической организации Topros- sani Пизы в 1428—1429 rr. и o co—
ли балтийского региона». Это поло- cTaBe HX недвижимости — наглядно
жение представляется весьма любо- — подкрепляют аргументацию автора.
пытным HW открывающим — новые В главе  «Социально-этническая
возможности подхода к вопросу. структура городского населения в
He менее важна и та мысль, что — Ирландии. XII—XV вв.» Т. С. Оси-
кредит является «одним na важных OBA выясняет специфику развития
средств... регуляции и дифферен-  городов Ирландии, где налицо были
циации... прежде всего в социально- — особые исторические условия. Раз-
экономической области» (c. 118). gex имеет большое значение и для
Автор справедливо — считает, что — истории этой страны, и для понима-
«основные — импульсы — социальной — ния общего процесса развития бюр-
трансформации nol  воздействием — герства Западной Европы. Пробле-
кредитно-долговых отношений ис- Ma этнического состава городского.
ходили Hs города... и от бюргерст-  населения Ирландии ue была пред-
ва» (с. 119). метом cmemwax»Horo исследования.

Глава Л. А. Котельниковой «He- B To me время в англо-ирландской
которые — особенности  социальной — историографии преобладала теория
природы итальянских пополанов в — скандинавского происхождения ир-
XIV—XV sp. (вемлевладение тор- ландского  города. Т. С. Осипова
гово-промышленных и банковских — анализирует многочисленные город-
компаний Тосканы)» имеет большое — ские документы, причем особый ин-
значение прежде всего благодаря — терес представляет изучение спис-
четкой постановке вопроса о TOM, KOB имен членов торговой гильдии
что исследование’ экономики Ита-  Дублина XIII s. Результаты иссле-
лии (в частности, Тосканы) нецеле- — дования позволяют автору сделать
сообразно в отрыве от изучения — вывод, что «Дублин в значительной
аграрной сферы. Автор обращает — степени формируется Kak англий-
внимание на два обстоятельства: cKoe феодальное поселение в Ир-
во-первых, специфика взаимоотно- — ландии» (с. 183). To обстоятельство,
шений города и деревни в Тоскапе / uro Дублин является столицей анг-
выражается в TOM, что это было — лийской колонии, сказывается нпа
взаимовлияние, и, во-вторых, Л. А. этническом составе ero населения.
Котельникова отмечает, что воздей- — Анализируя материалы ряда дру-
ствие города на деревню He всегда THX ирландских городов, автор при-
было благоприятным для деревни — ходит к выводу об определяющей
(c. 130). Автор подчеркивает, что  роли  иностранцев в складывании
тосканские нобили как OBI остано- — смешанного населения ирландских
вились на полпути в процессе «обур- — городов и o TOM, что именно ино-
жуазивания»; существенно также,  странцы составляли в них бюргер-
что «He до конца» преобразованная — скую — прослойку. Ирландцев, 3a
и постепенно снова в немалой сте- / редкими исключениями, He прини-
пени феодализировавшаяся в конце  мали в состав бюргерства, приви-
XV—XVI s. аграрная периферпя — легированная же верхушка города
крупнейших городов Тосканы cTa-  состояла wa иноземцев: англичап,
ла оказывать обратное негативное — фламандцев, итальянцев.  Англий-
влияние на развитие городской эко- / coe правительство противопостав-
номики (с. 164). ляло города сельским территориям,

Богатый — конкретный — материал B результате wero города и ropor—
делает убедительным вывод Л. А. ское население вызывали ненависть
Котельниковой 0 предепределен- / местного, ирландского  населения,
ности экономической и социальной 10 отношению к которому проводя-
эволюции Тосканы спецификой вза- Jac£ дискриминационная политика.
имосвязи — H взаимозавнсимости Автор заключает, что английское

276 Рецензии
правительство стремилось в Ирлан- Весь конкретный материал убе-
дии опираться на города и искусст- / дительно показывает — феодальную
венно стимулировать HX развитие, природу — средневекового бюргерст-
используя их в борьбе с крупной Ba, его связь с феодальными, 9KO-
клановой знатью, в борьбе с «coü— / номическими и социальными OTHO-
ротивлением колонизации широких — шениями.
Macc — ирландского — крестьянства» Признавая, что ряд  дискуссион-
(с. 192). ных проблем может быть решен
° Болышой интерес — представляет — только в специальных монографи-
глава, написанная Н. В. Савиной, — — ческих исследованиях, авторы сбор-
«Купеческие компании и общест- HHKa выдвигают безусловно инте-
венное движение в Германии пер-  ресную и заслуживающую всяче-
Boi трети XVI s.» — и посвящен- — ского внимания рабочую гипотезу,
ная анализу социальной природы и — суть которой сводится к TOMY, что
исторической роли крупного ку- «наличие — элементов — классовости
печества верхненемецких городоз / B сословности He дает... достаточ-
в  раннекапиталистическом разви- HBIX оснований.. для определения
тии. Автор отмечает справедливость — бюргерства Kak особого класса, со-
тезиса ряда историков ГДР, aro no-  существовавшего с — феодализмом
вый — социальный COM крупных — лишь BO времени», и что «бюргер-
предпринимателей был значительно CTBO  оставалось / эксплуатируемой
mupe, нежели чисто патрицианские — группой» (c. 235—236).
компании, и включал в себя пред- Проблематика отдельных — разде-
ставителей — среднего — купечества, / os монографии, структура ee и
дворянства и др. Подробно 1Еассмот_ обрамление методологическим вве-
' pen взгляды историков IJIP, Н. В. дением и заключением, предлага-
Савина приходит к выводу, что ux юЩщими рабочую гипотезу, бесспор-
весьма интересная и убедительнал HO, удачны. Некоторым — минусом
концепция в некоторых вопросах, издания является отсутствие спе-
«особенно связанных c дефиниция- — циальных глав NO Франции и ИСП-}-
ми общего характера.. нуждается HUM, хотя глава Е. В. Гутновой,
в дополнительных исследованиях»  обобщающая данные no трем евро-
(с. 200). Н. В. Савина делает попыт-  пейским — монархиям, в  какой-то
KY рассмотреть «антимонополисти- Mepe и нейтрализует этот пробел.
ческое движение» на основе анализа Bee же города и бюргество Фран-
материалов рейхстагов и полемичсе- UAH, Kak Северной, tax особенно и
ских сочинений и приходит к BEIBO- Южной, должны были бы войти в
ду о его широком и весьма проти- эту книгу в качестве предмета спе-
воречивом — характере и пестром  ЦИального рассмотрения.
социальном составе его участников. В целом выход — коллективной
Интересен и вывод автора o TOM, монографии — московских — медиеви-
что хотя монопольная деятельность CTOB — KpymHoe событие в — жиз-
° компаний способствовала созданию HH советской исторической науки.
условий, необходимых для развития Острота и актуальность поставлен-
капиталистических отношений, од- / HbIX Ввопросов, 00068‘_51 роль книги на
нако «в экономической сфере дея- / Gone продолжающейся дискуссии o
тельность компаний заключалась He — СоцИальной пбрир0де„ средневекового
только в развитии раннекапитали- — бюрг ерства, большой и BO MRoroM
стических отношений, HO и в кон- — HOBBIH фактический материал — все
сервации  феодальных отношений» / 970 делает рецензируемую работу
(с. 226). интересной и необходимой каждому
Подводя итоги содержанию кни- историку. В связи с этим остается
ru, А. Н. Чистозвопов справедливо / JIHIUP пожалеть, что тираж  KHHrH
отмечает, «что авторскому коллек-  неоправданно мал — 1550 экземпля-
тиву удалось дать достаточно ши- POB.
рокую картину, отражающую про- Г. Л. Kyp6aroe, В. В. Штокмар
цесс консолидации и развития бюр-
герства» (с. 235).

