Аннотации 339
Em —°

Р. CIPRIANO. COMUNE DI AGLIANA. STATUTI (1415). Pistoia, 1979.

85 р.

П. ЧИПРИАНО. KOMMYHA АЛЬЯНА. СТАТУТЫ (1415). Пистойя, 1979.

85 с.

Коммуна — Альяна — небольшой — Вначале центр коммуны Альяна на-
городок в Тоскане, в провинции Пи- — ходился в Сан-Никколо, затем гла-
стойя, управляемый левой джуптой, — венство перешло к Сан-Пьеро. Каж-
расположен в цветущей долине Y zags из этих мелких KOMMYH имела
подножия Апеннин. Bo времена анти- CBOH статуты M выбпрала собствен-
фашистского Сопротивления здесь — пых представителей в совет коммуны
активно действовали партизаны. Сре- — Альяна.
ди погибших героев aa освобождение Статут состоит из 38 глав. Наи-
городка от фашистской оккупации — большее HX число посвящено админи-
на памятнике перед зданием муни- — страции коммуны, которая была до-
ципалитета — имя — Барановского — — статочно разветвленной. Помимо гла-
советского гражданина. вы коммуны — подеста, разнообраз-

Традиции — свободной коммуны — ные административные функции B
Альяны восходят еще к XIII в., ког- — Альяне, Kak и в других коммунах
да она управлялась консулами. Тог- — Тосканы, выполняли камарленго, ви-
да ona насчитывала 1120 жителей. — карии. Большое место в жизни KOM-
В 70-х годах XIII m. как и BO многих — муны занимало общее собрание жи-
других коммунах, консулов сменил — телей, или генеральный совет — пар-
нодеста — горожанин - Пистойи, nox — ламенто. Члены совета наряду с BH—
власть которой подпала Альяна, xax  кариями и камарленго принимали
w многие соседние коммуны. В даль- — участие в выработке наиболее важ-
нейшем Альяна была вынуждена — ных постановлений (cm. гл. 1—6, 12—
подчиняться TO Пистойе, TO королю 14, 32, 37, 38). Значительные админи-
Роберто Неаполитанскому, To Фло- — стративные полномочия  должност-
ренции, moka в 1402 r. ne утверди- ubIX ANT, избираемых — жЖителями
лось надолго господство Флоренции, — коммуны, свидетельствуют о сохра-
последняя назначала своего подеста — нении немалых черт ее автономии,
в соседнюю коммуну Монтале, в со- — хотя и в рамках подчинения Флорен-
став подестерии которой была вклю- HH.
чена Альяна, сохранявшая, однако, Ряд параграфов статутов посвящен
определенную административную ав- — налоговой системе, порядку расклад-
тономию. ки и сбора прямого поимущественно-

Статут Альяны 1415 r.— первый из- ro налога — дации, налога c торговых
вестный статут, определяющий ee ад- — и иных сделок — габеллы, a также
министративное устройство и в то же — десятипы (гл. 16—19, 32 и др.). На-
BpeMA содержащий некоторые цен- — логи взимались Kak c жителей Алья-
ные сведения о социальном и эконо- — ны, TAK и с чужаков, живших на тер-
мическом положении ee жителей. OH ^ / ритории коммуны или имевших там
был найден всего несколько лет на- — земельные владения. В привилегиро-
зад в Государственном архиве Фло- BaHHOM положении находились фло-
ренции молодым исследователем, жи- — рентийцы, владевшие имуществом B
телем  городка, банковским служа- — Альяне — OHM He платили налогов.
щим Паоло Чиприано. Статут небольшого городка, близко-

Настоящая публикация явилась ro no своей социально-экономической
важным событием JIA общественно- — природе к деревенскому поселению,
сти города. Предисловие к изданию — уделяет немало внимания таким cTo—
статутов написали проф. С. Соттили — ронам ero жизни, которые характер-
и синдик коммуны Альяны профес- — u& для статутов сельских коммун.
cop Ренато Ризалити. Ко . времени Tak, особую заботу проявляют соста-
издания статута в 1415 r. Альяна со- / вители статута о сохранности паст-
стояла из пяти более мелких коммун: — бищ (очевидно, в начале XV B., уже
Сан-Пьеро, Сан-Никколо, Сан-Микеле — ощущалась HX нехватка в округе),
a Ваккереччья, Сеттола и Муозо.  членам коммуны запрещается иметь

340 Аннотации
больше двух пар волов (гл. 20) и па- Тексту статутов предпослан их об-
CTH HX «вне. собственного» (т. е., ве- — стоятельный — разбор, — сделанный
роятно, выделенного общиной) поля. II. Чиприано; этот обзор удачно вво-
Глава 23 обязывает каждого:члена HT читателя в историческую обста-
коммуны разводить огород, на кото- HOBKY издания CTATYTOB и содержит
POM должны быть посеяны лук, чес- — интересные соображения no поводу
нок, капуста и другие овощи. Это — толкования отдельных параграфов.
предписание — общее почти для всех Таким образом, статуты еще одной
сельских статутов XIII—XIV Bp. коммуны — Тосканы — Альяны — вве-
Статут — устанавливает — порядок — дены в научный оборот. 970 особен-
приема новых членов, особенно обра- no важно и потому, что для XV n.
щая внимание Ha TO обстоятельство. — количество опубликованных статутов
чтобы OHM непосредственно после по- — пока еще невелико.
<еления в Альяне, уплачивали все Te Проследить же судьбу сельских и
налоги, которыми облагались посто- — мелких городских коммун в ХУ в.,
янные жители коммуны (3a исключе- когда они попали в ОрбИТУ подчине-
нием флорентийцев). Какого-либо ния — могущественной / Флоренции,
временного или частичного освобож- — весьма важно.
дения от налогов для новых при- Л. А. Котельникова
шельцев HET.
В. VAN DULMEN. REFORMATION ALS REVOLUTION: SOZIALE BEWE-
GUNGEN UND RELIGIOSER RADIKALISMUS IN DER DEUTSCHEN RE-
FORMATION. Miinchen, 1977. 387 s.
Р. BAH ДЮЛЬМЕН. РЕФОРМАЦИЯ KAK РЕВОЛЮЦИЯ: СОЦИАЛЬНОЕ
ДВИЖЕНИЕ И РЕЛИГИОЗНЫЙ РАДИКАЛИЗМ В НЕМЕЦКОЙ РЕФОР-
МАЦИИ. Мюнхен, 1977. 387 c.
450-летний юбилей Крестьянской Tomacy Мюнцеру и — Мюнстерской
войны стимулировал появление в ^ коммуне, так Kak здесь, 10 мнению
историографии MPL новых работ kak — автора, наиболее отчетливо no срав-
по истории Крестьянской войны, Tak = нению с Лютером и крестьянскими
и по различным проблемам реформа- / движениями наблюдается B3aHMO-
ционного движения. К числу послед- — связь религиозной мотивировки и no—
них OTHOCHTCH монография Р. ван — литических действий. Взаимопроник-
Дюльмена, автора ряда работ и пуб- — новение религиозного. и социального
ликаций источников no истории ана- — в самосознании людей автор считает
баптизма. Р. nam Дюльмен принадле- — спецификой феодального строя. Для
жит к TOMY весьма разнородному no — достижения целей своего исследова-
<воему составу направлению в исто- His он пользуется терминами совре-
риографии Реформации и Крестьян- — менной социальной истории.
ской войны, которое сложилось в Реформацию Лютера, — Крестьян-
PY в 60—70-e годы и является в — скую войну, радикальную Реформа-
определенной степени реакцией Ha цию Мюнцера и анабаптизм автор
марксистские исследования no этим — рассматривает в тесной взаимосвязи.
проблемам. Первый — раздел — монографии — «Ре-
Автор отвергает марксистскую тео- — формация и социальное движение» —
рию  раннебуржуазной  революции, / посвящен выяснению причин и xa—
HO ero концепция сложилась He без — рактера реформационного движения.
учета — достижений марксистской ABTop отмечает, что Реформация —
историографии. Цель ero исследова- — «продукт всеобщего кризиса феода-
ния — показать переплетение религи- — лизма и ответ на глубокие структур-
озного радикализма и социальных — ные изменения в позднесредневеко-
требований в реформационных дви- — вом обществе, которые начались уже
экениях. Особое внимание уделяется — в XIV s. и в XVI B. привели к новой

