328 Рецензии
общего кризиса феодального обще- Tak, He нашли своего отражения
ства в Европе была Английская Oyp-  развитие в XVII s. торговли с Бал-
жуазная революция. Однако кризис / канами, производство текстильных
феодализма в XVII в. еще He имел — изделий на Балканах, роль торговли
своего завершения, кризисное разви- / Европы c колониями. Освещение
THe общества продолжалось eme сто- — этих вопросов могло бы уточнить и
летие, поэтому в заключение своей — углубить  характеристику — кризиса
работы авторы предлагают исполь- XVII в. .
зовать термин «общий кризис фео- В целом книга чехословацких уче-
дализма» для обозначения стадии ^ ных является значительным дости-
разложепия феодального общества — жением современной чехословацкой
между Английской и Великой фран- — марксистской историографии. Ona
цузской буржуазными революциями He только подводит ncork, HO и за-
(s. 302). остряет внимание исследователей на
Книга М. Гроха и Й. Петраня но- / нерешенных вопросах, TeM  самым
CHT, Kak отмечалось, обобщающий. — стимулируя  дальнейшее — изучение
теоретический xapa«Tep. В силу — кризиса  феодализма kak в плапе
чрезвычайно широкого поля иссле- — конкретпо-историческом, Tak и TeO-
дования некоторые отдельные во- — ретическом.
просы освещены в ней недостаточно. Г. П. Мельников
М. HROCH. HANDEL UND POLITIK IM OSTSEERAUM WAHREND DES
DREISSIGJAHRIGEN KRIEGES: ZUR ROLLE DES KAUFMANNSKAPI-
TALS IN DER AUFKOMMENDEN ALLGEMEINEN KRISE DER FEUDAL-
GESELLSCHAFT IN EUROPA. Praha, 1976. 159 s.
М. ГРОХ. ТОРГОВЛЯ И ПОЛИТИКА В БАЛТИЙСКОМ РЕГИОНЕ BO
ВРЕМЯ ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ: О РОЛИ КУПЕЧЕСКОГО КАПИ-
ТАЛА В НАЧАЛЕ ВСЕОБЩЕГО КРИЗИСА ФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕ-
СТВА В ЕВРОПЕ. Hpara, 1976. 159 c. 7
В новой книге чехословацкого / ca феодализма в XVII B. уже стави-
историка М. Гроха продолжается ис- — лись и рассматривались в ряде работ
следование проблематики, ранее раз- — М. Гроха '. В новой монографии pea-
рабатывавшейся этим автором. Роль — лизован материал no истории торго-
купеческого капитала в период пере- Boro кризиса 1630 г., накопленный.
хода от феодализма к капитализму. KaK отмечает CaM автор, в течение
влияние на торговлю военных и по- 20 лет параллельно с другими шту-
литических факторов, обратное влия- — диями в архивах Праги, Стокгольма,
ние торговли на политику европей- — Гданьска, Варшавы, Москвы, Копен-
ских государств, характер торговли — гагена, Ростока, Потсдама, Гамбурга.
между Западной и Восточной Евро- 9TH источники. a также широкий
nol Bo второй половине XVI — нача- Kpyr привлекаемой литературы no—
ле XVII B., торговый кризис 1630 r — зволяют автору осветить роль торго-
Bce эти вопбросы‚ a также более Boro капитала в эпоху начавшихся
широкая проблема всеобщего кризи- — раннебуржуазных революций и все- — —
' Hroch М. Obchod a politika za Tricetileté valky.— Sbornik historicky, XI,
1963, Idem. К otazce püsobeni Tricetileté välky na zakladné vyvojové ten-
dence Baltského obchodu у 17. stoleti— Sbornik historicky, XIII, 1965;
Idem. Die Rolle des Zentraleuropaischen Handels im Ausgleich der Handels-
bilanz zwischen Ost- und Westeuropa, 1550—1650.— In: Der Aussenhandel
Ostmitteleuropas 1450—1650 / Hrsg. von I. Bog. Kéln; Wien, 1971; dem. Die
Handelskrise um 1630 und ihre europdische Zusammenhinge.— Hansische
Studien, Weimar, 1975, III; Hroch М., Petréfi J. 17 stoleti — krize feudälni
spoleénosti? — Praha, 1976.

. Рецензии 329
Neen na te nd
общего кризиса феодального общест- — говых связей между Западом и Bo-
Ba, исследуя взаимоотношения тор- — стоком, Севером и Югом (S. 29). Гос-
говли и политики в ходе Тридцати- — подствующее положение в Балтий-
летней войны. ской торговле с Западной Европой
Поставленная проблема рассматри- — занимали голландские купцы, возра-
вается автором Ha TpeX уровнях: craxa роль английского и скандинав-
микроанализа — в главе «Торговый — ского купечества, тогда Kak число
кризис 1630 года», макроанализа — — французских кораблей, проходивших
в главе «Тридцатилетняя война и через 3yHA, сократилось.  Упадок
балтийская торговля» и в теоретиче- — торговли ганзейских городов, xax
CKOM плане — в главе «Торговый ка- — следствие Тридцатилетней войны, на-
питал и начало всеобщего кризиса — ступил He раныше второй половины '
феодализма в XVII m.» Правда, такая — XVII s. (5. 31—32). Анализ колеба-
градация несколько условна: и в Hmit nem на зерно в 1611—1650 rr. на
первой, и BO второй главе автор ста- — различных рынках позволяет М. Гро-
BUT важные теоретические вопросы. — ху сделать убедительный вывод o Ha-
В целом BCA монография, несмотря — личии тесных торговых связей между
на привлекаемый интересный факти- — крупными европейскими торговыми
ческий материал, носит в значитель- — центрами (Гданьском, Амстердамом,
ной степени обобщающий, теоретиче- — Утрехтом). При анализе цен на зерно
ский характер. Главное для автора не — s разных местах автор исходил из
в количественном увеличении факто- Toro, что аналогичные колебания цен
ров, а в MX систематизации, выясне- B двух HIM нескольких городах He
HMM HX внутренних связей и причин- — были случайными, a косвенно свиде-
ных взаимодействий. тельствуют о наличии стабильных
В первой главе исследование взаи- — торговых KOHTAKTOB между этими
модействия войны и торговли ведет- — рынками. Падение коэффициента кор-
CA автором в направлении выяснения — реляции цен на зерно между: Гдань-
источников финансирования войны и ^ ском и Амстердамом в 30-е годы
TeX структурных сдвигов, которые XVII s. и ero рост между Данией, Ан-
она вызвала в торговле Балтийского — жером, Англией, Новой Кастилией в
региона. M. Грох выделяет две груп- — это же время свидетельствует, Kak OT-
пы финансовых источников войны: — мечает М. Грох, о каких-то кризисных
традиционные, к которым он относит — явлениях в торговле. Этот вывод, ба-
меры He экономического, а скорее — зирующийся на прежних исследова-
политического или военного характе- — ниях автора, М. Грох дополняет дан-
ра (повышение государственных и HBMH о соотношении между ценами
сеньориальных налогов, займы, кон- — на зерно и объемом торговли, стати-
трибуции, пиратство), и «новые», со- — стически обработанными студентами
стоявшие wa поступлений с торговых — Карлова университета в Праге. Паде-
пошлин и T. m. OTH средства частич- — ние коэффициента корреляции между
HO шли на содержание BOCK, а ча- / объемом ржи и пшеницы, провози-
стично помещались в банки, возвра- — MMX через Зунд, и ценами в Амстер-
щаясь, таким образом, к банкирам и lame, Утрехте и Гданьске в 30-e годы
купцам. IIo мнению М. Гроха, послед- XVII s. объясняется TeM, что в это
ствия Тридцатилетней войны нельзя — время голландские и — английские
сводить лишь к вызванным ero опу- — купцы перестали поставлять зерно
стошениям. Война оказала стимули- — wa районов Балтийского моря (S. 33—
рующее воздействие на производ- — 38).
ство металлов, оружия, судостроение, Чтобы ответить на вопрос об основ-
вызвала структурные сдвиги в тор- — ных направлениях перестройки евро-
говле всего Балтийского региона. Из- — пейской торговли, М. Грох обращает-
менились пропорции в ввозе-вывозе CAH к детальному анализу событий
отдельных TOBAPOB, интенсивность — торгового кризиса 1628—1631 rr. On
использования отдельных торговых — выразился в сокращении ввоза зерна
путей. Автор KOHCTaTHpyeT перемеще- — с востока на запад, экспорта англий-
Hue ряда торговых путей, усиление CKHX и нидерландских сукон на Во-
торговых связей с Россией, a также — сток. объема торговли в целом, что
общую тенденцию к укреплению тор- — подтверждается ростом eH на мно-

330 Рецензии

THe товары: древесину, коноплю, пе-  ной военной политики и искать но-
рец, сельдь. Значительные колебания — вые торговые пути. Торговый кризис
в товарообмене, неравномерное раз- — преодолели, считает М. Грох, c мини-
витие торговли, повышение цен и со- — мальными потерями Te слои купече-
циальные конфликты Ha западе- и — ского капитала, которые — меньше
востоке Европы в это время дают oc—  были связаны c феодальной perzra—
нования — рассматривать период — ментацией: нидерлавдское и частич-
1628—1631 rr. как один из кратковре- HO английское купечество.

менных кризисов, поразивших евро- Теоретическое ` обобщение — проде-
пейскую торговлю в период всеобще- — ланного анализа выполнено М. Гро-
ro кризиса феодализма (5. 53). Ilo хом в последней главе. Этот раздел
мнению М. Гроха, кризис был вызван — представляет большой интерес / B
целым комплексом причин. Прямое — смысле разработки на основе маркси-
воздействие войны в форме пиратст- — стской методологии важных полити-
Ba, грабежей и т. п. He было основной — ко-экономических проблем. М. Грох
причиной кризиса, Tak Kak общий — рассматривает два аспекта проблемы
объем конфискаций в сравнении co роли торгового капитала при феода-
объемом торговли невелик. Bes со- — лизме и при переходе от феодализма
мнения, повлияла на ход междуна- K капитализму: 1) отношение купе-
родной торговли торговая политика / ческого капитала к производству и 2)
феодальных государств. Роль отдель-  купеческий капитал и феодальное
ных государств в разрушении торгов- — общество. ITH вопросы рассматрива-
ли или углублении ee внутренних ются применительно к выяснению
противоречий различна. Существен- — посреднической роли купеческого ка-
ное воздействие на ход международ- — питала в торговле между Востоком и
HOH торговли оказывали  ограничи- / Западом (S. 111—153), прежде всего
тельные меры польского и шведского — с точки зрения связи мелкого произ-
государств, торговая политика Дании — водства с крупным рынком. M. Грох
и Империи. Обостроению кризиса — различает развитые области, rye вы-
способствовали неурожаи. Среди при-  сокий уровень производства и разде-
чин кризиса М. Грох называет также — ления труда делал — невозможным
кризис кредитной и вексельной си- COBIT на локальном рынке и между
стемы. Наблюдается падение курсов — производителями и новыми потреби-
ряда валют, что было He столько / телями, находившимися вне рамок
следствием испанского банкротства — локального рынка, вклинивался тор-
1627 r. сколько результатом сокраще- — говый капитал, и отсталые, в KOTO-
HHA притока благородных металлов в — рых возникала потребность в това-
Иснанию после конфискаций флотов pax, отсутствующих Ha местном рын-
с серебром в 20-е годы XVII s. Одна- ke. Ilo мнению М. Гроха, товарообмен
KO объективно основная причина кри- — между Западной, Центральной и Bo-
зиса, по мнению М. Гроха, заключа- / сточной Европой постепенно принял
лась в противоречии между интере- — характер обмена сырьем и продукта-
сами представителей развитого тор- ми питания (Восток) на ремесленную
гового капитала и интересами класса — продукцию (Запад), так что уже co
феодалов, паразитически эксплуати- / второй половины XVI s. и особенно
ровавшего торговлю и ведущего за- B первой половине XVII n. была за-
воевательные войны. Торговый кри- — ложена основа для территориального
зис 1630 r. продемонстрировал ста- — разделения труда между этими обла-
бильность и интенсивность торговых — стями. В условиях этого разделения
связей между основными торговыми — труда западноевропейский капитал
центрами от Атлантики до России. все сильнее проникал в отношения
В To же время торговые связи в об- — обмена в Восточной Европе, устанав-
щеевропейском масштабе были на-  ливая тесные контакты c непосредст-
столько лабильны, что случайные и — венными производителями и потреби-
неглубокие потрясения в одном ме- — телями. Влияние ero Ha производство
cre могли нарушить HX равновесие. / выражалось в разрушении натураль-
Купеческий капитал выказал способ- Horo хозяйства а косвенно и фео-
ность быстро реагировать на внеш-  дальных отношений. Степень этого
ние раздражители na сферы феодаль- — разрушения и направление дальпей-

Рецензии 334
ns
шего развития зависели от KOHKpeT- — лю через Зунд. Под Западом, Kak яв-
ных экономических условий. В обла- crByer wa книги, подразумеваются
стях с развитым ремесленным про- Нидерланды и Англия, Восток вклю-
изводством на локальный рынок тор-  чает Россию, Данию, Швецию, Нор-
говый капитал способствовал возник- — вегию, Польшу, некоторые ганзей-
новению мануфактур (S. 129—134). ские города. [pu stom почти пол-

М. [pox констатирует начало про- / ностью элиминируются германские
цесса формирования мирового рынка, — земли, а также сухопутная торговля.
который OH определяет Kak склады- Ilo мнению M. Гроха, в XVI в. в
вание регулярного и необходимого — торговле между Западом и Востоком
обмена в  масштабах  континента — произошли принципиальные измене-
(S. 134—135), который осуществлял- HHA, выразившиеся в переходе к тор-
cH He в результате билатеральной — говле товарами широкого потребле-
торговли и товарообмена на локаль- HHA, что вызвало сдвиги в структуре
HOM рынке, HO Kak торговля, которая и направления товарообмена, / uo—
вышла за рамки обмена между дву- — скольку. как считает автор, массовая
мя соседними областями и велась с — транспортировка на большие расстоя-
такой интенсивностью, что измене- HHA могла  осуществляться ^ лишь
HHA на европейском рынке отража- — водным путем (S. 119). Однако изве-
лись в изменениях на внутреннем — стно, что широкая тоё›говля предме-
рынке. В возникающий мировой ры- — тами массового потребления, такими,
нок были втянуты страны, находив- — как сельскохозяйственные продукты,
шиеся на разных уровнях экономи- TKaHH, пряности,  металлоизделия,
ческого развития. Тридцатилетняя — имела место уже в XV в., а некото-
война, Kak считает М. Грох, еще бо-  рыми видами товаров — и в XIV в.
лее усилила различия в темпах раз- — (например, верхненемецкое полотно
вития между Восточной и Централь- и бумазея). Несмотря на TO что
ной Европой. ' ' транспортные расходы при сухопут-

Ha Ham взгляд. в монографии HBIX перевозках были значительно
М. Гроха особый интерес представ- — выше. чем при торговле водным пу-
ляет разработка проблемы формиро- TeM, между различными областями
вания мирового рынка, выяснение — Европы существовала  оживленная
основных тенденций развития евро- — массовая торговля no суше. Новей-
пейской торговли в 30—e годы XVII в., / me исследования историков ГДР
влияния на Hee экономических, поли- — свидетельствуют об активной сухо-
тических и военных факторов. Свое — путной торговле в Саксонско-Тюринг-
определение мирового рынка M. Грох cKom районе в XVI s. Эта торговля,
весьма — интересно apryMeHTHpyeT.  охватывавшая самые разнообразные
привлекая данные, полученные с по- BHR — товаров,  носила — массовый
мощью методов математической ста- — характер Kak в локальных, TAK и B ре-
тистики. Но восприятие излагаемых — гиональных и надрегиональных рам-
автором сюжетов затрудняется TeM,  ках?. Подобное me явление харак-
что исследуемый HM район террито- TepHO и для верхненемецкого регио-
риально He ограничен. Наряду c тер- — на. Потоки товаров массового потреб-
MHHOM «балтийская торговля» — ления  перемещались по  дорогам,
М. Грох использует термин «торгов- — соединявшим верхненемецкие города
ля между Западом и Востоком», имея — с Италией, Венгрией, Польшей Цент-
я виду прежде всего морскую торгов- — ральной Германией, Нидерландами 3.
* Thesen zum Kolloquium «Handel und Produktion im Thiiringsich-saichsischen

Raum, vornehmlich im 16. Jahrhundert».— In: Wissonschaftliche Zeitschrift

der Pidagogischen Hochschule «Clara Zetkin», 1977, III; Straube М. Zum

Warenaustausch im Ost-West-Handel auf dem Landwege in der ersten Half-

te des 16. Jahrhunderts.— Ibid.
® Das Medersche Handelsbuch und die Welserschen Nachtrige /Hrsg. von

H. Kellenbenz. Wiesbaden, 1974; Dettling K. Der Betallhandel Niirnbergs im

16. Jahrhundert. Diss. Erlangen, 1924; Warnemiide Chr. Augsburger Handel

in den letzten Jahrzehnten des 16. und dem beginnenden 17. Jahrhundert.

Diss. Freiburg, 1956.

332 Рецензии
i е СОС — exrcaz^F^zagsz^czztrztttprzznzzzzem
Отсутствие точно очерченных гео- — просы, как и проблема мирового рын-
трафических границ в книге М. Гро- ka в целом, нуждаются еще в спе-
ха приводит к TOMY, что, когда речь — циальной разработке для выяснения
идет о торговом кризисе 1630 r. не- / соотношения локальных, региональ-
ясно. имеется ли в виду кризис бал- HBIX и мирового рынков с yuerox
тийской торговли, HIM это кризис — взаимодействия существовавших эко-
всего европейского рынка, в каких — номических — регионов — значитель-
районах он в этом случае проявился, / ный вклад в это вносит представляе-
Kak отразился на внутренних, регио- Masa книга М. Гроха.
нальных рынках. Очевидно, эти во- H. В. Савина

JOSEF JANACEK, VALDSTEJN А ТЕНО DOBA. PR.: Svoboda, 1978. 586 s.

ЙОЗЕФ ЯНАЧЕК. ВАЛЛЕНШТЕЙН И ЕГО BPEMA. ПРАГА: Свобода,

1978. 586 с.

Автор рецензируемой моногра-  штейна и современного ему общест-
фии — один из крупных чехословац- Ba. Bo многих трудах абсолютизиро-
ких исследователей истории позднего / вались отдельные черты — индиви-
европейского феодализма. Книга о  дуальности Валленштейна, который
Валленштейне и ero времени HE толь- — рисовался HIM Kak демоническая лич-
KO суммирует ряд предшествующих — ность, HIM Kak жертва правящей ди-
работ M. Яначека, HO и вносит много — настии. Другая крайность — абсолю-
принципиально нового в освещение — тизация исторической обстановки и
соответствующей проблематики, хотя — недооценка Валленштейна Kak лич-
историография Валленштейна, Kak — ности.
показано в монографии, насчитывает Главная задача рецензируемой мо-
не одну тысячу названий. нографии — выяснить — взаимосвязь

Однако источниковая база, разраба-  личности Валленштейна и ero вре-
тываемая уже в течение более столе- — мени. Для этого автором предпринят
THA, все eme далеко He исчерпана. Об — глубокий анализ исторической обста-
этом свидетельствует, например, пя- HOBKH и жизненного пути Валлен-
титомное — издание документов о штейна в HX неразрывной связи.
Тридцатилетней войне !. Ma наиболее — Взаимодействие личности и общества
значительных новых источников, ис-  прослеживается в книге HO этапам.
пользованных в рецензируемой моно- — Монография разделена Ha девять oc—
графии, обращает на себя внимание — новных разделов, состоящих в CBOIO
в первую очередь неопубликованный — очередь из подразделов, или парагра-
дневник Адама Вальдштейна-млад- dos. Внимание автора обращено в
mero (1603—1633), вносящий немало — равной мере и на историческую o6—
интересных фактов в освёщение — становку, и Ha биографию Валлен-
темы монографии. штейна. Обе линии переплетены под-

Обширнейшая историография no — час настолько органично ITO отделе-
необходимости — характеризуется в — ние одной от другой He представляет-
книге M. Яначека лишь в общих чер- cA возможным. Книга вносит новые
tax. Показано, что в предшествовав- — элементы и в разработку отдельных
WAX трудах личность Валленштейна — проблем эпохи, и в биографию Вал-
рассматривалась в большей HIM мень- — ленштейна, и в изучение взаимодей-
шей Mepe односторонне, недостаточно / ствия социальных и личных момен-
прослеживались связь и диалектиче- — тов. Tak, для периода 1583—1606 rr.
ckoe соотношение личности Валлен- — отмечены — как - характерные — при-

* Documenta Bohemica Bellum Tricennale illustrantia. Praha, 1971—1975.

Т. 1—5. В работе над этим изданием принял участие и И. Яначек. Cm.
отзывы о вышедших томах в рецензиях: Савина Н. В. Чешские докумен-
ты по истории Тридцатилетней войны.— СВ, 1978, 42; Лаптева Л. П. До-
кументы no истории Тридцатилетней войны.— BH, 1978, Ne 5.

