СООБЩЕНИЯ
Л. П. Репина
POTENTIORES
И MELIORES ЛОНДОНА
В НАЧАЛЕ XIV В.

В документах многих средневековых городов встречается
упоминание о potentiores и meliores. Hak показали многочислен-
ные исследования, под этими терминами обычно скрывается го-
родская верхушка, наиболее состоятельные и влиятельные горо-
жане, относительно замкнутая ограниченная группа, монополи-
зировавшая местное самоуправление, или городской патрициат.
В некоторых городах Западной Европы, где городская верхушка
сформировалась в устойчивую, обособленную группу, патрициан-
ские фамилии заносились в специальные книги.

В английских городских документах также фигурируют poten-
tiores и meliores, Ho это весьма общее. определение нигде He рас-
крывается, оно и остается для нас абстрактным, так как источни-
ки обычно не позволяют конкретизировать его, т. е. выявить пер-
сональный, профессиональный и имущественный состав этой
группы городского населения. Исследователи, как правило, сами
условно выделяют некую группу, характеризующуюся высоким
имущественным положением и занимающую ключевые позиции в
городском самоуправлении, сближая ее по этим общим признакам
с патрициатом континентальных городов.

Определенный свет на этот вопрос может пролить интерес-
нейший документ из опубликованного Ричардом Шарпом «Ката-
лога литерных книг города Лондона» '. Он находится в «Книге Е»
и помечен 1318 г. Речь в документе идет о выполнении лондон-
цами UX обычной повинности — предоставлении определенного
контингента войск в распоряжении короля, в данном случае 200
вооруженных пехотинцев. По решению городского совета, «каж-
дый горожанин us potentiores и meliores» должен был нанять и
экипировать не менее одного солдата. И далее следует поименный
список этих лиц — всего 161 человек. Этот весьма лаконичный
документ, состоящий из одних имен и фамилий,— он He упоми-
нает даже профессиональной принадлежности и округа, в котором
* Calendar of the Letter-Books of the City of London/Ed. by В. Sharpe. Let-

ter-book Е. London, 1903, р. 93—94.
$ Cpegune века, в. 44

226 Л. П. Репина

проживает данное лицо,— становится очень красноречивым в со-
поставлении с многочисленными опубликованными документами
‚лондонских архивов, прежде всего с налоговым списком 1319 r. ?,
наиболее близким хронологически к моменту составления настоя-
щего документа.

В списке налогоплательщиков 1319 г. удалось обнаружить
133 лица, фигурировавших среди potentiores и meliores 1318 r.,
т. e. приблизительно 82,6% общего ux числа. Ниже показано, xax
они распределились по имущественным группам:

Группа Стоимость движимого Численность % от общего
имущества труппы числа

Высшая Более 20 ф. 45 « 33,8

Средняя От 2 ф. до 20 ф. 72 54,1
Низшая Менее 2 ф. 16 12,4
Beero... 133 100

Примечательно, что в состав potentiores и meliores вошли пред-
ставители He только высшей и средней, HO и низшей имуществен-
Hou категории. Профессиональной диапазон potentiores и melio-
res также достаточно широк: сюда входят лица торговых H
ремесленных специальностей, члены крупных и мелких гильдий.
Высшая группа состоит целиком из представителей крупнейших
купеческих гильдий Лондона (торговцев пряностями, кожами,
шелком, шерстью, CyKHOM, рыбой, зерном и др.). В средней груп-
пе появляются ремесленники: 2 оружейника, 2 красильщика,
1 седельщик, 1 шляпник, 1 сапожник, 1 свечник, 1 лудильщик,
1 кожевник-поясник, однако подавляющее большинство составля-
ют купцы. В низшей группе большинство принадлежит ремеслен-
никам, остальные — мелкие розничные торговцы. Лица, вошед-
шие в высшую группу, He только были богачами, HO и занимали
важнейшие посты в городском управлении (мэры, шерифы, ол-
дермены), избирались депутатами в парламент, поддерживали
непосредственно контакты с короной (кредитование и поставки).
Однако в целом potentiores и meliores 1318 r., Kak показал прове-
денный анализ, включают в себя отличные друг от друга элемен-
ты: купцов и ремесленников; богатейших финансистов — крупных

‚„кредиторов короля и горожан, движимое имущество которых оце-
* Two Early London Subsidy Rolls / Еа. by Е. Ekwall. Lund, 1951. Речь идет
о налоге с движимого имущества. К сожалению, данные о недвижимости
торожан в начале XIV ». фрагментарны и нерепрезентативны. C. Трап на
основании имевшихся в ее распоряжении по всему XIV B. сведений о зе-
мельных владениях лондонцев в городе и в графствах пришла к выводу,
что они варьировали в широком диапазоне, а в конце века подавляющее
большинство лондонских купцов имели лишь мелкие держания в приле-
тающих сельских областях, причем такими »Re небольшими участками
владели и многие горожане более низкого ранга. См.: Thrupp 5. The Mer-
chant Class of Medieval London. Chicago, 1948, p. 120—122.

Городские caou Лондона XIV в. 227
. нивалось суммой меньше 10 ш., т. е. ниже обычного минимума, ус-
тановленного AIA городского налогоплательщика XIV в., или близ-
KO к нему; TeX горожан, которые занимали руководящие посты в
тильдиях или в городских органах власти и имена которых часто
упоминались в различных городских документах, и Tex, KTO He
оставил в них никакого другого следа, кроме списка 1318 г. Все
это в сочетании с текучестью состава городской верхушки, выяв-
ленной С. Трап, Г. Уильямсом и рядом других исследователей 3,
позволяет вновь вернуться к вопросу об употреблении термина
«патрициат» для обозначения TOM или иной группы населения
анслийских городов. И зарубежные и советские историки часто
используют этот термин ‘, подчеркивая Te общие черты, которы-
ми характеризовалась верхушка горожан, и в Англии, и в стра-
нах континентальной Европы. Это верно лишь в определенных
траницах, Tak Kak в этом случае в широком обобщении пропада-
‚ ïT Te специфические черты, которые имеют существенное зна-
чение в рамках исследования городского сословия Англии и еще
более — в региональных и локальных работах. Мобильность со-
циальной структуры Лондона в начале XIV в. была довольно
значительной. В условиях расцвета ремесленного производства и
тородской торговли, вызывавшего массовый приток населения Hs
сельской округи, довольно типичным случаем было быстрое обо-
тащение и возвышение в городе вчерашнего мелкого сельского
землевладельца. Однако в течение двух-трех десятилетий он или
ero потомки покидали город и вновь появлялись на сельской cHe—
не уже в роли представителей титулованного дворянства. Эта от-
личительная черта социального развития Лондона, а в опреде-
ленной мере и городского сословия Англии в целом не укладыва-
ется в устоявшийся в исторической литературе смысл термина
«патрицдиат». Potentiores и meliores Лондона в TOM виде, в каком
OHM предстают перед Hamu в списке 1318 r.,— это довольно широ-
кая группа горожан, и лишь часть ee, хотя и значительная, пред-
ставляет собой слой, аналогичный (добавим — но не тождествен-
ный) патрициату континентальных городов. Группа эта не обла-
дала какими-либо особыми правами и привилегиями в городской
общине, ее экономическая основа не ограничивалась крупной тор-
говлей, ростовщичеством, землевладением и другими характерны-
MH для патрициата сферами деятельности, а охватывала также
ремесленное производство и мелкую розничную торговлю. Персо-
нальный состав potentiores и meliores Mor изменяться в самые
незначительные отрезки времени. Об этом свидетельствует другой
3 ТАгирр S. Op. cit., p. 200—206, 279—287, 311—313; Williams С. Medieval
London, from Commune to Capital. London, 1963, p. 47—49, 264—266, 322.
* Об stom см.: Кириллова А. А. Классовая борьба в городах Восточной Анг-
лии в XIV веке.— Учен. зап. МГПИ um. В. И. Ленина, 1969, M 321, c. 86—
106. Здесь же дана историография вопроса.
8.

228 Al. П. Репина

любопытный документ из той же «Книги E»*. В число 246 го-
рожан, вложивших свою долю в предоставленную Лондоном ко-
ролю в 1317 г. ссуду в размере 1 тыс. ф. ст. и обозначенных в
этом документе, входило лишь 68 человек, или 42,2% всех poten-
tiores и meliores, указанных в списке 1318 г. Из них 60 лиц 06-
наружено и в налоговом списке 1319 г. Далее показано их рас-
пределение по имущественным группам:

Группа Стоимость движимого Численность % от общего
имущества группы числа

Высшая Более 20 ф. 22 36,7

Средняя От 2 ф. до 20 ф. 32 53,3
° Низшая Менее 2 ф. 6 10,0

Beero... 60 100.

Сравнивая эти данные, мы можем убедиться в TOM, что COOT-
ношение имущественных групп почти He изменилось. Ивтересно,
что более половины potentiores и meliores разных имущественных
категорий не попали в поле зрения организаторов городской суб-
сидии, а ведь последние привлекли к этому предприятию 178 дру-
THX лиц, которые He входили в состав potentiores и meliores, HO
занимали не менее высокое положение в городском управлении
и не менее прочные позиции в городской экономике (если гово-
рить о группе в целом).

Анализ документов, о которых шла здесь речь, позволяет сде-
лать следующие выводы: термин potentiores и meliores He носил
социально-правового характера; совокупность лиц, которую он
обозначал, не представляла собой нечто однородное и обособлен-
ное — в ней нашли свое место горожане, принадлежавшие ко
всем слоям фрименов Лондона. Можно высказать предположение,
что этот термин служил условным техническим обозначением до-
статочно широкой, чрезвычайно аморфной и текучей no своему со-
ставу группы фрименов, т. e. полноправных горожан Лондона,
наиболее способных в данный момент нести материальные затра-
ты, связанные. с обязательствами города перед короной, которые
и обеспечивали лондонцам все их общие привилегии. Это объяс-
нение не претендует ни на полноту, ни на завершенность. Оно
является лишь попыткой на один шаг приблизиться к пониманию
TOM конкретной исторической реальности, которая в данном слу-
чае скрывается за распространенным клише составителей средне-
вековых городских документов.

5 glzaäendar of the Letter-Books of the City of London. Letter-book E, p. 126—

