366 Научная жизнь га рубежом

прос о применимости термина «фео- Horo общества Ha материалах Запад-
дальная» к доарагонской Сардинии; Horo Средиземноморья: содержание
проф. Д. Youn (Лондон) анализиро-  понятия «феодализм», место и роль
Bal специфику — ленно-вассальных — домена и барщины при феодализме,
связей в Папском государстве, мон- / роль укрепленных поселений и из-
синьор М. Маккароне (Pam, Ватикан) — менение форм поселений в wx взаий-
сделал доклад на тему: «Иннокен-  мосвязи c распространением — фео-
тий III и феодализм в Папском ro—  дальных отношений, политические
сударстве». — Старший ассистент — институты феодализировавшегося и
II Лионского университета П. Ги- феодального общества, взаимосвязь
шар поставил своей целью выяснить — феодальных структур c городскими
на примере Андалусии, насколько в — институтами, некоторые особенности
мусульманской Испании можно об-  развития отдельных субрегионов и
наружить основные черты социаль- — областей (за исключением Северной
но-экономической и — политической n Центральной Италии). В To me
организации, свойственной феодаль- BpeMA nse поля зрения докладчиков
ному обществу, отметив силу сво-  оставались обычно такие темы, Kak
бодной общины крестьян, находив- — особенности структуры феодальной
шихся лишь в поземельной зависи-  вотчины, — формы PeHTH, условия
MOCTH от владельца замка, отсутст- — крестьянских держаний, становле-
вие барщины, отсутствие аристокра- Hue и функционирование крестьян-
тии, могущество которой основыва- CKHx ассоциаций, экономические и
лось бы на земельной собственности.  политические связи крестьянства c

В ряде докладов и сообщений на / городом, т. e. проблемы, которые
коллоквиуме анализировались неко- — прежде всего интересуют историков-
торые особенности обществ, находив- — марксистов. C нашей точки зрения,
шихся за пределами Западного Сре- — wx анализ необходим для понимания
диземноморья: Латинский Восток,  существа феодального развития o6—
Византия, Грузия, Оттоманская им-  щества.
перия. Одно сообщение на коллокви- В целом дискуссия, происходив-
уме — проф. Дж. Кракко (Падуя) — as на коллоквиуме в Риме, нам
было посвящено идеологии — спеди- — представляется полезной. Ona, не-
фике ересей на переломе X—XI BB. comMHeHHO, будет способствовать даль-

Kak видим, на коллоквиуме обсуж- — нейшему изучению различных ас-
дались многие важные в методологи- — пектов истории феодализма.
ческом отношении или менее значи-
тельные проблемы истории феодаль- Л. А. Котельникова

XI «НЕДЕЛЯ» МЕЖДУНАРОДНОГО ИНСТИТУТА
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ В ПРАТО
(25—30 апреля 1979 г.) *

Заседания XI «Недели» в Прато ©. Датини и Международный науч-
(организаторы — Международный ин- ный комитет этого института) были
ститут экономической истории UM.  посвящены проблеме «Агрикультура
* Обзорные статьи, посвященные работе исследовательских «Недель» в Пра-

TO за предшествующие годы см.: Носов Н. E. Рутенбург В. И. К итогам

III «Исследовательской недели» Международного экономического инсти-

тута в Прато.— ВИ, 1972, № 3; Котельникова Л. А., Каштанов С. М.

VI «Неделя» Международного института экономической истории в Пра-

то.— ВИ. 1975, № 2; Они же. Проблемы медиевистики на УТ Международ-

ной конференции no экономической истории в IIpato.— CB, 1975, вып. 39;

Чистозвонов А. H. VIII «Неделя» Международного института экономиче-
ской истории в IIpaTo.— BH, 1976, Ne 10; Ox же. IX «Неделя» no экономи-
ческой истории в Прато.— ВИ, 1978, № 2.

Научная жизнь 3a рубежом 367
el
и изменение окружающей среды: срок одному и тому же фермеру.
XIII—XVIII вв.» Tema эта рассмат- — Фермеры на протяжении столетий
ривалась в следующих основных ас-  укрепляли свои экономические по-
пектах: 1) распределение собствен-  зиции, сдавали в субаренду одни
HOCTH и сельскохозяйственная дея- участки и прикупали другие. Tak
тельность; 2) использование почвы — создавалось крупное — крестьянское
и колонизация; 3) леса и пастбища; / хозяйство, постепенно оёособившее-
4) типы обработки Tomei, способы cx от сельской общины и превра-
управления и ландшафт; 5) вода и Щавшееся Bo Bce более — крупные
экология. предпринимательские хозяйства бур-

Доклады п сообщения были pac-  жуазного типа. Деятельность этих
пределены между пятью днями pa-  хозяев проявлялась в своде лесов,
боты «Недели» в известной мере в yaypnammm части общинных земель,
зависимости от того, на что авторы — введении новых севооборотов, / wa—
обращали свое главное внимание; / менявших прежний пейзаж.
фактически они были шире no co— В выступлении M. Boman a
держанию, нередко взаимно пере- KH. Бейтлер (Франция) были очер-
крещивались по своей тематике. чены_ некоторые общинные  права

В работе конференции приняли Ha COop соломы и колосьев noczre
участие свыше 300 ученых из Ита- — жатвы.
лии, Франции, Великобритании, Ис- Б. Зиманьи (BHP) убедительно no—
пании, Бельгии, Голландии, Швей- казала крупные изменения в вен-
царии, Дании, ФРГ, США. Социали- — герской деревне в XIV—XVIII вв.:
стические страны были представле- — введение регулярных севооборотов,
ны учеными BHP, ГДР, ПНР и CCCP. рост урожайности, создание 30H мо-

Открытие состоялось 25 апреля,  нокультур (скотоводство,  виногра-
mo традиции в большом зале заседа-  дарство и виноделие), повышение
ний ратуши r. Прато. Синдик (Mop) — товарности крестьянского хозяйства,
r. Прато Г. Л. Ландини приветство- / связанные с этим  расчистки, со-
Ball собравшихся ученых. Затем с — здание системы осушения и ирри-
краткими приветственными речами — гации.
выступили председатель  Междуна- Турецкое завоевание сильно  за-
родного научного комитета Ф. Bpo-  тормозило, а BO многих местах пре-
дель и генеральный секретарь этого — секло это прогрессивное развитие.
комитета А. Тененти, а также пред- После изгнания турок — скотовод-
седатель Института им. Ф. Датш ство переместилось в более отдален-
О. Маджистрали. ные от бургов районы, уступив ме-

Докладчик по первой TemMe— — сто вемледелию. Наиболее пострада-
«Распределение — собственности и ли Te области, где были хищнически
сельскохозяйственная деятель-  сведены леса, разрушена cer» гид-
ность» — А. Гейштор (ПНР) опреде- — росооружений, произошло заболачи-
INT главные направления обсуждае- — вание земель,— там прогресс Onin
Moro вопроса, тесную связь форм зе- — отодвинут на столетия.
мельной собственности, вемлевладе- По второй проблеме — «Использо-
ния и агрикультуры, подчеркнув в — вание почвы и колонизация» — сде-
этой связи важность социального ax доклад К. Ванцетти (Италия).
фактора. Охаё›актериэовав различные — типы

В сообщении Ж. Жакара (Фран-  необходимых JIA исследования ис-
ция) «Роль крупного хозяйства в — точников, К. Ванцетти призывал K
формировании пейзажа в Северной — межотраслевой кооперации ученых
Франции» была поставлена mpo6— — различных специальностей, a также
лема COOTHOMeHHA  социально-эко-  предложил — интересную — методику
номического фактора с изменением — расчетов объема урожаев, размера
окружающей среды и рассмотрены — потребления, урожайности и T. m.
основные пути эволюции аграрного В сообщении Ш. Игуне (Франция)
строя Северной Франции “Bs XV— — «Эффект мутации сельской экономи-
XVIII вв.: ликвидация домена, cga— KH у цистерцианцев в XIII—
ча относительно крупных участков XVIII вв.» было показано Kak орден,
(до 100 ra) в фермах на короткий — первоначально  ведший — монастыр-

368 Научная жизнь за рубежом
I el
ское хозяйство собственными сила- TOYXH зрения, что Англия исконно
Mu, с XIII s. постепенно стал пере-  была и, несмотря на все превратно-
ходить на сдачу своих «дворов» и CTH, осталась страной — сбалансиро-
земель в аренду. ванных социальных интересов. Аг-
С. Гиссел (Дания) избрал локаль- / рарная революция имела своей oc—
ную тему: «Деревня и окружающая HOBO новый подъем всесторонней
среда: датские острова в позднее — активности, от которой якобы выиг-
средневековье». Отметив обособлен- pau »ce слои общества. Автор фак-
ность датской историографии arpap-  тически «He заметил» превращения
HOH истории, ee сосредоточенность — Англии в рассматриваемый период
на узких национальных и локаль- — из страны eonamuoit в страну бур-
ных темах, ученый поставил своей — жуазную.
задачей опровергнуть бытующие у По третьей проблеме — «Леса и
ero коллег представления об искон- — пастбища» (председатель JK. Бержье,
ной неподвижности датской дерев- — Швейцария) — был прочитан  текст
ни и сельской экономики. основного доклада М. Девеза (Фран-
Сообщение Л. Житковича (ПНР) ция) «lec и пастбище». Автор no
«Изменения в сельском — пейзаже — ставил вопрос о месте и значении
Польши до Konya XVIII m. отлича- 2 леса в общеевропейском масштабь
лось широтой и разносторонностью / с учетом социального аспекта. Рав-
поставленных проблем.: Автор пред- — новесие между развитием сельского
ложил особый TepMHH — «социаль- — хозяйства и пользованием лесом уже
ная история сельского пейзажа» — — в средневековой Европе было отно-
и с этих методологических позиций — сительно и хрупко, зависело от jM—
подверг тщательному и многоплано- / намики — демографического — роста,
вому анализу эволюцию  сельского / удельного веса различных секторов
пейзажа в Польше nox воздействи- — сельского хозяйства и др. Возник-
ем изменения структуры аграрных — новение в XV s. экономики «торго-
отношений. Особенно заметно изме- Boro предкапитализма», a затем и
няется облик польской деревни, а со- / буржуазного строя, промышленная
ответственно и аграрный пейзаж в — эксплуатация лесов на свод без ле-
XIV—XVIII вв., когда складывается — совосстановления, постепенное — ис-
строй поместного, барщинно-фоль- — чезновение общинных земель OKOH-
варочного хозяйства c крупными — чательно нарушили  относительное
массивами обрабатываемых земель. / равновесие между обрабатываемыми
В целом это было одно ma лучших — землями и лесами, привели к  за- :
сообщений, выполненное на высо- — метным э изменениям — окружающей
KOM профессиональном уровне, даю- — среды. ‚
щее богатый материал для сравни- М. Дембинска (ПНР) в сообщении
тельно-исторических сопоставлений. — «Агрикультура, колонизация, Tec:
Английский историк Э. Керридж — контроверза или единство?» просле-
в сообщении — «Землевладельцы no Ua эволюцию соотношения «лес—
фермеры в Англии so время «рево- frome» в польских землях с Х no
люции men» в XVI—XVII Be.» пока- XVI в., где площадь лесов за 9ToT
зал, как в ходе экономических, аг- — период сократилась с 75 до 25% об-
рикультурных и социально-политп- — щей площади. В заключение М. Дем-
ческих изменений менялся тради- — бипска поставила некоторые общие
ционный английский пейзаж. Пар- — проблемы охраны окружающей cpe-
целлярное крестьянское — хозяйство {bl в современных условиях.
уступило место более или Menee М. Морар (Швейцария) в сообще-
крупным Ффермерским — хозяйствам. iin «По поводу разведения крупного
Большие масепвы лесов были сведе- poraToro скота в предальпийской зоне
ны, крупные комплексы пашни пре- — Фрейбурга в позднее средневековье;
вратились в Tyra, обширные земли — луга п пастбища — две  реальности,
BO многих местах подверглись раз- — различные п взаимодополняющие»
делам и огораживаниям. Создался — дал интересную сводку материала o
новый THO застройки  фермерских cMene систем содержания крупного
дворов, резиденций джентри и т.п. poraToro скота, формах использова-
Однако автор придерживается той HHA лесов и лугов в CBA3H с изме-

Научная жизнь зга рубежом 369
a ОЫАа аыа На НАО ПРОНООИНАНООНИНОВНОНИНИС И чаааь
нением хозяйственной — структуры HOA и ландшафт»  (председатель
швейцарских деревень, сокращением — П. Гуру, Бельгия) — преобладали со-
размеров посевных площадей и пе- — общения итальянских ученых.
реориентацией на интенсивное тор- В докладе А. Караччолло ведущее
товое животноводство. — Массовым — место заняли вопросы — социальной
вырубкам подверглись живописные — психологии. Долговременное воздей-
торные смешанные леса. Лесовос- ствие на пейзаж должно быть свя-
становление — началось / лишь. в — зано c сознанием — ответственности
XVIII в., HO уже геометрическими — за ero последствия. Социальная при-
хвойными массивами. надлежность землевладельца и зем-

А. Гарсия Санц (Испания) сделал — лепользователя имеет в таких слу-
сообщение «Права и имущества об- wagx большое значение. Поэтому B
щин и процесс их приватизации в — современном капиталистическом 06-
Кастилии XVI—XVIII вв. на приме-  ществе «царство — необходимости»,
pe провинции Сеговия». Автор удач- s ero буржуазном понимании, при-
HO вписал эту локальную тему в — водит порой к стремительным нару-
общую широкую проблему причин — шениям окружающей среды и пей-
экономического упадка Испании. зажа.

С. Ансельми (Италия) в сообще- В четырех сообщениях итальянских
uuu «Распашка лесов и зерновая / ученых M. Имберчадори («Or дуба к
политика в XV—XVIII Bs. в обла- / винограднику и оливам в Валле
crm Марке» показал, Kak рост тор-  дель Ленте (Monte Амиата) в IX—
говли зерном через порт Анкону XIX в..»), P: Пампалони — («Измене-
привел к установлению MOHOKYJb- — ния B сельскохозяйственных
турного в своей основе зернового — культурах и аграрном пейзаже на
хозяйства. Свод лесов под пахоту — территории округи Прато в XII—
дополнялся экспортом деловой дре- XV вв.»), Дж. Китолини («Севообо-
весины. Итогом брыло обезлесение, — роты и аграрный пейзаж на орошае-
эрозия почв, снижение урожайпости — мой равнине Ломбардии Bo XV—
земли. XVI вв.»), Дж. Леви («Военные

Аналогичные явления имели Me-  опустошения и  сельскоховяйствен-
cro и в экономике Юга Италии, xax  ные нововведения: кукуруза в Пье-
показал в своем сообщении «3emM- monte в XVII—XVIII вв.») исследо-
леделие и отгонное скотоводство в — ванию шподверглись локальные ва-
Апулии в XIII—XVI ss. конфликт — рианты структуры земельной собст-
или интеграция?» М. дель Треппо — венности и землевладения B nx COOT-
(Италия). До XVI в. в этой области — ношении с окружающей средой.
существовало регулированное рав- В целом в Италии за XI—XVIII Bs.
новесие между отгонным скотовод- — наблюдались довольно — значлтель-
ством и земледелием. Переход на — ные локальные модификации хозяй-
рельсы — «торговой — экономики» c ственного строя, He  сопровождав-
XVI s. парушил этот баланс, сопро- — шиеся, однако, катастрофическими
вождался массовым сводом лесов, — изменениями окружающей — среды.
хищнической эксплуатацией земли B некоторых случаях имело место
с ее неизбежными последствиями — — лишъ сильное истощение почвы.
истощением почв, снижением ypo- Л. М. Бильбао (Испания) в сооб-
жайности w доходности. щении «Распространение культуры

Указанные сообщения показали, — кукурузы и смещепие / экопомиче-
что переход к «торговой экономике» — ских центров тяжести в Стране ис-
без прогрессивного изменения всей — панских басков» показал, Kak mp
системы аграрных отношений имел — помощи внедрения кукурузы (Kak
своим последствием лишь BpeMeH- — высокоурожайной культуры) была
ный подъем, неизбежно сменявший- — сделана попытка уравновесить зер-

. eg всесторонним упадком, наруше-  новой Oananc, дестабилизированный
‘нием экологического равновесия, по- — формированием промышленных — m
рой необратимым разрушением про-  торговых 30H в период XVII—
изводительных сил. —XVIII ss.

IIo четвертой — проблеме — «Типы Дж. Мингай (Англия) — избрал
обработки полей, способы управле- — своей темой «Переворот в сельскохо-

370 Научная жизнь за рубежом
зяйственной практике / Англии в TaK и сегодня ее сохранность и MO-
XVIII в.», показав, как в ходе этого  дернизация остаются задачей жиз-
переворота были окончательно за- — ненной важности. Ученый проследил
креплены система буржуазного фер- этапы развития ирригационной си-
мерского предпринимательства, раз- / стемы, совершенствование техники
ведение новых пищевых и техни- дренажа и полдеризации, создание
ческих культур, внедрение научных — особого «дамбового права», сначала
достижений разного рода в сельско- — обычного, «локального», а затем го-
хозяйственную практику. В итоге — сударственного.
была подготовлена почва к соверше- В сообщении Ф. Ирзиглера («Ин-
HH} технического / mepesopora в — тенсивное хозяйство, специальные
сельском хозяйстве в Х1Х в. культуры и садоводство как элемен-
IIo проблеме «Вода и экология» TH образования культурного ланд-
(председатель П. Мэтайс, Англия) шафта Рейнской области: XIII—
выступили c сообщениями Л. Мак- XVI вв.») было подчеркнуто,  что
Kan (BHP), Х. фан дер Линден (Ни- — интенсификация и тов%рпзация 3eM-
дерланды), ©. Upsurnep  (ФРГ), леделия в Рейнской области содей-
Дж. Тёрск (Англия), Дж. Бракко  ствовали стабилизации — трехполья.
(Италия). В севооборот ввели ряд новых куль-
Л. Маккаи в сообщении «Человек Typ. Развилось огородничество, oco—
и вода в местах встречи Tpex эко- / бенно в окё›угах крупных городов,
логических 30H Европы» рассматри-  которые и были главными потё)еби—
вал территорию исторической Венг- телями овощей. Все это способство-
рии Kak место встречи трех 30H: ат- / вало расчистке лесных и кустарни-
лантической лиственно-лесной, кон- — ковых зарослей, созданию — особого
тинентальной степной и среднезем- — хозяйственного ландшафта.
номорской кустарниковой. В период Дж. Tépex сделала — сообщение
средневе1‹овья здесь сложилась раз- «Сельская экономика и социальная
витая эффективная система сброса — подоплека распространения HOBBIX
паводковых вод в естественные во- — культур: 1500—1700 rr.»
дохранилища, откуда вода caxore— Дж. Бракко выступил с сообще-
KOM возвращалась в засушливые — нием «Вода и рисовые плантации в
времена года в паводковые зоны. — Верчелли в XVIII веке».
Это обеспечивало гармоническое со- В советскую делегадию, возглав-
четание природных ресурсов, земле- / ляемую д.и. н. А. Н. Чистозвоновым
дения, животноводства и рыболов- — (Институт всеобщей истории AH
ства. CCCP) входили — член-кор. AH
Typemkoe завоевание деформиро- — ЛатвССР В. В. Дорошенко — (Инсти-
вало экономику, привело к разруше- TyT истории AH ЛатвССР). д.и.н.
нию ирригационных сооружений и Г. А. Некрасов (Институт истории
нарушению сбалансированной эко- CCCP АН CCCP) и к.и. n. Л. Т. Миль-
логии и хозяйственного уклада, mpe—  ская (Институт всеобщей — истории
обладанию экстенсивного скотовод- AH CCCP).
ства над  земледелием, иссяканию В сообщении Л. Т. Мильской «Не-
рыбных запасов и прекращению — которые аспекты аграрной эволюции
промыслового рыболовства. Иррига- / Каталонии ХП — первой / половины
ционные работы, осуществленные в XIII s. и окружающая — среда» !
XVITI—XIX ss. лишь частично ре- (B рамках проёлемы первого [HH
шили проблему в интересах лати-  заседаний) были рассмотрены  сле-
фундистов-феодалов. дующие вопросы: связь arpapHoro
Х. фан дер Линден («Влияние во- — развития с завершением — каталон-
ды Ha сельские учреждения в Гол- / ской реконкисты и политической ис-
ландии») дал очень концентрирован- — торией страны: замки Kak часть аг-
ную сводку развития ирригационной — рарного пейзажа; проблема внутрен-
системы в провинции Голландии, Heli колонизации; основание и HH-
для которой Kak в средневековье, — тенсивная хозяйственная — деятель-
! Текст доклада публикуется в настоящем выпуске сборника.

Научная жизнь за рубежом 371
ность цистерцианских монастырей и /uecRHx отношений) Ha — экологию,
ee влияние Ha окружающую среду; окружающую среду и изменения
некоторые проблемы — перегонного  сельского ландшафта (JI. Маккап,
скотоводства, режим кот%рого тща- 2K. Жакар, M. Валлерстайн, М. Дем-
тельно регулировался обычаем и — бинска, А. Гейштор, А. Караччолло,
правом; строительство ирригацион- С. Ансельми, А. Н. Чистозвонов).
ных сооружений и водяных — мель- В дискуссии — приняли — участие
ниц; сведения о земельных владе- С. Ансельми, Бражоли, Ж. Дэи,
ниях apados, перешедших в руки A. Маддалена, 9. Лодолини, Ж. Жа-
христиан, их хозяйственная органи- Kap, Дж. Тёрск, П. Гуру, Дессар,
зация и техническая оснащенность. Л. Боланс и др. Обсуждались кон-
Автор отметила, что в сознании — кретные вопросы и проблемы изуче-
средневековых людей и в этот ран- HAA адаптации новых культур и HX
ний период существовало представ-  роли в создании новой системы o6—
ление о необходимости охранять и — работки почвы, включения  новых
восстанавливать природные богатст- — культур в единый цикл ceBoobopo-
Ba, прежде всего леса (хотя право- Tos.
вая регламентация в этой сфере В целом дискуссия носила KOH-
главным образом была направлена — структивный характер, отличалась
на обеспечение феодальных прав и научцой благожелательностью — M
доходов). стремлением к — взаимопониманию.

В ходе общей дискуссии дважды — Историки социалистических стран
выступал А. Н. Чистозвонов. On под-  приняли в ней активное — участие,
черкнул невозможность исключения — отстаивая марксистское понимание
социального фактора при изучении — обсуждавшихся проблем.
проблемы расходования природных Следует отметить, что обсуждав-
ресурсов и охраны  окружающей — шиеся доклады и сообщения отли-
среды. Именно крупнейшими co— чались высоким профессиональным
циальными переворотами — перехо- ypoBHeM, подводили итоги проделан-
дом к феодализму, а затем к Oyp- HIM исследованиям, ставили новые
жуазному строю — определялись ха- — задачи. Положительной стороной ме-
рактер, интенсивность и Mepa воз- — тодики предложенных для обсужде-
действия человеческого общества на HUA исследований было широкое при-
окружающую среду. менение графического материала:

Выступив no сообщению Х. фан — карт, картосхем, диаграмм, таблиц и
yep Линдена (текст ero был доло- — т. д., что делало выводы авторов бо-
жен Б. Х. Слихером фан Батом), лее убедительными и наглядными.
А. Н. Чистозвонов — положительно Прикладное — значение — данной
оценил выводы и наблюдения авто- — встречи состоит He только в ознаком-
pa, OTMeTHB, однако, слабую прори- — лении с современным уровнем и HO-
сованность социально-экономиче- — вой — методикой — исследований no
ского фона, что He дало автору воз- — обсуждавшейся Teme. Проделанные
можности определить место различ- — исследования показывают, что там,
ных категорий сельского населения rye меры no охране  окружающей
в создании и эксплуатации системы — среды проводились своевременно и
тгидротехнических сооружений и пол- — комплексно, OHM на всех этапах ис-
деров. торического развития приносили су-

В. В. Дорошенко сделал сообщение — щественный экономический эффект.
«Землевладение дворянства в Бал- M наоборот — где no тем или иным
тийском регионе в XVI—XVIII BB. причинам ими пренебрегали, без-
как фабрика хлеба»; Г. А. Некё›асов думно нарушали сложившиеся поло-
выступил с сообщением «Проблема — жительные традиции, прибегали к
агрикультуры и плодородия почв в — мерам охраны окружающей среды с
трудах русского Вольного экономи- — неоправданным опозданием,  поль-
ческого общества в XVIII в.» . зовались паллиативами, там потери

В ходе общей дискуссии подчер- — достигали больших размеров, приоб-
кивалось влияние социальной среды — ретая порой необратимый характер.
(сеньориальной власти, феодальной A. Н. Чистозвонов,
эксплуатации, развития капиталисти- Jl. Т. Мильская

