НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ ЗА РУБЕЖОМ
ПЕРВЫЙ КОЛЛОКВИУМ
ИСТОРИКОВ-МЕДИЕВИСТОВ СССР И ГДР

28—29 сентября 1978 r. Br. Зелли- виума, начавшийся под председа-
se (ГДР) состоялся первый двусто-  тельством д.и.н. Е. В. Гутновой, бы-
ронный — коллоквиум / историков AM заслушаны доклады no периоду
CCCP и ГДР mo теме «Социальная — позднего средневековья, преимуще-
природа бюргерства при феодализме — ственно XVI m. д.м.н. Л. А. Котель-
и при переходе от феодализма к ка- / никовой, д-ра М. Майера, к.и.н. Н. В.
питализму». В состав советской де-  Савиной, проф. К. Yona. Далее co-
легации входили сотрудники Инсти-  стоялась дискуссия, которая была
тута всеобщей истории AH CCCP  продолжена и BO второй половине
доктора исторических наук A. Н. Чи-  второго дня заседаний, проходившей
стозвонов (рукводитель делегации), под председательством проф. Г. Фог-
Е. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, zepa. Затем все докладчики высту-
Т. С. Осипова, кандидаты историче- — пили c заключительным словом, по-
ских наук А. А. Сванидзае и H.B.Ca- cae чего коллоквиум был закрыт
вина. Co стороны историков ГДР  проф. A. Лаубе, который подвел
участвовали сотрудники отдела фео- KpaTKue итоги ero работы.
дализма Центрального института ис- Заслушанные доклады были посвя-
тории АН ГДР Bo главе с профессо- eH широкому кругу вопросов, ос-
pom А. Лаубе, а также историки wa  вещающих — содциальную — природу
Грейфсвальда, Лейпцига, Магдебур- „бюргерства и ero общественную роль
ra, Карл-Маркс-Штадта и других ro— при феодализме и при переходе от
родов. феодализма к капитализму. Совет-

За два дня было заслушано 14 до-  ские историки представили на кол-
кладов, a также проведена дискус- — локвиум доклады, в которых пробле-
cua no проблемам, представляющим Ma бюргерства исследовалась на ма-
взаимный интерес. Первый день кол- — териале различных стран. В докла-
локвиума был посвящен проблема- {ax историков ГДР ota общая проб-
тике, отражающей роль бюргерства / лема ставилась и решалась преиму-
в период развитого феодализма — — щественно Ha немецком материале.
ХИ!-ХУ »s. В ator день после всту- А. Н. Чистозвонов в докладе «Со-
пительного слова профессора А. Лау-  циальная природа — нидерландского
бе, открывшего коллоквиум и быв-  бюргерства (XIV—XVII вв.)», дав
lero председателем первой полови- — методологическую постановку — из-
ны этого дня заседаний, были заслу- OpaHHO для дискуссии темы, пока-
шаны доклады д.и.н. А. Н. Чисто- 3a, что простое товарное производ-
звонова, проф. В. КЕюттлера, д-ра — ство, купеческо-ростовщический Ka-
Б. Бертольд. ки.н. А. А. Сванидзе, — питал и даже простая капиталисти-
проф. К. Фритце, проф. Й. Шильдха- — ческая кооперация He являются фор-
yapa, д.и.н. Е. В. Гутновой, проф.  мационно- и классообразующими ка-
Э. Энгель, проф. Э. Уитц, д.и.н. Т. С. тегориями и He могут служить бази-
Осиповой. Затем началось обсужде- coM для особого, «нефеодального»,
Hue докладов и дискуссия no подня- — «попутного» класса в феодальном
тым проблемам, которая была про-  обществе, Tem более что значитель-
должена BO второй половине первого Has часть ero собственности cocros—
WHA заседаний, проходившей под — ла na привилегий. Простое товарное
председательством yuu. А. Н. Чи-  производство, обмен, ремесло суще-
стозвонова. Bo второй день коллок-  ствовали и развивались при феода-

12*

356 Научная жизнь за рубежом
лизме также в рамках сельской эко-  производства и обращения (Hesa-
номики, принимая на позднем этапе BHCHMO OT продолжающейся инте-
более свободные и развитые формы, грации s — феодальное — общество
чем в корпоративных городах, кото- B городской сфере были подорваны,
рые на протяжении всего средневе- — более HIM менее полностью ликвиди-
ковья HX жестоко подавляли. На при-  рованы или в крайнем случае огра-
мере Нидерландов докладчик пока- — ничены политической и юридической
зал, что лишь часть средневекового  сферами системообразующие oTHO-
феодального бюргерства, Kak боль-  шения производства и эксплуатации
шой сословной группы, в период ге- — и непосредственного господства, осу-
незиса капитализма рвет сословные — ществляющиеся феодалами); 3) эти
связи и входит составной частью в — экономические п социальные усло-
формирующийся новый класс — бур- BHA действуют в тесной связи c по-
жуазию. Остальная же часть бюр- — литическими, идеологическими,
герства, закосневшая в феодальных — культурными, юридическими (þax—
формах производства и феодальной — торами.
собственности, и nocge буржуазной Доклад Б. Бертольд «Коммуналь-
революции мануфактурного периода Hoe — движение л внутригородская
стремится отстаивать свой привиле-  борьба» был посвящен выяснению
гпрованный статус, ограничивать и — сущности, XapakTepa, особенностей
подавлять, где возможно, буржуаз- m последствий коммунального дви-
ные формы производства и обмена. жения в немецких городах с послед-
В докладе В. Кюттлера «О теоре- — Heil трети XI s. до начала XIV в. п
тических и методологических про- анализу внутригородской борьбы в
блемах современного изучения ro- XIV ». Автор отмечает революцион-
родской истории в ГДР (XI—XVIII Hoe значение коммунального движе- °
вв.)» основное внимание было уде- HUA для успешного осуществления
лено исследованию экономического, процесса — социально-политического
s социального и политического поло-  обособления города от феодального
жения средневекового бюргерства B окружения. Внутригородская борь-
общей системе и классовой струк- 6a, no ее мнению. Kak и коммуналь-
Type развитого феодализма после. Hoe движение, способствовала даль-
победы — коммунальных движений — нейшему развитию средневекового
(XI—XV вв.) и выяснению отноше- бюргерства Kak единой обществен-
ний между городским обществом, ной силы в феодальном обществе,
поздним феодализмом и генезисом — укреплению ero особого социально-
капитализма в целом и в особенно-  экономического статуса, отличного
CTH в специфических условиях He- OT положения основных классов фео-
мецких территориальных государств — дального общества.
XVI—XVIII вв. В этой связи доклад- В докладе А. А. Сванидзе «Город
чик проводил сравнение между по- и социальные функции кредитно-
ложением и функциями бюргерства,  долговых отношений (K вопросу об
городов и городского населения в — общественной роли шведского бюр-
эти две эпохи, уточнял понятийный — герства в XIII—XV вв.)» поставлена
и терминологический аппарат. В pe-  проблема общественных связей бюр-
зультате В. Кюттлер приходит к repcrma с другими — социальными
выводу, что средневековое бюргер-  слоями, которая рассматривается на
ство можно рассматривать Kak еди-  примере кредитно-долговых отноше-
Hoe целое, применяя термин «допол- Hui. Благодаря различным каналам
нительный» класс (Nebenklasse), в — воздействия город и бюргерство ли-
TOM случае, если 1) купцы и ремес-  дировали He только в развитии са-
ленники существуют в стабильной MUX кредитно-долговых отношений,
и длительной взаимосвязи в CHCTe- HO и BO втягивании в эти отноше-
Me городского общества, включаю- HHA прочих слоев населения. Иссле-
meH мелкое товарное производство yA затем вопрос о социальных по-
и товарное обращение; 2) на этой — следствиях кредитно-ссудных OTHO-
необходимой экономической OCHOBe шений для состояния феодальной
происходит социальное освобожде- — собственности и эволюции основных
ние городских собственников средств — классов, докладчик отметил, что OHH

Научная жизнь за рубежом 357
Se ee eee I menan ura*—uuzuuumuuupuunum. i
приводили K «переливу» имущества — плебс, что позволяет автору говорить — ^
между классами и внутри классов O народных городских Ддвижениях
от менее имущих к более имущим и — этого времени. Третий период — до
к усилению господствующих групп — начала XVI в.— характеризовался
всех социальных слоев. Обществен- — появлением в городской экономике
ная роль бюргерства, судя mo этой — раннекапиталистических элементов,
сфере, была противоречивой: спо- / uro придало специфические ‘-:ерты
собствуя — укреплению — феодальной — процессу социальной дифференииа-
социальной системы, OHA в TO же — ции; обусловило особый размах и ин-
время стимулировала элементы раз- — тенсивность  общественно-политиче-
ложения феодального строя. ских движений этого времени, явив-

В дбокладе К. Фритце «Экономиче- 2 шихся выражением — созревавшего
ская структура средневековых не- / общенационального революционного
мецких городов и зарождение наем- / кризиса, кульминационным пунктом
Horo труда» большое внимание бы- — которого явилась раннебуржуазная
ло уделено типологии средневековых — революция в Германии.
городов. Докладчик отметил тесную В докладе Е. В. Гутновой «Роль
{1 разпостороннюю CBA3b ropogos — бюргерства в формировании сослов-
различного типа с аграрной сферой, ных монархий в Западной Европе»
феодальными методами эксплуата- — основное внимание было направлено
ции. крестьянства. OH указал на на- Ha сравнительно-исторический ана-
личие — сильной специализации и — лиз политической роли бюргерства
дифференциации Kak среди купцов — s Англии, Франции, Кастилии п Гер-
городов различного типа, так и сре- / манской империи. В докладе дано
ди ремесленников, подчеркивая, что / понимание термина — «бюргерство»
подчиненное цеховой регламентации Kak основного слоя населения сред-
мелкое ремесленное — производство — невековых городов, занятого ремес-
ориентировалось — преимущественно 0M и торговлей разных масштабов,
на мелкий рынок. Уже с XIV s. на- — собственность которого в отличие от
блюдаются различные формы про-  собственности феодалов была осно-
никновения купеческого капитала в BaHa на труде и обмене и которое с
ремесленное производство, a © KoH- XIII s. повсюду в Западной Европе
ца XV в.— элементы капиталистиче- — выступает в виде особого свободного
ских отношений в форме работы Ha — сословия MIM сословной — группы.
скупщика и предприятий мануфак- / Очерчивая общую для всех стран
турного типа, постепенное превраще- — Западной Европы линию развития,
ние работавших Ha скупщика реме- aBTOp отметила два этапа в отноше- — ^
сленников в наемных рабочих. ниях между городами и государ-

В докладе Й. Шильдхауэра «Co—  ством в период развитого феодализ-
циальная структура и социальное Ma: XI—XIII ss. и XIII—XIV ss. До-
движение в немецком средневековом — кладчик выделила также два различ-
тороде с XIII s. до начала XVI в.» ных типа отношений бюргерства с
было предпринято исследование ro—  феодальным государством. Первый
родов и бюргерства на протяжении THO был представлен Англией, Фран-
трех периодов их развития. Первый — цией и Кастилией и характеризовал-
период — Х1 — начало XIV s. xa— cA активной в целом поддержкой
рактеризовался — успехами комму- бюргерством процесса дентрализа-
нального движения, в ходе которого UHH страны и складывания сослов-
бюргерство выступило как единая  ных монархий. Второй Tun, пред-
общественная сила, и одновременно — ставленный Германской империей,
происходил процесс ero экономиче- дает картину крайней бледности и
ской и социальной дифференциации. / неоформленности союза городов с ко-
Bo второй период -— начало XIV— — ролевской властью в XI—XIII BB. и
вторая треть XV в.— наблюдалось ero дальнейшей деградации с сере-
усиление процесса социальной диф- дины XIV ». Изучение отношений
ференциации городского населения, бюргерства с феодальным государ-
способствовавшего обострению вну- CTBOM как до, так и после возникно-
тригородской борьбы, охватившей все BeHHA сословных представительств
слои городского населения, включая — позволяет считать, что и no своей co—

358 Научная жизнь за рубежож
te T * er pp cae
циальной, w по политической приро-  английскими — феодалами-колониста-
Xe бюргерство представляло сословие Mu были экономической, социальной,
феодального общества. политической и военной — опорой
Э. Энгель в докладе «К вопросу о  английской королевской власти. Всю
политической роли средневекового / полноту городских привилегий no ко-
немецкого бюргерства» поставила во- — ролевским хартиям английское пра-
прос о характере и формах отноше- — вительство предоставило иноземным
ний между городами и центральной — переселенцам. Сложная этническая
властью с XIII no XV s. Автор пока- — структура ирландских городов обус-
зывает, что относительное единство — ловливала в них особую остроту со-
бюргерства наиболее отчетливо про- циальных противоречий, все более
является наряду c юридической в — обострявшихся к конду XV B., no
политической сфере. В докладе pac- Mepe ослабления английского гос-
смотрены два периода отношений — подства.
между — городами и королевской В докладе JI. A. Котельниковой
властью. В ХП — начале XIV m. го- — «Содиальный облик итальянских по-
рода и HX союзы сами проявляли — поланов и HX земельные владения в
инициативу в поддержке централь- XIV—XV Bs. (по материалам Тоска-
HOW власти против притязаний кня- — ны)» исследован вопрос о приобре-
зей или папы. Позднее инициатива — тении земельных владений крупны-
больше  исходила OT королевской — ми торгово-промышленными и бан-
власти, а города больше заботились — ковскими компаниями. Автор выяс-
о сохранении достигнутого положе- — няет соотношение между капитала-
HHA no отношению K князьям и KO- MH, инвестированными в торговлю,
ролевской власти. Однако, xax счи- — ремесло, ростовщичество, и капита-
тает автор, и в период конца XIV— — лами, инвестированными в сферу
XV в. политическая активность бюр- — землевладения, исследует вопрос o
терства получила дальнейшее раз- формах и методах эксплуатации зе-
витие в союзах городов, в сословном — мельных владений горожанами.
представительстве, особенно в тер- Доклад М. Майера «К вопросу о
риториальных княжествах. роли городских представителей на
В центре доклада 9. Уитц «Разви- — рейхстагах 1521—1526 rr.» посвящен
THe общественного положения жен- — малоизученной проблеме участия го-
щины в средневековом городе. Раз-  родов в рейхстагах в период ранне-
мышления о направлении исследо-  буржуазной революции. Автор выяс-
вания» стоял вопрос об изменениях — няет компетенцию, права и характер
в общественном положении женщины — деятельности  рейхстагов и город-
в средневековом городе в течение — ских представительств в них, харак-
XI—XIII вв. и затем в XIV—XV BB. тер и степень развития социально-
ABTOp сделала вывод об усиливав- / экономических отношений в четырех
шемся втягивания женщин в продесс — крупнейших городах, пользовавших-
общественного производства в XIV— ca особым — весом на рейхстагах
XV вв., что в конечном счете было — (Аугсбург, Нюрнберг, Ульм, Франк-
следствием дальнейшего развития — фурт-на-Майне). Далее он рассмат-
товарно-денежных отношений в ro—  ривает позиции городских предста-
роде в результате успехов комму-  вителей в рейхстагах mno наийболее
нального движения. жгучим для того времени вопросам,
В докладе Т. С. Осиповой «Соци-  выясняя их отношение к борьбе за
ально-этническая структура город- равноправное представительство, K
ского населения Ирландии XII— имперской пошлине, монополиям и
XV вв.» рассматривались — состав / Реформации и Крестьянской Bonne.
городского населения и политика В докладе Н. В. Савиной «Купече-
английского правительства MO OT- ские компании и общественное дви-
ношению к городам в CTpaHe, rye  жение в Германии в первой трети
формирование — городов и бюргер- XVI m.» уделялось внимание изме-
ства происходило в спедифических — нениям в социальной структуре ча-
условиях — английского колониаль- crm бюргерства в связи с развитием
ного — завоевания. Города и бюр-  раннекапиталистических отношений
герство в Ирландии наряду с — E выяснению ero общественной роли

Научная жизнь за рубежом 359
Fa a a
в период революционного подъема в paxrepe простого товарного произ-
Германии первой трети XVI s. Рас- — водства при феодализме, о характе-
сматривая крупные компании xax pe и оценке коммунального движе-
представителей — раннекапиталисти- HHA, о политической роли бюргер-
ческого бюргерства, автор отмечает — ства в феодальном государстве, о на-
WX двойственный характер: способ- zwumm континуитета HAW дисконти-
ствуя развитию раннекапиталисти- — нуитета между средневековым бюр-
ческих отношений, OHM нередко кон- — герством и ранней буржуазигй. o
сервировали в разных сферах фео-  критериях раннекапиталистических
дальные отношения. В докладе отме- — отношений. Важное место запяли
чается пестрый социальный состав TaksKe вопросы уточнения понятий-
антимонополистического движения HOO аппарата и терминологии.

и делается попытка его дифферен- В докладах и выступлениях совет-
цированного изучения. ских историков была представлена
В докладе К. Чока «Предместья. в целом господствующая в совет-
К вопросу o MX возникновении, эко- cKoit историографии точка зрения:
номике и содиальном развитии в ис- бюргерство в средние века является
тории средневекового немецкого ro—  пестрым mo своему составу соци*
рода» paccMoTpeH мало изученный — альным слоем, юридически oop-
до настоящего времени вопрос. AB- мившимся Kax сословие с начала
тор дает определение предместий, XIII ». этот социальный слой co—
суббургов, xax поселений различно- / ставлял органический элемент фео-
ro характера, находившихся за пре- — дального общества и He может рас-
^ делами городских стен, HO подчиняв- — сматриваться как явление — нефео-
шихся HIM городскому сеньору, или — дальное (A. Н. Чистозвонов, Е. В.
магистрату. Предместья возникали — Гутнова, А. А. Сванидзе). Подобную
HIM na поселений различного типа,  точку 3peHHA — высказал — также
появивтихся emme в догородской me- HK. Фритце. Многие историки ГДР,
риод и He включенных в сферу 10- — отмечая, что средневековое бюргер-
родского права, или же, что было ча- — ство было интегрировано в феодаль-
Ime, после складывания городов и Hoe общество и имело феодальные
оформления городского права. Для их - черты, больше акцентировали ero
хозяйственной и социальной органи- — нефеодальную природу, основанную
зации было характерно наличие сме- Ha развитии товарного производства
шанной — ремесленной и аграрной и обмена (В. Кюттлер, 9. Энгель,
структуры на базе простого товар- 9. Уитц). Историки ГДР указывали,
ного производства и соответственно TO термины «слой», «сословие» He
преобладание бедных слоев насе- — охватывают всей сути бюргерства,
ления. характеризуя лишь его отдельные
Представленные доклады вызвали — черты, и поэтому нужна дополни-
оживленную дискуссию, которая ве- — тельная классовая характеристика.
лась главным образом вокруг корен- — Однако отмечалось, что термин ‹до-
ных теоретических проблем истории — полнительный» класс можно приме-
средневекового бюргерства. Извест-  нять mno отношению к бюргерству
чо, что в историографиях CCCP и лишь с рядом оговорок, и указыва-
ГДР существуют различные точки — лась необходимость широкого круга
зрения uo вопросу о социальной — специальных исследований (В. Кюг-
природе бюргерства при феодализме. — тлер, Й. Шильдхауэр, Г Шильферт,
В центре дискуссии стояли вопросы: A Лаубе, 9. Энгель). Предметом об-
можно ли считать бюргерство в — суждения стал также вопрос о ха-
феодальном обществе особым (до-  рактере коммунальных движений и
полнительным) классом, или же это HX — последствиях. —. Определенное
был слой или группа слоев, объеди- — единство мнений между историками
ненных сословным единством? Был CCCP и ГДР было достигнуто по во-
ли этот класс либо слой дибо сосло- mpocy о применении терминов «pe-
вие феодальным WAH нефеодальным? — волюционный», — «антифеодальный»
С этими проблемами были связаны — для характеристики борьбы бюргер-
и другие вопросы, Tak Han иначе — ства. Е. В. Гутнова, Л. А. Котельни-
стоявшие в WeHTpe дискуссии: о ха- — кова, А. А. Сванидзе (СССР),

360 Научная жизнь за рубежом
a ae a es i re
Г. Шильферт, Э. Энгель (ГДР) ука- / Чистозвонов, Н. В. Савина (CCCP).
зывали на необходимость соблюде- Единство мнений сложилось TaK—
HHA — осторожности в применении — же no ряду вопросов терминологиче-
этих терминов. Интересный обмен — ского и теоретико-методологического
мнениями имел место no вопросу об — характера. И историки CCCP и ис-
общественной и политической роли — торики ГДР отмечали, что бюргер-
бюргерства при феодализме и при — ство было неразрывно связано с фео-
переходе от феодализма к капита- — дальным строем, важную роль в ero
лизму. Co стороны коллег из ГДР no — экономической, социальной и поли-
этому вопросу выступили 9. Энгель, / тической структуре играли корпора-
M. Maiiep, 5B. Тёпфер, 9. Уитц, — тивная соб%твенностъ, феодальные
Г. Шильферт, co стороны историков — привилегии, цеховые ограничения,
CCCP — Е. В. Гутнова, Т. C. Осипо- xoTa главное расхождение в опре-
Ba, A. А. Сванидзе. Весьма оживлен- — делении социальной природы бюр-
HO обсуждался также комплекс воп-  герства xax феодальной или нефео-
росов, связанных с определением со- — дальной осталось. Все признали не-
циальной природы бюргерства и ero  обходимость дальнейшего изучения
porn при переходе от феодализма к — этого вопроса, xax и вопроса о дефи-
капитализму, вопросы о критериях ниции бюргерства Kak класса или
раннекапиталистических отношений,  социального слоя, на сравнительно-
0 наличии континуитета или дискон- — историческом материале всех евро-
тинуитета / между — средневековым — пейских регионов.
бюргерством и ранней буржуазией. Все участники коллоквиума приз-
И историки CCCP и историки ГДР Haan ero хорошим началом совмест-
отмечали, что между средневековым — ной работы историков двух братских
бюргерством и ранней буржуазией / стран. На коллоквиуме господствова-
He было и He могло быть прямой — ла обстановка взаимного уважения,
преемственности. Ilo этим вопросам — взаимопонимания, дружелюбия.
выступали A. Лаубе, B. Кюттлер,
К. Фритце, 3. Хойер (ГДР), А. Н. Н. В. Савина
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ КОЛЛОКВИУМ
В РИМЕ

10—13 октября 1978 r. в Риме про- ски связанных с HUM сообщений.
исходил — международный научный На открытии коллоквиума высту-
коллоквиум, организованный Фран- пили директор Института истории
цузским национальным центром на- средних. веков при Французской
учных исследований и Французской — школе в Риме проф. А. Воше, проф.
школой в Риме, на тему «Феодализм — Коллеж де Франс Жорж Дюби. Всту-
и феодальные структуры Западного пительную / речь — произнес проф.
Средиземноморья в X—XIII вв. Ито- — I Парижского университета Пьер Ту-
TH и перспективы исследований». / 6ep. Отметив, что настоящий коллок-
В работе коллоквиума приняло уча- BHYM является своего рода продол-
стие более 100 человек wa 8 стран. жением коллоквиума, состоявшегося
45 человек выступили с докладами — в 1968 r. в Тулузе и посвященного
и сообщениями. Наиболылее число  анализу социальных структур более
докладов и сообщений было сделано / узкого региона -— Южной Франции
представителями — научного мира w ИспаНии в раннее средневековье,
Франции (22).u Италии (17). Wa Со- Ty6ep подчеркнул, что, no ero мне-
ветского Союза в работе коллоквиу- — нию, в настоящее время требуют об-
ма участвовала автор этих строк.  суждения прежде всего такие вопро-
Многие из рассматриваемых проб- сы, Kak динамизм феодального об-
лем вызывали оживленную, порой — щества, MecTO географических, по-
весьма острую, дискуссию; ANA ко-  литических и исторических факто-
торой выделялось специальное время pos, более точный и глубокий ана-
после каждого доклада и тематиче- / лиз социальных структур. Доклад-

