Н. Й. Девятайкина —
ПЕТРАРКА
О ДОСТОИНСТВЕ ЧЕЛОВЕКА

Проблема достоинства человека — одна из центральных B
итальянском гуманизме. Она неизбежно выдвигалась на первый
нлан уже самим интересом гуманистов к человеку, стремлением
познать ero сущность, раскрыть заложенные в HEM возможности.
ОДНОВР@МЭННО идея достоинства противостояла средневеково-цер-
ковным представлениям о человеке, исходившим из теоцентриче-
ской ориентации. —

Идея достоинства (dignitas) означала у гуманистов прежде
всего выявление и признание отличительных, выдающихся духов-
HBIX M фИЗИЧЭСКИХ CBOiCTB человека, чаще всего в сравнении c
окружающим живым миром. Понятие достоинства включало в
себя также могучую веру в возможности совершенствования M
плодотворного использования человеком ero особых качеств на
благо другим людям и всему окружающему миру. Достоинство
тесно связывалось с добродетелью и благородством.

В данной статье предпринимается попытка выяснить, какие
представления о достоинстве складывались у Франческо Петрар-
KU, можно ли говорить о UX отрыве OT старых воззрений в реше-
нии этого вопроса, HIM OHH еще целиком укладываются в рамки
христианско-церковной догматики и этики, чем примечательны
его взгляды на духовные и физические свойства человека, ero
волю и разум, благородство, место Ha земле, насколько значителен
вклад первого гуманиста в решение проблемы достоинства.

Специальных работ mo проблеме достоинства человека у
Петрарки, насколько нам известно, Her HH в западной, HM в со-
ветской литературе. Ho в общем плане еще в конце XIX —
начале ХХ в. историки отмечали, что убежденность в благород-
стве и достоинстве человека является показательным отличием
Возрождения от средних веков. Христианско-дерковная идея уни-
женности и недоверия K человеку, понятия греха и раскаяния
тогда быстро теряли свою силу '.

* См.: Буркхардт Я. Культура Италии в эпоху Возрождения: В 2-x т. СПб.,
1876, т. 1, с. 290—292, 352, 408—460. По отношению к Петрарке подобные
суждения высказывали Дж. Оуэн и К. Сегре. См.: Owen J. The Skeptics of
the Italian Renaissance. London, 1893, p. 115; Segre С. П «Secretum» del
Petrarca е la «Confessione» @ 5. Agostino. Firenze, 1903, p. 89.

230 Н. И. Девятайкина

Из русских историков большой вклад в изучение творчества
Петрарки внес М. С. Корелин. Убежденность в высоком достоин-
стве человеческой природы он считал одним из главных призна-
KOB гуманистического индивидуализма. Исследователь неодно-
кратно подчеркивал, что эта убежденность диаметрально противо-
положна аскетическим воззрениям, чужда церкви *. Обращаясь
к воззрениям Петрарки, М. С. Корелин отмечает ero глубокий
интерес к личности, а также к миру и жизни, повышенное само-
сознание. Разрыв с традиционными христианскими представле-
ниями проявляется у гуманиста прежде всего в воззрениях на
природу: все в мире вершится no ee законам, и даже смерть ес-
тественна. Существенные элементы новой этики заключаются во
взглядах Петрарки на духовную природу и разум человека. В ко-
нечном счете, no мнению М. С. Корелина, первый гуманист почти
незаметно для себя порвал с аскетической моралью во всех су-
щественных пунктах ee учения ?.

Вместе с tem М. С. Корелин остается при мнении, что Пет-
рарка He сделал более решительных выводов из своих взглядов
на природу и человека. Исследователь преувеличивает пессимизм
Петрарки, его отрицательное отношение к физической стороне

' человеческой природы *. Односторонне трактуется индивидуализм
первого гуманиста, вне поля зрения исследователя остается раз-
витие его взглядов. Вопрос собственно о понимании достоинства
Петраркой не поднимается ни в одной из работ М. С. Корелина.

В современной западной литературе по поводу представлений
Петрарки о достоинстве человека идут весьма острые споры. Сто-
ронники концепции Дж. Тоффанина на разные лады расхвалива-
ют дух твердой религиозной ортодоксии трудов и мыслей Петрар-
KH, аскетизм и пессимизм ero взглядов на человека, находящих-
ся, по их мнению, в полном согласии с августиновской этической
концепцией 5. _

Однако многие исследователи прогрессивного направления не
принимают такого субъективно-одностороннего подхода к Петрар-

° ® Корелин М. С. Ранний итальянский гуманизм и ero историография:

В 2-x т. СПб., 1916, r. 1, c. 243; On ae. Очерки итальянского Возрождения.

М., 1910, с. 6—7.

3 Корелин М. С. Очерки по истории философской мысли в эпоху Возрожде-
Zzags Миросозерцание Франческо Петрарки. М., 1896, c. 2—7, 16, 89, 40—

^ Tam me, c. 67—68, 48—55.

5 Gerosa P. Umanesimo cristiano del Petrarca. Torino, 1966 (4 ed. 1925), p. 17—
19, 70—76; Trinkaus Ch. Adversity’s Noblemen. New York, 1940, p. 30, 84—86,
148; Nachod H. Introduction to the Treatise «De sui ipsius et multorum igno-
rantias.— In: Renaissance Philosophy of Man. Chicago, 1948, р. 24—27; Gab-
rieli G. П Petrarca е gli arabi.— Rivista di cultura classica е medioevale.
1956, t. 1, p. 493—494; Iliescu N. П Canzoniere petrarchesco е Sant’Agostino.
Roma, 1961, p. 3—15; Bishop M. Petrarch and his World. London, 1964,
р. 353—355; Calcaterra С. П Petrarca е il petrarchismo. Milano, 1963, p. 190—
194; Tripet A. Pétrarque ou la connaissance de soi. Genéve, 1967, p. 104.

Петрарка о достоинстве человека 231 s
en онн ооа аоы
ке. Они считают идею достоинства важнейшим достижением гу-
манизма. Так, Э. Гарэн видит заслугу Петрарки в обосновании
ценности «Studia humanitatis». Гуманист первым начал превоз-
носить ценность человека как такового и важность его общения с
другими °. Э. Биджи поддерживает мнение Гарэна: важный вклад
Петрарки в историю философии состоит в TOM, что на место схо-
ластической абстракции он поставил проблему изучения челове-
Ka’. Известный американский исследователь Г. Барон отмечает
в одной из последних статей: Петрарка был творцом нового взгля-
да на человека и первым стал сознавать зияющую пропасть меж-
ду религиозным идеалом своего времени и теми ценностями, ко-
торые cax ставил Bo главу угла*. Г. Леви, У. Дотти,
М. Скьявоне, В. Дьюрент, Ф. Дайекстра подчеркивают, что зас-
луга Петрарки состоит в полном перемещении человеческого вни-
мания c иррационального на естественное, на формирование и
самоформирование человеческой личности, на освобождение ин-
дивида от всякого духовного ярма °. П. Кристеллер также счита-
eT, что только с Петрарки внимание к человеку становится по-
стоянным, систематическим, исключительным. Именно он впервые
поставил проблему достоинства человека *°.

Многие авторы высказывают мнение, что к вере в красоту
земного мира и в достоинство человека Петрарку привело откры-
тие античности. Он использовал античную литературу также для
опровержения взглядов средневековых теологов на человека **.

В основе подхода советских исследователей к мировоззрению
Петрарки лежит концепция Возрождения и гуманизма, вырабо-
танная К. Марксом и Ф. Энгельсом. Для понимания специфики
формирования взглядов первых гуманистов, истоков, характера
и смысла их борьбы за человека важное значение имеют теоре-
тические работы С. JI. Сказкина, В. M. Рутенбурга, С. М. Ста-

* Garin E. L’umanesimo italiano. Firenze, 1965, р. 26—27.
7 Bigi E. Introduzione al Petrarca.— In: Bigi E. La cultura del Poliziano е

altri studi umanistici. Pisa, 1967, p. 15.

8 Baron H. Petrarch: His Inner Struggle and the Humanistic Discovery of

Man’s Nature.— In: Florilegium Historiale. Toronto, 1974, p. 32.

® Levi С. Pensiero classico е pensiero cristiano nel «Secretum» del Petrarca.—

Atene e Roma, 1933, 35, p. 46; Durant W. The Renaissance. A History of

Civilisation in Italy from the Birth of Petrarch to the Death of Titian.— In:

1304 to 1576. New York, 1953, р. 9—10; Dotti U. Le formazione dell’umanesi-

mo nel Petrarca.— Belfagor, Firenze, 1968, N 5, p. 544-545; Diekstra F. № М.

A Dialogue between Reason and Aversity. Assen, 1968, p. 58—60; Schiavo-

ne М. Problemi ed aspetti dell’umanesimo. Milano, 1969, p. 23, 33, 45.

10 Кг%;изъ is O. Studies in Renaissance Thought and Letters. Roma, 1969,
11 Pullan B. A History of Early Renaissance. Italy. London, 1973, p. 172; Fer-
guson W. K. The Renaissance. New York, 1940, p. 71—73; Idem. Renaissance

one New York, 1970, p. 100; Parkes H. B. The Divine Order. London, 1970,

p. 325. a

232 ° Н. H. Девятайкина
ма'*. Относительно Петрарки интересные замечания делает
В: И. Рутенбург: стержнем творчества первого гуманиста являет-
ся человек со всем многообразием его внутренней жизни, его
° чувств и мышления. Формальное облачение философии первого
гуманиста средневеково-христианское, фактическое содержание
новое: гуманистическое, языческое. Само христианство начинает
служить человеку, ero усовершенствованию **. Главным для фи-
лософии и творчества Возрождения является тот мощный рывок,
благодаря которому ero мыслители и творцы смогли вырвать
человека U3 состояния приниженности, сделать ero центром Все-
ленной, хозяином жизни, создателем всех ее ценностей !*.

Специальное исследование творчества Петрарки принадлежит
перу Р. И. Хлодовского. Не поднимая проблемы достоинства че-
ловека, автор многократно отмечает, что именно Петрарка сделал
первый шаг к реабилитации человека как существа высокоду-
ховного, творческого, способного активно воздействовать Ha окру-
жающий мир. Первый гуманист не только открыл в себе человека,
HO и отвоевал собственное «A» у средневекового Gora, обособив
сферу познания человека от теологии. В системе нового, гумани-
стического мировоззрения человек занял TO самое место, которое
до. этого принадлежало богу. Бог у Петрарки очеловечивался,
а человек обожествлядлся !5.

Проблеме достоинства человека посвящен один из разделов
книги Н. В. Ревякиной о раннем итальянском гуманизме. Она
отмечает, что первым на защиту достоинства человека выступил
Франческо Петрарка. В трактате «О средствах против всякой
судьбы» (De remediis utriusque fortunae») Петрарка доказывает
изначальное совершенство человеческого статуса, славит разум и
чувства человека. В диалоге «О несчастьях» скрыт спор со средне-
вековым взглядом на первородный грех, будто бы исказивший и
испортивший человеческую природу !*.

Интересные материалы о Петрарке содержатся в книге
Л. М. Брагиной. Автор замечает, что гуманист предначертал
новый путь философии: через знание человека к познанию мира.
В значительной степени под влиянием античной философии Пет-
рарка приходит к вере в добрые начала человеческой натуры.
1? Сказкин С. Д. К вопросу о методологии истории Возрождения и гуманиз-

ма.— В кн.: Сказкин С. Д. Избранные труды no истории. М., 1973; Рутен-

бург В. И. Итальянское Возрождение и «Возрождение» мировое.— BH,

1969, Ne 11; On ace. Италия и Европа накануле нового времени. Л., 1974;

Cram С. М. Культура Возрождения: вопросы содержания, эволюции, пе-

риодизации — ВИ, 1977, № 4.

13 Рутенбург В. И. Италия и Европа..., с. 202.

! Рутенбург В. И. Титаны Возрождения. Л., 1976, c. 66.

15 Хлодовский P. H. Франческо Петрарка. М., 1974, c. 61—76, 144.

16 Ревякина Н. В. Проблемы человека в итальянском гуманизме второй по-

ловины XIV — первой половины ХУ в. М., 1977, с. 106—128.

Йетрарка о достоинстве человека 233

Способности каждого выступают у него как главный критерий

‹ достоинства и общественного признания !7. s

Takum образом, интересующий Hac вопрос поставлен в лите-
ратуре. Но он является настолько значимым, что побуждает еще
pas специально обратиться к сочинениям первого гуманиста,
попытаться проследить, как возникала и Kak развивалась в ero
сочинениях идея достоинства человека, какую роль OHA сыграла
в становлении нового мировоззрения. `

Ho прежде несколько слов о специфике привлеченных в ста-
тье источников. С какой бы стороны исследователь ни походил к
Петрарке, нельзя миновать ero «Тайны» (1342—1343), сочинения
первостепенной важности и огромной популярности '% (B нашей
литературе этот трактат принято называть «Моя тайна»). Он со-
стоит из трех частей, написанных в форме острого и напряженно-
го диалога между Франциском и Августином. Августин, написан-
ный Петраркой, не является точным слепком гиппонского еписко-
па. Но, как справедливо отмечают авторы, он наделен некоторыми
чертами реального исторического прообраза, чаще всего защища-
eT старое, устоявшееся христианско-церковное мировоззрение.
В первой беседе, где обсуждается вопрос об определении человека,
ero внутренних возможностей, 06 отношении к жизни, Августин
сурово изобличает «греховного» Франциска с позиций крайнего
аскетизма '°. Франциск, Kak правило, оправдывается, отстаивает
новые, светские гуманистические суждения. Порой даже обвиняет
Августина.

Еще большее значение для выяснения взглядов Петрарки на
достоинство имеет трактат «О средствах против всякой судьбы» —
(1366). Это одно из последних и самых обширных произведений
Петрарки, над которым он работал около 20 net. Трактат состоит
из двух книг, содержащих более 200 диалогов между Разумом,
Радостью и Надеждой (1-я книга), Pasymom, Скорбью и Страхом
(2-я книга). Диалоги весьма схематичны, чем отличаются от
«Моей тайны». ITO изменение-литературной формы He случайно.
Главным «действующим лицом» диалогов является Разум. Его
устами, несомненно, говорит сам автор. Оппоненты Разума лишь
вставляют короткие замечания и жалобы. И очень важно просле-
дить, какое решение получают в этом трактате Te вопросы, кото-
рые так горячо обсуждались в «Моей тайне». Именно решение,
потому что автор уже He полемизирует, а Kak бы подводит итоги.
17 Брагина Л. М. Итальянский гуманизм: Этические учения XIV—XV веков.

М., 1977, с. 77—89.

18 «Moa тайна» была уже в начале XV в. переведена с латинского на италь-
янский, а в последующие столетия — на все европейские языки. На рус-
ском языке была опубликована впервые в 1915 r. См.: Петрарка Фр. Из-
бранное / Пер. c nat. М. О. Гершензона. М., 1974.

19 Хлодовский Р. И. Указ. соч., c. 62.

234 Н. H. Девятайкина

oe ee ana ane оОН Nik eect
° B статье tak или иначе используются все содержащие интере-

сующий нас материал диалоги. Специально следует отметить диа-

лог 93 из 2-й книги трактата, который называется «О печалях и

несчастиях». Известный биограф Петрарки 9. Х. Вилкинз считает,

что этот диалог был написан одним из первых (1354) и в опре-
деленном смысле показателен для всего содержания трактата

«О средствах против всякой судьбы». Позиция Разума здесь осо-

бепно тверда и последовательна *. В статье привлекаются также

фрагменты из других сочинений и писем Петрарки, позволяющие
более цельно выявить основные моменты его воззрений.

Средневеково-церковные и сословные представления о челове-
Ke, c которыми пришлось столкнуться Петрарке, имели в своей
основе, xax известно, учение о первородном грехе и испорченности
человеческой воли. С другой стороны, они базировались на идее
богоустановленности и незыблемости иерархического деления o6—
щества. Из-за прегрешения Адама, оскорбившего бога «непозво-
лительной самонадеянностью», весь человеческий род был осуж-
ден на беспрерывные грехи и мучения не только при жизни, но
и после смерти. Даже младенца, прожившего один день, «можно

: упрекнуть в душевных пороках» *!, писал Августин, крупнейший
из отцов западной церкви, во многом определивший нормативные
линии официальной церковной этики.

Последовательное развитие этого учения привело Августина к
мнению о человеке Kak «O земле и пепле», «несчастной овце,
отбившейся от стада», существе безобразном, уродливом, дерзком,
гнусном, отвратительном, с бессильным и слепым духом *.

Первородный грех исказил все мироздание, сделал для челове-
ка невозможным спастись без содействия благодати бога. Мир и
человеческое естество стали злейшими препятствиями для спасе-
ния души, главными источниками погибели. Отсюда, как отмечал
М. С. Корелин, проистекали, с одной стороны, аскетизм, с дру-
гой — абсолютное подчинение человека церкви.

O6 устойчивости в теологии такого рода представлений свиде-
тельствуют церковные сочинения XITI—XIV вв., в первую очередь
трактат «О презрении к миру, или О ничтожном состоянии чело-
века» (De contemptu mundi sive de miseria humanae conditio-
nis») папы Иннокентия II], широко известный не только в XIV,
Ho и в ХУ в,. *° В первой me главе этого «величайшего сочине-
20 Wilkins Е. Н. Life of Petrarch. Chicago; London, 1963, р. 138—139.

?! Августин. О граде Oomnem, XXII, 3; XIII, 21; XV, 1; XVI, 27.— В кн.: Тво-
рения Блаженного Августина. Киев, 1901 (все переводы на русский язык
сочинений Августина далее цитируются по этому изданию).

22 Августин. Исповедь, I, 6; X, 5; III, 2; VIII, 7; X, 4 и др.

23 Giles Constable. The Popularity of Twelfth century Spirituale Writers in the

°° Bate Middle Ages.— In: Renaissance Studies in Honor of Hans Baron / Ed. by

A. Molho, J. Tedeschi. Firenze, 1971, p. 27. Автор приводит данные, что OT

XIII s. сохранилось 96 рукописей трактата, a oT XIV — 161.

Петрарка о достоинстве человека ‚ 235.
ния христианской аскетической литературы» * говорится: «Кто
есть человек, если He грязь и пепел?.. Hak он ничтожен, вышед-
ший из грязи. Зачатый в грехе, человек неисправимо суетен, по-
рочен и гнусен». OH намного слабее и беспомощнее животных в
физическом отношении, самое отвратительное существо в нравст-
венном смысле. Более того, человек — самая бесполезная тварь:
травы и деревья дают ему цветы, листья и плоды, а он — вновь,
вшей и червей; они изливают масло, вино и бальзам, человек —
слюну, мочу и испражнения и т. д. *° Первопричину такого по-
ложения Иннокентий также видит в Адамовом грехе *°,

[ Основные положения августиновского учения o человеке раз-
цделял и Moma Аквинский. Отказавшись OT аскетических крайно-
стей, он, однако, полностью принимал учение Августина о боге,
первородном грехе и благодати, дуализме души и Tena, осуждал
семь смертных грехов (более всего гордость и стремление к сла-
Be). Допуская плотские, временные блага, He видел счастья Hn
в стремлении к гражданским добродетелям, HU в земных чувст-
вах, ни в естественных удовольствиях, но только в познании бога
и достижении вечного блажества 2’.

В целом же, Kak отмечает У. Фергюсон, вера BO врожденную
порочность людей была одной из существенных черт средневеково-
TO мировоззрения ?8.

Вместе с tem уже в XII—XIII ss. в представлениях о чело-
веке появляются новые черты. Определенную попытку воскресить
античные представления о человеке и достоинстве его разума
сделал Петр Абеляр и.ученые Шартрской школы *°. Данте в «Бо-
жественной комедии» создает, no мнению многих исследователей,
первый гимн достоинству человека. Он смело отстаивает само-
стоятельную ценность человека и ero подвига на земле, верит в
силы личности для исполнения своего земного предназначения.
Данте не устает напоминать об особом месте и роли человека
(«Подумайте о TOM, чьи BHI сыны»), считает ero самым чудесным
из деяний божественной щедрости. Человек «не ниже ангелов»,
а ero благородство даже выше антельского. Автор «Божественной
комедии» высоко ставит разум человека, защищает принцип сво-
24 Viscardi А. Saggio sulla letteratura religiosa del Medio Evo Romano, Firen-

ce, 1958, p. 72. .
?5 Innocentius III. De Contemptu mundi, I, cap. {—{4.— Migne, PL,
t. CCXVII, col. 702, 703, 706.
*6 Ibid., I, cap. 3, c. 703. А. Вискарди замечает, что теория греха в этом трак-
тате «построена co зрелой уверенностью» (Viscardi А. Op. cit. p. 67).
27 Bopeow Ю. Doma Аквинский. М., 1975, c. 108—120; Гарнак A. История дог-
matos.— В кн.: Общая история европейской культуры. СПб.. 1910, r. 6,
с. 421; Riley W. Men and Morals. New York, 1960, р. 185—190; Trincaus Ch.
Op. cit., р. 31—35.

28 Ferguson W. K. Renaissance Studies, p. 103.

*° Брагина Л. М. Гуманизм.— В кн.: История Италин. М., 1970, т. 1, c. 394.

236 Н. H. Девятайкина

боды воли, призывает к земной активности, столь несовместимой

с отречением от мира и аскетической пассивностью.

Дерзким вызовом вековым традициям, одной wa вершин идео-

» логии Данте было учение об истинном мериле человеческого бла-
тородства. OHO заключается BO внутренней ценности самой чело-
веческой личности и не зависит от происхождения и богатства.

Данте начал освобождение личности от оков аскетической мо-
рали, и, XOTA He совершил решительного отхода от средневековых
идеалов, в значительной степени помог сделать это первым гума-
нистам 3?.

Петрарка касается проблемы достоинства человека уже в «Мо-
ей тайне». Она не стоит там на первом плане, но выяснение по-
зиции автора весьма важно для понимания более поздних сочине-
ний. Прежде всего попытаемся выяснить, каково отношение авто-
ра трактата к учению о первородном грехе, краеугольному камню
этических построений церкви. Конечно, даже в «Моей тайне» мы
не найдем открытого обсуждения подобных вопросов. Но порой
молчание (или умолчание) красноречивее слов. Tak, Hn Франциск,
Hu даже Августин нигде He говорят о лпервородном грехе — HH в
споре о причинах человеческих несчастий, ни в рассуждениях о
непродолжительности человеческой жизни и неизбежности смерти,
ни в рассмотрении человеческих пороков и прегрешений. Вложив
в уста своего Августина рассуждение из 10-й главы 8-й книги
«Исповеди», в которой гиппонский епископ недвусмысленно объ-
ясняет CBOM грехи TeM, что он был «сыном Адама» *', Петрарка
обходит эти слова, т. е. есть самое главное теологическое обосно-
вание человеческих пороков и бедствий. Его Августин объясняет
грехи человека лишь собственной виной: «Никто He впадает в
rpex иначе, Kak по своей воле... и если воля OTCYTCTBYeT, ro и
треха He случается» °*. Франциск «He замечает» отклонений собе-
седника от теории первородного греха. После некоторых колеба-
ний OH соглашается, что начало ero несчастья коренилось в ero
собственной воле **. Предположение, что Петрарка умышленно
избегает — традиционного  толкования, подкрепляется  словами
Франциска, что он прекрасно знает «Исповедь» подлинного Ав-
густина **. Ho всякий, едва пролиставший это знаменитое сочи-
нение, заметит, что именно первородным грехом гиппонский епис-
30 См.: Баткин Л. М. Данте и ero время. M. 1975, c. 119—138; Горфун-

кель А. Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения. М.,

1977. c. 59—64; Брагина Л. М. Итальянский гуманизм, c. 72—73.

3! «...Я только подвергался наказанию,— говорит АВГУСТИН.——И не я уже
делал это, HO Ж]ХВУЩИЙ BO MHe rpex. BoT это и есть наказание за произ-
BO.AbBHO coBepmeHHbit rpex, которого я сделался участником Kak потомок
Адама» (Августин. Исповедь. VIII, 10).

32 Петрарка Фр. Mos тайна.— В кн.: Петрарка Mp. Избранное, c. 42—43.

33 Tam же, c. 43.

34 Tam же, c. 48.

Петрарка о достоинстве человека 237

Kon объяснял все свои заблуждения и ошибки. Устранение

Ilerpapkoii мистического принципа изначальной вины, как верно

отмечает Г. Леви, противоположно августиновской мысли *.

Проблема греха обсуждается также в нескольких диалогах
трактата «О средствах...». В одном из них — «О темном проис-
хождении» («De obscena origine») (II, 6) — Петрарка ярко и
`убедительно доказывает, что грехи родителей He переходят на
детей: «Кто хорошо живет, хорошо рожден, хорошо и умрет...
A кто дурно прожил, TOT He может считаться хорошо рожден-
ным» °°, Антисословный пафос этих COB красноречивее всяких
комментариев. Ho попробуем посмотреть на них с точки зрения
соотношения с идеей первородного греха, неизбежной передачи
его от родителей к детям. Не являются ли рассуждения Петрар-
ки косвенным отрицанием этой ужасной неизбежности? Ведь у
него главная ответственность лежит на самом человеке. Некоторая
расплывчатость жалобы Скорби позволяет Разуму не углублять-
CAH в теологический аспект проблемы греха, дать светское решение,

Но Скорбь не унимается. Она подбирается к тому, с чем никто
никогда не спорил: «В грехе я рождена». Разум начинает ответ
осторожно: «Именно это оплакивает известный великий муж. И,
конечно, каждый рождается в грехе. Эпасайтесь отягчать его...».
Но после этой дежурной фразы мы вдруг слышим нечто другое:
«А та, первая испорченность многократно отмылась священными
водами в самом начале жизни, и ослепительная чистота заполо-
нила душу» *’. «Первая испорченность» He что иное, Kak перво-
родный грех. Недаром ведь это «оплакивал» - некий «великий
муж». Уж не Августин ли? Он не просто оплакивал, но всесто-
ронне развивал этот тезис в ожесточенных спорах с пелагианца-
mu. A может, и cam Иннокентий? Сказать наверняка трудно. Ho
кто бы ни был из «великих», восторга по их адресу у Петрарки
HeT, скорее скрытая досада. Главное — в данном случае гуманист
решительно не желает поддерживать версию о врожденной пороч-
ности и испорченности людей.

Августин весьма много писал в свое время не только о гре-
ховности и безнравственности зачатия человека, но и о смертно-
CTH ero Tella из-за первородного греха “8. Петрарка подходит к
этим явлениям с других позиций. Он связывает их с законами при-
* Levi G. Op. cit., p. 67—69.

36 Petrarca Fr. De remediis utriusque fortunae. [Bernae], 1610, p. 388: D. Male
natus sum. R. Qui bene vivit, bene nascitur, bene moritur. At qui male vi-
xerit, bene natus esse non potest.

37 Ibid., p. 388: D. In peccato genitus sum. В. Deflet hoc quidem ille vir maxi-
mus... sed prima illa deformitas in ipso saepe vitae limine sacris undis ablui-
tur, animam candor subit.

38 См.: Августин. О Граде божием, XIII, 3: «Первые люди, сделавшись пер-
выми грешниками, были наказаны смертью Tak, что и все происходящее
от них потомство подверглось тому же наказанию».

238 Н. И. Девятайкина
idee mmm mmmnnu
роды: умирать Tak же естественно, как родиться, жить, стареть,
испытывать голод и жажду, бодретвовать и спать“°. О вмеша-
тельстве небесных сил в эти естественные процессы нет ни сло-
ва. Как появление человека на свет исключается из числа по-
стыдных событий, так и его уход из жизни обусловливается муд-
ростью «наилучшей матери» — Природы. И если человек умирает
в грехах, то «ни природа, ни судьба» не повинны в этом, но
лишь он cax *°.

Предметом внимания становятся у Петрарки He только рож-
дение и смерть, HO и самые свойства человеческой природы.
Августин «Моей тайны», пытаясь отвратить Франциска от стрем-
ления найти на земле свободу и счастье, говорит: «Взгляни на
человека, как он наг и безобразен, с криком и плачем рождает-
CA... как он хрупок телом и душой неспокоен, подвержен бесчис-
ленным страстям. Hak немощен волей и He способен обуздать
свои вожделения, как He ведает, что и в каком объеме ему полез-
HO, где мера в пище и питье. Телесную пищу, которая для oc—
тальных существ лежит открыто, он принужден добывать тяжким
трудом... On более жалок, чем ничтожнейший червь». В другом
месте Августин снова призывает Франциска подумать «o брен-
ности и вместе с тем омерзительности тела» “'. На stro Франциск
замечает осуждающе: «Ты нагромоздил бесчисленные беды и ли-
шения, TAK что человеку приходится жалеть, что он родился
человеком» **. Но разберемся, что же «нагромоздил» Августин?
По церковным представлениям перечисленные бренные и низмен-
ные свойства человека есть He что иное, как последствия перво-
родного греха. Франциск-Петрарка вновь как бы забывает о пос-
ледствиях первородного греха. Но он не противопоставляет этому
уничижительному определению своего мнения о человеке. Более
того, мы замечаем в позиции Франциска явную непоследователь-
ность. Чуть раньше, под напором Августина, он говорит смущен-
но: «Я ли полагал надежду на это смертное и бренное тело, ког-
да изо дня в день ощущаю его разрушение». Интересно заметить,
что Августин-то упрекал его как раз в противоположном — в том,
что Франциск гордится «добрыми качествами своего тела», раду-

— — ется ero «мощности и цветущему здоровью» *°. Упреки Петрар-
** Peirarca Fr. De remediis..., p. 619: D. Mortem metuo. В. Quid enim magis
mori timeas, quam nasci, adolescere, senescere, esurire, sitire, vigilare, con-
scopiri? Nihil est metuendum, quod affert necessitas naturae. Подобные суж-

дения встречаются у Петрарки уже в «Моей тайне»: Ista vera comunia

sunt omnibus, qui nascuntur: adolescere, senescere, interire (Petrarca Fr.

oo In: Opera di Fr. Petrarca/A cura di E. Bigi. Milano, 1966,
40 lI)Jeltrarca Fr. De remediis..., p. 708: D. Morior in peccatis. В. Haec jam nec

naturae, nec fortunae, sed tua propria culpa est.
41 Jlerpapra Pp. Избранное, c. 105—106, 211.

42 Tam же, c. 106.
43 Tam me, c. 91, 88. .

: Петрарка о достоинстве человека 230 .
ки-Августина Петрарке-Франциску наверняка He были безоснова-
тельными.

В целом у Петрарки в «Моей тайне» нет строго определен-
ного взгляда на вопрос о свойствах человеческого естества. Но
он поставил эту проблему, что само по себе очень важно. И не
забыл о ней потом, многократно возвращаясь к размышлениям,
насколько справедливо считать позорными и несчастливыми со-
бытиями рождение и жизнь человека. Замечательным итогом его
размышлений явился отмеченный нами диалог «О печалях и не-
счастиях». Он глубоко полемичен. Имен автор, конечно, не на- .
зывает, хотя в самом начале говорит устами Разума: «Я He от-
рицаю, что несчастья человеческого состояния глубоки и много-

` — численны». Mx оплакиванию посвящены целые книги. Ho cam
Петрарка He ищет новых доказательств на этот счет, HE собира-
ется идти дорогой авторов неназванных книг. Он видит свою за-
дачу в противоположном: «Если ты посмотришь с другой сторо-
ны, TO увидишь также, что очень многое делает жизнь счастли-
вой и приятной». И добавляет: «Об этом, если я He ошибаюсь,
до сих пор никто He писал» **.

Затем Петрарка словно бы возвращается к разговору, не за-
конченному в «Moen тайне». Прежде всего он обстоятельно и ар-
тументированно высказывается против мнения, что «бренность и
слабость» человеческой природы делают состояние людей бес-
славным. «Взгляните на тело, — говорит Разум,— пусть оно брен-
uo и слабо, однако имеет приятный вид, спокойный и устремлен-
ный ввысь взор... Только человеку мать-природа дала сфериче-
скую форму головы и небесный лик, Jala взор и чело,
отражающие тайны души» ‘°. В другом месте этого диалога,
«выделяя главное из многого», автор утверждает, ITO в человече-
ском теле «божественной милостью предусмотрено все необходи-
Moe для Hac»'**. Ene выразительнее сформулирована Ta же
мысль в другом диалоге: «У каждого свой предел сил, и каждо-
ro природа одарила в достаточной Mepe,— лучшая мать, более
щедрая и более любящая свое потомство, чем кто бы TO HH был,—
свое» *.

Поправимым несчастьем считает Петрарка телесные недуги: —
«Что сказать о телесной слабости?.. Разве He восполняется 9TO
при помощи разнообразных приемов и многих лекарственных
средств... Всем прочим живым существам, облезлым OT старости
или от коросты, XPOMBIM, слепым, никто, кроме человека, помочь
не в состоянии. А сам он, если хромой и бессильный, скачет на
** Petrarca Fr. De remediis..., p. 608.

45 Thid., p. 610, 613.

46 Thid., p. 609.

47 Thid., p. 378: В. Suus cuique virium modus est; cuique, quod sat esset, indul-
gentior natura distribuit, parens optima, et suorum foetuum amantior, quam
quisque sui.

240 HA. Й. Девятайкина

лошади, или eger в повозке Ha быках, или опирается на посох.

И в конце концов всевозможным образом себе помогает и себя

поднимает. OH научился изготавливать деревянные ноги, MAH же-

лезные руки, или.восковые носы и тем самым противостоять
случайным напастям и потере какого-либо члена тела. Пошатнув-
шееся здоровье он восстанавливает лекарствами, отсутствующий
аппетит возбуждает лакомствами, а ослабевшее зрение исправля-

eT очками» *5,

Устами Разума Петрарка резко возражает и против мнений
о безобразии tena: «Посему sce, что жкасается... безобразия
Tella... . опровергается  существующей — красотой — человека» *°.
В горячих словах Петрарки чувствуется полемика; возможно,
что OHA направлена против тезисов Иннокентия III.

В стремлении доказать выдающиеся и неповторимые качест-
ва человеческого тела Петрарка использует версию его потусто-
роннего возрождения, когда тело станет «легким, светящимся, не-
стареющим, каковым можно будет пользоваться с eme большей
славой, TAK что OHO превзойдет не только человеческие, HO и ан-
тельские достоинства» *°. Церковный аргумент служит здесь, Kak
и в других случаях, гуманистическим представлениям о естест-
венном благородстве человека.

После этих взволнованных рассуждений Петрарка еще раз
возвращается к вопросу, над которым билась его мысль в «Моей
тайне», насколько тяжко легли на человека последствия перво-
родного греха. Скорбь вновь жалуется, что удручена «презрен-
ностью рождения, бренностью природы, наготой и нуждой, cypo-
востью судьбы, краткостью жизни и концом ее». И тут в отличие
от Франциска Разум пункт за пунктом горячо и уверенно опро-
вергает все доводы Скорби, заключая свой монолог замечатель-
ными словами; «Что утрачивает человеческое достоинство от по-
зорного происхождения? Разве не из безобразных корней выра-
стают высокие и покрытые пышной листвой деревья, дающие
благодатную тень? Разве не из грязи навозной поднимаются
веселые нивы? И не отвергается ли низкое начало наилучшими
делами?» * Голос Петрарки звучит здесь в полную силу. Ес-
тество человека, физическая сторона его природы не изменились,
по его мнению, из-за первородного греха. Такое суждение далеко
расходится с официальной католической доктриной. Доказатель-
ство высокого достоинства и благородства человеческого естест-
ва — один из самых смелых шагов Петрарки по новому пути.

‘8 Ibid., р. 612—613.

*° Thid., p. 611.

59 Thid., p. 640.

51 Tbid., p. 614: В. Nam quid ortus obscoenitas humanae detrahit dignitati?
nonne foeda e radice, procerae, frondentesque arbores, herbarum solum gra-
tis umbris vestiunt? Nonne foedissimo fima segetes laetae fiunt? nec fasti-
ditur origo vilissima rei optimae.

Петрарка о достоинстве человека 24%
анна
По церковному учению первородным грехом была испорчена
не только физическая, но и духовная природа человека. Души
людей, утверждал в спорах с манихеями и пелагианцами Авгу-
стин, извращены первородным грехом и в силу этого несчастны
и ничтожны от рождения. Как же Петрарка относится к этой
стороне догмы? Он и к этому вопросу подходит иначе. Размыш-
ляя o TOM, чтб есть душа человека, гуманист наряду с традицион-
ными определениями то здесь, то там связывает ее с природой.
Так, в одном из писем он прямо называет душу «благородней-
Mei частью сущего и выдающимся созданием природы» **. Yue
одна эта фраза отрывает Петрарку от теологии. Душа объявля-
ется творением природы. Первый гуманист часто говорит о «вро-
жденном благородстве души» *, отыскивая подтверждения этого
у античных и раннехристианских авторов, и словно He ведает HI
о какой духовной испорченности людей. Философы и святые ут-
верждают, что «если сама себя душа не повредит, никто и ничто
повредить ee He может», говорит Петрарка в одном na писем 5*.
В подтверждение своих суждений о высоком достоинстве челове-
ческих душ OH приводит в 93-м диалоге слова Иеронима, что
каждая душа от рождения имеет ангела, поставленного ei в
стражи 55. Гуманисту важнее всего доказать, что «ослепительная
чистота» заполонила душу человеческую ®°. Совершенной физи-
ческой природе человека соответствует столь же невредимая
духовная. .

Продолжая рассуждения о человеческих rpexax и слабостях,
Петрарка в трактате «О средствах...» приходит к переосмыслению
еще одного важного момента в учении о первородном грехе —
идеи его всеобщности, из-за которой ни один человек не может
He грешить '. Этот тезис начал развивать еще Августин, а у
Иннокентия III на нем построена BCA теория несчастья и ничто-
жества человека. Петрарка признает, что действительно ничего
Het более тяжкого, чем рабство rpexa. Ho он считает, ITO чело-
Bek He может быть HM угнетен против своей воли **. Для чело-
Beka лучше уклониться OT ярма грехов, чем потом стряхивать UX
5 Petrarca Fr. Familiarum rerum, XXII, 4, 7.— In: Petrarca Fr. Familiarum re-

rum. Edizione nazionale delle opere di Fr. Petrarca. Firenze, 1968, vol. 4,

p. 112: Animus, nobilissima pars rerum et nature opificium excellens.

53 Petrarca Fr. Secretum, p. 562: Quam multa sunt que animum sub insite no-
bilitatis obtentu circumvolvunt.

" Petrarca Fr. Familiarum rerum, XVII, 4, 13.

55 Petrarca Fr. De remediis..., p. 611.

5 Tbid., p. 388.

57 Baker H. The Image of Man. A Study of the Idea of Human Dignity in Clas—

sic Antiquity, the Middle Ages and the Renaissance. New York, 1961, p. 172.
58 Petrarca Fr. De remediis..., p. 394.

242 Н. И. Девятайкина `
t себя *°. Ho и это мод силу человеку, у всякого достанет сил,
чтобы освободиться от rpexa, была бы добрая воля **.

Петрарка, Kak видим, He только держится в отдалении OT тео-
логической версии происхождения зла (что справедливо отмеча-
et Ф. Дайекстра) °', Ho и расходится с ней в пользу человека.
Гуманист вовсе He считает, no словам М. С. Корелина, что гре-
хопадение Адама исказило человеческую природу, уничтожило в
Hei склонность к добру °*. Католик, более Toro, каноник Петрар-
ка во многом прямо или косвенно, скрывая от чужих глаз написан-
ное или публично, отдавая себе отчет или объективно, отрицает
идею, на которой строилась официальная церковная мораль, дер-
жался весь средневековый аскетизм. *

Петрарка был первым и поэтому He мог, a BO MHOTOM и He
стремился выйти за рамки традиционных тем и вопросов. Но он
должен был определить свое отношение к HUM. И неизбежно при-
ходил к переосмыслению важнейших моментов христианско-цер-
ковной догматики, приспосабливая ее к своим новым представле-
ниям o человеке.

Последнее особенно ярко прослеживается в решении Петрар-
кой вопроса о месте человека среди других живых творений.
Устами Августина он приводит классическое определение, что
«человек, конечно, животное, и даже царь всех животных» **,
HO He развивает эту TeMY, лишь презрительно отозвавшись o
потугах схоластов дать свои определения. Мы вновь встречаемся
с этой темой в 93-м диалоге. Возражая TEM, «кто говорит, что вы .
немощны и беспомощны», Петрарка пишет: ‹...что касается CHIBI,
и быстроты, и’ловкости, и соразмерности других животных —
всего этого недостает человеку. Но человек приучил к ярму не-
укротимых быков и к узде диких лошадей... С помощью сетей
он покорил cede моря, с помощью собак — seca, с помощью
птиц — небо. Так из каждой части природы что-либо человек по-
ставил себе на пользу... И тем, кто говорит, что вы немощны и
беспомощны, можно привести прекрасный ответ римского полко-
водца: „Иметь все ux качества человек He хочет, HO хочет по-
велевать теми, KTO HX имеет“» **.

Так и кажется, что эти слова Петрарки могли быть скрытым
ответом Ha утверждение Иннокентия III: ‹«...человек рождается
слабым, немощным, недалеко ушедшим OT животных и даже BO
59 Petrarca Fr. Familiarum rerum, VII, 17, 13.

* Petrarca Fr. De remediis.., p. 744: ..quaeretur pecoatum et non inveniatur,
non quod se peccati vinculis absolvere, potentiae sit humanae, sed pie homi-
num voluntati.

st Diekstra F. N. М. Op. cit., p. 23.

°° Корелин М. С. Очерки na истории философской мысли..., c. 60.

83 Petrarca Fr. Secretum, р. 544—546: Hominem quidem esse animal, immo

‘vero animalium principem cunctorum.

& Petrarca Fr. De remediis..., p. 644.

Петрарка о достоинстве человека 243%
много раз меныше их умеющим. Рассматривая обитателей воды,
человек открывает, что OH слаб; рассматривая воздушные созда-
HUA, признает себя emme более слабым... He имеет сил, чтобы срав--
нить себя с небесными творениями, He осмеливается поставить-
себя впереди них... думая о себе как о самом слабейшем и....
полагает себя равным лишь лошади» ©.

Подобные уничижительные характеристики, весьма обычные:
в аскетической литературе того времени, Tak глубоко задевали: -
Петрарку и, по-видимому, Tak резко He соответствовали ero:
представлению о человеке, что OH большую часть 93-го диалога
посвящает доказательству противного.

По ero мнению, человек He только He уступает животным, BO
и превосходит их многими уникальными свойствами. «Только ему`
мать-природа дала слезы, дала смех, признаки скрытых чувств.... ;
И главное He плоть H He мощь,— подчеркивает опять же He без:
полемической направленности Петрарка,— a TO, что вам даны
доблесть и телесные ощущения. Благодаря этим свойствам че-
ловек занимает выдающееся место среди прочих творений» **.
Итак, Петрарка считает способность человека к чувствам вели- :
чайшим счастьем и бесденным даром. Ho ведь оправдание и BO3-
величивание человеческих чувств расходится с августиновско-
иннокентиевской традицией ux поругания и отрицания. To;. uro)
считалось истоком греха и позора, становится обоснованием до--
стоинства человеческой природы.

Отличительным свойством людей Петрарка считает peub..
Признаком, принципиально выделяющим человека из жЖивотного!
мира, Петрарка полагает и ero высоконравственные качества,.
прежде всего доблесть (virtus). Только человека, «одаренного:
доблестью, делает почтенным, славным и счастливым старость....
Лошади же, быки, слоны, верблюды; львы, тигры, барсы и по--
добные UM многие живые существа, Kak состарятся — ux прези-
рают». Даже и в самой смерти человек не исчезает бесследно,
Kak животные, HO лишь уносится в иную, счастливую жизнь “".-
Вновь за старой идеей угадывается гордая уверенность в том,
что все люди достойны высшего счастья. О муках и карах гос-
подних Her HM слова.

Самым выдающимся отличием человека Петрарка считает:
разум. Уже в «Моей тайне» он придерживается определения, что
«человек — одаренное разумом и смертное животное» °%. А в;
93-м диалоге трактата «О средствах...» OH в нескольких местах
подчеркивает огромное значение этого дара: «He больше ли сла--
вы, чем несчастья, можно извлечь для людей из TOTO, что, если
85 Innocentius III. Op. cit., I, 6, 2, c. 704, 705, 703.

86 Petrarca Fr. De remediis..., p. 613.

87 Thid. «

* Petrarca Fr. Secretum, p. 544—546: Hominem esse animal, nemo rursus, si.
interrogetur aut rationale animal aut mortale negaverit.

244 Н. Й. Девятайкина

для прочих животных, лишенных разума, природа позаботилась
о прочной шкуре, сильных когтях и шерсти, только человека,
создавшего столь многое, наделила разумом. Hak Te защищены
чужим, так OH защищен своим собственным внутренним средст-
BoM. Все прочее, Kak Ob сильно OHO ни защиящало живые сущест-
Ba, слабее разума. Только человек будет иметь столько, сколько
сможет достичь в жизни проницательным разумом» °°. Природа
предоставила людям самое лучшее средство против бренности и
слабости: «Только человеку дан разум... Пусть человек сам по
вебе наг и незащищен, при помощи ума он и одевается и укра-
шается M, если дело потребует, вооружается» "°. С кем тут MOT
продолжать полемику автор диалога, достаточно ясно.

Таким образом, разум дан человеку, чтобы он мог максималь-
но проявить заложенные в нем богом и природой возможности.
Разум помогает людям преодолевать житейские невзгоды. Нако-
нец, благодаря могучему разуму человек господствует над всем
миром, «поставив себе на пользу что-либо из каждой части при-
роды», обучив и подчинив животных и птиц "'. Нельзя He согла-
ситься с выводом М. С. Корелина, что Петрарка высоко ценил
разум человека. В этом вопросе, самом существенном для эпохи
Возрождения, OH вполне порвал co средневековьем и встал на
новую точку 3peHHA, диаметрально противоположную — аске-
тизму 7?. й

Важно заметить, что Петрарка He противопоставляет в диало-
re разум и чувства, равным образом полагая TO и другое дарами
природы, гармонически сочетающимися в человеке. Да и самое
понимание роли и назначения разума у него новое, HE теологи-
ческое. Еще из «Моей тайны» ясно, что Петрарка не смог «рас-
положить свою жизнь» согласно средневековой догме, повеле-
вающей «уздой разума» сдерживать все живые и естественные
движения души uM, «презирая преходящие земные вещи», алкать
«той жизни» . Этот «преходящий мир» остался NeHTpOM при-
тяжения воли и мысли Петрарки вплоть до трактата «О средст-
вах...». И He случайно в 93-м диалоге ценность земного мира и
превосходство человека над другими творениями отстаиваются ус-
тами Разума, единственного, no справедливому мнению Дайекст-
pa, авторитета в трактате 7*.
6° Petrarca Fr. De remediis..., p. 612: ..non magis gloriam hominis, quam mi-

seriam trahi posset, quod animantibus caeteris ratione carentibus praevali-

dam cutim, unguesque, et villos mater nature providerit, homini unum, re-
pertorem omnium, contulerit intellectum: ut illa scilicet alieno hic suo quo-
dam proprio et interno praesidio tutus esset...

70 Ibid. »*

7 Ibid. p. 614.

72 Корелин M. C. Очерки из истории философской мысли..., c. 58. *

73 Петрарка Фр. Избранное, c. 64.

* Diekstra F. N. M. Op. cit., p. 45.

IIerpapka о достоинстве человека 245
Врожденным и отличительным свойством человека Петрарка
считал также свободу воли. В диалоге «О печалях и несчастиях»

OH прямо He касается этого вопроса, HO зато рассматривает ero

специально в другом — «О недостатке добродетели». Прежде все-

ro, что понимает Петрарка под свободой воли? «Bam от рождения
дано не желание первого или второго (добродетели или поро-
xa.— Н. Д.), — пишет он в названном диалоге, — HO свобода вы-
бора Toro и другого. И этот выбор, обращенный в хорошую сто-
рону, делает человека добрым, в противоположную — злым...

И то очевидно, что добрая Bona — корень доблести, а дурная —

пороков. Ilo какому пути пойти, каждый выбирает свободным

решением своей воли» '°. И многократно в письмах: «Какой путь
жизни TH выберешь — дело твоих рук»'°. On выдвигает тезис

о несостоятельности мнения, будто человек может лишь желать

добродетели или бесчестья, HO OHM исходят He OT Hero, a даны

свыше: первое — «Kak награда», последнее — «Kak наказание» ™.

Отличается ли представление Петрарки о свободе воли от
традиционно церковных? Ведь Августин тоже писал, что бог со-
творил человека ‹«со свободным соизволением». Ho даже воля

Адама «имела настолько силы, насколько то пожелал и насколь-

KO TO знал наперед бог» '*. Иными словами, ona была ограниче-

на предопределением. Августин усиленно отстаивал этот прин-

WMI и, понимая ero противоположность свободе воли, искал тео-

логические лазейки для примирения непримиримого. В конечном

счете он пришел к выводу, что «добрая воля есть дело божье»

и что «гибельно творить волю свою, а He TOTO, кем OHA созда-

nay”. И когда человек живет согласно человеку, a He Gory, ,

он подобен дьяволу». Ведь «если человек пренебрегает божест-

венной волей, TO и самим собой может располагать He иначе, как
только гибельным образом» *°. Екатерина Сиенская, писавшая
одновременно с Петраркой, фанатически призывала к уничтоже-
нию своей собственной «живой воли» как к главному условию вы-
полнения воли Gora. «Просвещенны, возвышенны и без грехов

Te, кто имеет мертвой волю свою» *!. Церковное «признание» сво-

боды воли в действительности означало требование безусловной

покорности человека божественной воле.

75 Petrarca Fr. De remediis..., p. 648: ...Nunc autem non voluntas vobis haec
aut illa, sed huius, atque illius electio, ac libertas nascentibus data est, qua
in bonam flexa, bonos bacit; in adversum malos... voluntas bona virtutis et
mala vitii radix sit.

%6 Petrarca Fr. Familiarum rerum, XV, 22; VIII, 1, 37 etc.

77 Petrarca Fr. De remediis..., p. 638.

18 Августин. О Граде божием, XXII, 1; У, 9.

79 Tam me, XIV; III, 11—12; XIII, 21.

*0 Tam же, XIV, 4: Cum ergo vivit homo secundum hominem, non secundum
Deum, similis est diabolo.

*i Caterina da Siena. Epistolario. Siena, 1966. Vol. 1—3.— Vol. 3, р. 671—674;
vol. 2, p. 233.

246 ss Н. Й. Девятайкина `

В понимании Петрарки Boma суверенна Tak же, как и разум.
Oro придает человеку могучую уверенность в своих силах, воз-
вращая к опоре на себя, принципиально повышая нравственную
ответственность. Утверждением этих принципов Петрарка прямо
продолжает великое дело освобождения человека, пачатое Данте.
Правда, kak и первый, Петрарка чаще всего называет свободу
BOM божественным даром, формально оставаясь в этом вопросе-
на традиционных позициях *,

В рассуждениях Петрарки о превосходстве человеческой при-
роды можно обнаружить начало одной wa главных идей раннего-

› гуманизма — тезиса о полной свободе индивида в деле собствен-
ного совершенствования. «Только человек,— говорит Петрарка,
сопоставляя человека c животными,— может иметь столько,
сколько сумеет достичь в жизни проницательным разумом. Tak,
если у господина случайно появится излишек благородной пищи,
TO рабам и пастухам OH отмеряет неболыпую долю, а жене и
сыну ничего [заранее не отмеряет]. Рабы и пастухи имеют этой
пищи лишь столько, сколько им определят, а жена и сын берут
болыше или меньше, в зависимости от потребностей; Tak, первые
предпочитают узду, вторые — свободу» *’.

Развивая свои представления о свободе воли, Петрарка со
времен «Моей тайны» отстаивает мнение, что в людях заложено.
стремление к добру: если OHM и «поскользнутся по своей воле,
TO всеми силами желают подняться» ©. Отклоняя августиновское
неверие в силу и возможности человеческой воли («Kak немощен:
волей человек и Kak He способен обуздывать свои желания» —
почти дословно повторяются в «Моей тайне» суждения автора
«Града божия» *), Петрарка вилоть до поздних сочинений co—
храняет: убеждение, что даже самая оцепенелая и бездействен-
ная душа может пробудиться к добру и украситься добродетеля-
MH, «едва ты постараешься, чтобы быть добрым». «Старайся cam
совершенствоваться» ®° — такова исходная формула — Петрарки,
которая приводит его к выводу, что человек «может иметь силу
воли быть добрым». Да и весь пафос 93-го диалога основывается
на yBepeHHOCTH, что человек должным образом будет использо-
вать уникальные дары природы, избирая возвышенный и добро-
детельный путь. жизни. Против подобного убеждения пелагиан-
82 Petrarca Fr. Familiarum rerum, Х, 5, 3: Deus arbitrii libertatem dedit.
83 Petrarca Fr. De remediis..., p. 612: ut cetera quantum nascentibus obtigisset

et non amplius, unus hic tantum haberet, quantum vivendo meditandoque

sagaci assequi possit ingenio. Sic servis dominus ac bubulcis, si quid forte
cibi nobilis largiatur, suam cuique portiunculam assignat, uxori nichil aut

filio; ut illi hoc tantum, hi pro eorum captu plus minusve percipiant: sic il-

lis frenum preponitur, his libertas.

5 Петрарва Ф. Избранное, c. 41—43.
85 Tam me, c. 105—106.
86 Petrarca Fr. De remediis..., p. 645, 639: D. Vellem bonus esse, si possem.

R. Stude, nam poteris...

: Herpapka о достоинстве человека 247
yes Августин Bel длительную полемику, развивая мысль o IOJ—
HOM неспособности человека к самостоятельным  нравственно
добрым действиям, считая свободную волю основанием всякой
безнравственности и делая отсюда вывод о необходимости бла-
тодати божъей '. У Петрарки на место августиновского пред-
ставления о склонности человека только ко злу (теологии гре-
ха) становится вера в способность человека стать добродетель-
ным, желать добра и стремиться к Hemy. Недаром eme
М. С. Корелин отмечал, что во взгляде на духовные свойства че-
ловека Петрарка резко расходится с аскетизмом **.

Красота физического и нравственного облика человека, его
непревзойденные свойства и возможности приводят Петрарку к
закономерному выводу «о некоем исключительном величии чело-
века среди божественных творений» **. Рассмотренные Петраркой
отличительные признаки, очевидно, и составляют понятие до-
стоинства человека. «И самое главное: некоторые животные силь-
Hee человека, некоторые быстрее, некоторые чувствительнее, HO
Her HM одного, превосходящего человека достоинством»,— TOBO-
put Петрарка в заключение 93-го диалога *°. Петрарка призыва-
er гордиться этим качеством, опять-таки едва ли He открыто бро-
Cad вызов презрительным словам Иннокентия III: «Образован
человек из пыли и грязи, wa пепла, столь же ничтожен из грязи
грязнейшей вылепленный... Что же TH гордишься грязью? Отку-
да прославляешь пепел? Ws какой пыли возвышаешься?›» *!

Закономерным выводом из рассуждений Петрарки о достоин-
стве человека является утверждение, что и самая KpacoTa мира
сотворена в честь человека, для его пользы и удовольствия: «Что
за великая CHa корней, зелень TpaB, сколько цветов, сколько
приятного разнообразия! Сколько запахов, тепла и вкусовых ощу-
щений, звуков, ns противоположностей порождающих гармонию!
Rak много животных в небе, на земле, в MOPAX, предназначенных
только JIA вас и подчиненных только вашей власти!» °* И даль-
ше идет восторженное и поэтическое описание красоты земно-
ro мира, солнца, луны, неба Kak источника человеческих ра-
достей.

Утвердиться в понимании человека как царя природы Петрар-
ке BO многом помог Цицерон, посвятивший 2-ю книгу трактата
«О природе богов» доказательству TOTO, что «все, существующее
87 Августин. Исповедь, IV, 13: VII, 16; Ox xe. O граде божием, XIV, 3.

88 Корелин М. С. Очерки wa истории философской мысли..., c. 60.

89 Petrarca Fr. De remediis..., p. 614: ..interque omnia divinae manus opera
singulari quadam hominis maiestate.

90 Ibiä., p. 613: Et ad summam, animalia quaedam robustiora sunt homine,
quaedam velociora, quaedam sensibus vegetiora, nullum, dignitate praestan-
tius...

*! Innocentius IIT. Op. cit., 1, cap. 2.— Migne, PL, t. CCXVII, col. 702—703.

®° Petrarca Fr. De remidiis..., p. 609. it

248 A. H. Девятайкина

Ha земле, создано единственно для человека» °*. Важно заметить,
что Петрарка He отказался даже OT известного античного пред-
ставления о роли небесных светил, спокойно называя солнце и
луну дарителями жизни всей природе.

Кое-что Петрарка почерпнул и из 22-й книги «Трада божия»
Августина, где гиппонский епископ не смог устоять перед крас-
норечием Цицерона, позаимствовав у него поэтическое описание
красоты земного мира, богатства и восхитительного разнообразия
природы. Правда, Августин и TyT He забыл напомнить, что ‹«бо-
жественная щедрость» позволила наслаждаться и пользоваться
благами природы «обреченному и осужденному на труды и зло-
получия человеку, предопределенному к смерти». OH описал »cro
эту красоту, чтобы пообещать еще более прекрасную награду пра-
ведникам в вечной жизни: «Что даст Gor TeM, которых предопре-
делил к жизни, CCIM такими дарами осыпает предопределенных
к смерти?» * Потусторонняя ориентация четко прослеживается:
и здесь. Находим ли мы что-либо подобное в диалоге Петрарки?
Только одну краткую оговорку: «Если бы вы no собственной Boe
игу греха He подверглись, BEI бы владели всем, 4TO под небом» **.
Эта оговорка тут же забывается Петраркой и mo сути дела
опровергается предыдущими рассуждениями. Создается впечатле-
ние, что это поздняя вставка, которую, «спохватившись», вы-
нужен был как-то механически внести Петрарка. Существенно
отметить, что Tak же, Kak и в «Моей тайне», Петрарка вольно
выбирает из Августина нужное ему, опуская, собственно, самое-
характерное для позиции гиппонского епископа. .

Обосновывая высокое достоинство человека, изначальное co—
вершенетво ero статуса, Петрарка вслед 3a Данте использует и
раннехристианские представления о человеке как образе и подо-
бии бога. «Малая ли причина AIA радости,— спрашивает Разум,—
сходство с богом-творцом, которое есть в душе человека: разум,
память, суждения, слова» **.

По-гуманистически трактует Петрарка и миф о воплощении
Христа. Для автора 93-го диалога единственный смысл акта во-
площения — демонстрация превосходства человеческой природы
не только над животными, но и над ангелами. «Когда сила бо-
жественного провидения склонила себя к вашему спасению,
[Xpuctoc] ничто иное He принял, хотя и Mor бы [избрать что-
либо другое], Ho человеческое тело и человеческую душу и по-
желал обрести He ангельский, HO человеческий облик... И tot, кто
с удивительным достоинством предпочел Bac ангелам, самих ан-
телов сделал вашими стражами, чтобы eme раз продемонстриро-
93 Дицерон. О природе богов, II, 61, 62, 53.

*. Августин. О Граде божием, XXII, 24; cp. Цицерон. О природе Soros, II, 39.
®5 Petrarca Fr. De remediis..., p. 609.
®6 Ibid., p. 608; cp. Цицерон. О природе Goros, II, 50, 147.

Петрарка o достоинстве человека 249
вать Balle преимущество перед творениями... Откуда же здесь
быть месту печали и жалобам?» — опять, Kak бы возражая кому-
To, заключает Петрарка. OH открывает перед человеком безус-
ловную перспективу стать богом: «On (Xpuctoc.— Н. Д.) едино-
душный, совершенным образом объединив в Cede две природы,
стал богом и человеком — Tak, чтобы, сделавшись человеком, сде-
лать человека богом...». И опять добавляет: «Разве тебе кажется
мало, что уже этим одним человеческое состояние облагорожено
и несчастия уничтожены?» ®'

Пусть, понимая, сколь еретична эта мысль, Петрарка говорит
© возможности такого соединения только после смерти челове-
жа — весь дух диалога, проникнутого ликующей радостью зем-
HOW жизни, утверждением ee ценности, убеждением в высшем
достоинстве человека, ero совершенстве, поражает своей антро-
поцентрической направленностью. В мифе о воплощении Христа
главное для Петрарки — обожествление человеческой природы.

Аскетические идеи в духе Августина и Иннокентия отверга-
ются всем содержанием 93-го диалога. Очевидно, не безадресно
многие рассуждения Петрарки заключаются вопросом или упре-
ком. Ho sce же дает ли это право прямо утверждать, что в диа-
логе «О печалях и несчастиях» скрыт спор именно с Иннокен-
tuem III? В пользу Takoro предположения  высказывается
Н. В. Ревякина, приводя некоторые аргументы Иннокентия III,
прямо опровергаемые Петраркой **. Можно привести eme ряд
соображений. В диалоге uma Иннокентия III ne упоминается, HO
вспомним слова Петрарки вначале: «Несчастия человека велики
и многочисленны, OHM оплакиваются целыми книгами» °°. He
имеет ли Петрарка в виду и сочинения Иннокентия III? Ведь
далее, обосновывая CBOe решение трактовать счастье и до-
стоинство человека, Петрарка говорит, что об этом никто до сих
mop He писал, «а некоторые, KTO приступали, оставляли начатое,
ибо понимали, что выбрали тему трудную, совершенно бесполез-
ную и противоположную тому, о чем пишут все». К. Хайтман
первым высказал предположение, что тут Петрарка намекает на
Иннокентия III, no He развил свою мысль, а лишь отослал к од-
ному из писем туманиста '°°. Ma этого письма мы y3HaeM, что
тлавный приор ордена картезнанцев, суровый аскет Джованни
Бариль, через миланского приора Иоанна обратился к Петрарке
c неожиданной просьбой продолжить трактат Иннокентия III.
Оказывается, Иннокентий III пообещал написать вторую часть
трактата «О презрении к миру» — о счастье и добродетельности
*! Petrarca Fr. De remediis..., р. 610—611.

28 См.: Ревякина Н. В. Указ. cow., c. 110.

89 Petrarca Fr. De remediis..., p. 608: В. Miseriam conditionis humanae magnam
multiplicemque non nego, quam quidam integris voluminibus defluere...

100 Heitmann K. Fortuna und Virtus. Eine Studie zu Petrarcas Lebensweisheit.

Koln; Graz, 1958, 5. 209—210.

250 Н. H. Девятайкина

человеческого состояния, но не выполнил своего намерения. Так,
конечно же, об этом и говорит Петрарка: «А некоторые, кто при-
ступали, оставляли начатое...» В письме же, направленном глав-
HOMY приору, он прямо упрекает Иннокентия III, который tak и
He собрался написать Ha тему, противоположную первой части
TpakTaTa, оставив потомков обманутыми и разочарованными '°!.

Но это одна сторона вопроса. Есть и другая, еще более важ-
ная. Петрарка нашел в себе силы и решимость учтиво, но твердо
отказаться от предложенной чести. Не потому ли, что ясно по-
нимал несовместимость своих представлений с иннокентиевскими?
По мнению Хайтмана, эта дерзкая просьба не понравилась гу-
манисту, OH He xoTe и He Mor ee выполнить *'*. Чтобы как-то _
оправдаться, Петрарка пишет приору, что в случае согласия он
должен будет писать «о противоположном»; и если у Иннокентия
Tema была легкой, TO ему достается трудная, и бблышая тяжесть
ноши упадет на его плечи. Петрарка понимал, в какое двусмыс-
ленное положение поставит ero обязательство продолжить пап-
ское сочинение. Он сообщает приору, что именно в это время за-
HAT трактатом «О средствах...», где вопросу о печалях и несча-
стьях посвящен особый диалог, в котором OH попытается
облегчить печали и несчастья всякого рода «противоположными
предметами, чего He сделаешь лучшим образом, чем отыскание
причин радости. A для этого ничего другого He требуется, чем
отыскать — доказательства — достоинства — человеческого — состоя-
ния» *°,

Важно отметить, что в письме Петрарка настойчиво противо-
поставляет свою задачу рассуждениям Иннокентия III. В нача-
ле 93-го диалога он, как мы видим, едва ли не буквально повто-
ряет эти слова, объявляя, что первым берется sa сюжет, проти-
воположный тому, о чем пишут все. Гуманист вкладывал в эти
слова не только формальный смысл. Как становится ясно из со-
поставления диалога и трактата, Петрарка тщательно опроверга-
eT »ce главные доводы Иннокентия III, приводимые uM в дока-
зательство несчастья человеческого состояния. Назвать же UMA
папы было, по-видимому, еще слишком опасно. До открытого вы-
зова пройдет больше половины столетия, но без этого диалога
Петрарки, в котором он, по существу, бросает вызов не только
одному Иннокентию III, no через него — всей аскетической ‘ли-
Tepatype, быть может, прошло бы и еще больше.

В целом, Kak мы видим, представления Петрарки о достоин-
стве развиваются на протяжении всего его творчества. И если в
«Моей тайне» в болышой степени только ставятся вопросы и де-
101 Petrarca Fr. Epist. Sen., XVI, 9.— In: Opera, quae extant omnia. Basiliae,

4581, p. 962.

102 Heitmann K. Op. cit., S. 209.
103 Petrarca. Epist. Sen. XVI, 9.— In: Opera, quae..., p. 963.

Петрарка о достоинстве человека 251
лаются лишь первые попытки их решения, то анализ трактата
«О средствах...» позволяет выявить гуманистическую аргумента-
цию в пользу знаменитой формулы Асклепия: «Великое чудо —
человек». ,

Нельзя He отметить и блестящий полемический прием, KOTO-
рый Петрарка использует на всем протяжении своего творчества.
«Mon тайна» (имеющая подзаголовок «Беседы о презрении к ми-
py») направлена в конечном счете против презрения к миру и
человеку; трактат «О средствах...», особенно диалог «О печалях
и несчастиях», доказывает возможность и необходимость суще-
ствования добра и радости. Такое построение ярче всего позво-
ляет обнаружить отрыв Петрарки от средневековой почвы.
В трактате «О средствах...» еще сильнее, vem в «Моей тайне»,
открывается продуманная и всесторонне взвешенная вера в IeH—
ность земного мира и земного человека. To, что еще He было раз-
вернуто и доказано на середине жизненного пути, созрело к кон-
цу жизни.

Новое, в корне отличное от церковного понимание достоинст-
ва человека, его физической и духовной природы, свободы воли,
разума было важнейшим вкладом Петрарки в создание гумани-
стического учения. Вслед за ним Салютати и Манетти, Браччо-
лини и Монтеманьо, Альберти и Пико будут eie более свободно,
глубоко, всесторонне выявлять выдающиеся свойства человека,
ero сопричастность природе и Gory, ero уникальные возможности
в деле собственного совершенствования, развития благородных
начал.

Петрарка закладывал первые камни в здание гуманистической
концепции человека. Поэтому он еще не мог не обращаться к
церковно-догматическим сюжетам, старой терминологии, пытался
использовать ранние христианские авторитеты против поздних,
проявлял определенную непоследовательность и колебания. Но
это He уменьшает ero великой заслуги в создании нового, свет-
ского, насквозь оптимистичного, проникнутого антидогматическим
пафосом учения о человеке.

