ш Ю. Я. Серовайская
i TIOXOJIbI
OT КОРОЛЕВСКИХ ЗАПОВЕДНЫХ JIECOB
В БЮДЖЕТЕ АНГЛИЙСКОГО КАЗНАЧЕЙСТВА '
(СЕРЕДИНА ХП — НАЧАЛО XIII B.)

К числу недостаточно изученных вопросов истории английско-
ro средневековья относится .вопрос о TOM, какое место в бюджете
короны занимали доходы OT королевских заповедных лесов.
Ш. Пти-Дютайи ограничился констатацией самого факта, что ко-
ролевские заповедники превратились в дополнительный источник
доходов для королевской казны '. Даже в его специальном иссле-
довании, посвященном данному институту, Tye содержится под-
робное описание королевских прав, Her сведений о всех доходах,
поступивших в казну от заповедных лесов *. В работах специали-
стов по истории лесного хозяйства Р. Альбиона, Г. Рубнера и
К. Харта приводятся сведения только о тех доходах, которые
корона получала от реализации древесины в заповедниках *.

Значительно больше сведений по данному вопросу можно по-
черпнуть из известной монографии Дж. Рамзея «История дохо-
дов английских королей», в которой выясняются все источники
фискальных поступлений короны *. Используя данные Казначей-
ских свитков, Дж. Рамзей подсчитал ежегодные доходы англий-
ских королей, начиная с Вильгельма I. Одним из источников до-
ходов, учтенных Рамзеем, были штрафы за правонарушения в
заповедных лесах. OH делит UX на две группы: a) штрафы no pe-
шению специальных разъездных судов (misericordia. placita рго
foresta) и 6) произвольные штрафы, которые накладывались лес-
ной администрацией (misericordia pro foresta). Причем no пер-
вой группе поступлений он приводит сведения только за 1166/67,
a m0 второй группе за 1175/76 финансовые годы °. Другие статьи
' Пти-Дютайи I. Феодальная монархия so Франции и в Англии Х—

XIII вв. М., 1938, с. 122—123.

2 Petit-Dutaillis Ch. La forét.—In: Stubbs W. Histoire constitutionnelle de
L’Angleterre. Paris, 1913, t. II, p. 797—842.

3 Albion R. Forests and Sea Power.—*Economic Studies, Cambridge, 1926,
vol. 29; Rubner H. Untersuchungen zur Forstverfassung des mittelalterli-
chen Frankreichs.— VSWG, aves bade, 1965, Beiheft 49, S. 64; Hart C. E.
The Royal Forest. A History of the Dean’s Woods as Producers of Timber.
Oxford, 1966.

4 Ramsay J. H. A History of the Revenues of the Kings of England. Oxford,
1925. Vol. 1.

$ Ibid., p. 90, 195. a

Заповедные seca e бюджете английского казначейства 137
доходов от заповедных лесов им не учитывались °. В ряде случа-
ев он смешивает доходы от заповедных лесов с другими домени-
альными доходами короны и не выделяет их в отдельную статью
поступлений '. Таким образом, подсчеты Рамзея He дают даже
приблизительного представления о действительных размерах до-
ходов от заповедных лесов и о TOM, каков был HX удельный Bec
в бюджете казначейства.

Фискальные поступления от заповедников привлекали внима-
ние и Jim. Холта. Этот интерес вытекал U3 ero концепции o TOM,
что суровый режим заповедных лесов и безмерные злоупотребле-
ния короля и его лесной администрации штрафами явились одной
из важнейших причин, побудивших многих крупных баронов за-
нять место в рядах антикоролевской оппозиции во время полити-
ческого кризиса 1215 г.° С этой точки зрения Холт в Казначей-
ских свитках обращал внимание прежде всего на произвольные
штрафы и на суммы штрафов, присуждавшиеся сессиями разъезд-
ных судов по делам заповедных лесов, которые OH называл «на-
стоящими фискальными ассамблеями» *. Оперируя конкретными
данными, Холт показал, что наиболее злостными нарушителями
режима заповедных лесов были как раз те бароны, которые вхо-
дили в лагерь антикоролевской оппозиции '°. Других источников
фискальных поступлений казны от заповедников Дж. Холт не
касался.

В советской историографии К. Д. Авдеева уделила внимание
другому источнику фискальных доходов — поступлениям от рас-
чисток и заимок, производившихся в заповедных лесах *!. Ona
сделала ряд интересных наблюдений, характеризующих политику
королей в заповедных лесах, в частности подчеркнула извест-
ную заинтересованность королевской власти в освоении HOBH в
* Исключение составляют сведения о поступлениях от продажи древесины

(census nemorum): 260 ф. 3a 1169/70 финансовый rom (Ibid., p. 104). ^

* Tak, например, Рамзей включил доходы от заповедников в общие сум-
мы казначейских поступлений aa 1166/67 и 1168/69 финансовые годы.
В частности, mx учтены штрафные деньги OT сессий разъездных судов
по делам о заповедных лесах. О,']ПНКО показатели доходов от заповедни-
ков он отдельно не приводит. В 1171/72 г. доходы от заповедных лесов
также фигурируют у Рамзея в общей сумме поступлений (12730 ф. 1 ш.
8 m.) наряду с другими феодальными платежами (фирма), захватами,
продажей леса. См.: Ramsay J. Н. Odp. cit., vol. 1, p. 90, 195.

8 Holt J. C. The Northerners: A Study in the Reign of King John. Oxford,
1961.

9 Tbid., р. 161—162.

1° В wx числе Холт называет Питера Bpyca, Роджера Монтбегона, Роберта
Pyca, Джона Ласи, Уильяма Моубрея, Гильберта Гранта, Мориса Гран-
ta, Николаса Статевиля и др. (Ibid., p. 34).

!' Авдеева K. A. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Анг-
ann в XI—XIII вв.: Учебное пособие. Л., 1973, c. 94—95; Ona же. Внут-
ренняя колонизация в Авглии в XI—XIII вв.— CB, 1975, 39, c. 96—99;
Ona xe. Социальный аспект внутренней колонизации в Англии XII—
XIII вв.— CB, 1976, 40, c. 53—58.

138 Ю. Я. Серовайская

Se eee ae ОРОМИМООтННООНОНЕННННОННОЕНЕР РОНОНОНЕ НОНЕ ОРЕОЕДЕЯ
заповедниках. Другие статьи фискальных доходов от заповедных
лесов исследователь внутренней колонизации не рассматривал.

Takum образом, королевские доходы OT заповедных лесов еще
не стали предметом систематического изучения. Специальное ис-
следование открывает новые возможности для восполнения наших
знаний о структуре бюджета феодальной монархии, финансовой
политике королевской власти, месте и роли института королев-
ских заповедных лесов в английском феодальном обществе, в ча-

‚ стности о влиянии этого института на обострение содиально-поли-
тических противоречий в Англии ХИ— Х1 ss.

В рамках данной статьи мы намерены выяснить следующие

‚ вопросы: 1) общие размеры поступлений в казначейство OT за-
поведных лесов и их распределение по статьям доходов; 2) удель-
ный вес этих поступлений в бюджете феодальной монархии сере-
дины XII] — начала XIII в.; 3) динамика этих показателей,
Большой объем материала, освещающего эти вопросы, вынуждает

° нас ограничить хронологические рамки данной работы несколь-
кими десятилетиями второй половины XII s. и отрывочными дан- .
ными, относящимися к началу XIII s.

Основным источником нам послужило .MHOrOTOMHOe издание
Казначейских свитков. Сплошному обследованию и подсчетам мы
подвергли свитки, относящиеся KO времени правления Генриха II
с 1158 mo 1188 r.*? Дополнительно были использованы данные 3a
1204/05 ? и 1208/09 финансовые годы **.

Эти источники содержат сведения о ежегодных доходах казны
от заповедников по различным статьям. Благодаря этому можно
составить представление He только об общих размерах, HO и o
структуре «лесных» доходов. Вместе с тем Казначейские свитки
не отражают полностью действительной величины доходов от за-
поведных лесов. Многие суммы поступлений от заповедников на
основании особых королевских распоряжений включались BO
внутрифеодальное обращение (на оплату расходов королевского
двора, раздачу субсидий знати, уплату жалованья должностным
лицам), минуя казначейство. Кроме toro, Казначейские свитки
не учитывали натуральных поступлений от лесного хозяйства за-
поведников (дичь, строительный материал, топливо и др.), кото-
12 The Publications of the Pipe Rolls Society. London, 1884—1925. Vol. I—

XXXVIII. Казначейские свитки за 1155—1158 rr. (2, 3, и 4-й годы правле-

ния Генриха II) также привлекались к изучению. Однако OHM He содер-

жат сведений о поступлениях доходов от королевских заповедных лесов.
См.: The Great Rolls of the Pipe for the Second, Third and Fourth Years
of the Reign of King Henry the Second/Ed. by J. Hunter (Record Comis-
. sion). London, 1930.
** The Great Roll of the Pipe for the Sixth Year of the Reign of King John

(1204—1205). London, 1940. Vol. 18 (далее — PR6J 1204/05).

** Calendar of Memoranda Rolls (Exchequer) Preserved in the PRO. London,

1968, p. 23—66.

Заповедные леса в бюджете английского казначейства 139
рые шли на содержание королевского двора, а также в больших.
количествах раздаривались представителям — господствующего
класса феодалов '°. К Tomy же часть доходов от заповедников
могла заноситься в Tak называемые Свитки гардероба !*. Далее,
часто доходы OT заповедных лесов, в частности штрафные деньги

. за правонарушения B заповедниках, попадали не B государствен-
ное казначейство, а отправлялись непосредственно главному лес-
ничему королевства (юстициарию) в специальное казначейство
заповедных лесов, находившееся в Ноттингеме, и заносились там

в свитки. Tak, например, в этих свитках, хранившихся у главно-

ro лесничего Гуго Невиля, на 24 июня 1207 r. задолженность

за различные правонарушения в заповедниках исчислялась сум-
мой в 5500 ф. Последняя складывалась главным образом из штра-
фов, наложенных сессией разъездного суда mo делам о заповед-
ных лесах 1207 г. и еще не взысканных «лесным» казначейст-
вом. А за предшествующие 6,5 года пребывания Гуго Невила на
этом посту задолженности накопилось на сумму 9400 dþ.!' Oru
‚ суммы He зафиксированы в общегосударственном казначействе.
Трудно было учесть и Te суммы, которые различным образом
расхищались огромным судебно-административным аппаратом за-
поведников и становились в действительности систематическим
источником доходов последнего. В ряде случаев королевской вла-
сти все-таки удавалось пресечь эти злоупотребления «лесной» ад-
министрации и заставить виновных возместить нанесенный Ko—
pone ущерб в заповедных лесах. Tem He менее часть доходов,

15 Натуральные поступления от заповедников в период правления Иоанна
Безземельного и Генриха III фиксировались в других свитках («Либрит
Роллс») и документах королевской канцелярии, которые опубликованы
в следующих изданиях: Rotuli de Liberate ac @е т1515 et ïraestitis regnan—
te Johanne / Ed. by T. D. Hardy. London, 1844; Calendar of the Liberate Rolls
Henry III (1226—1272). London, 1916—1964. Vol. 1—6 (далее — LR); Rotuli
Litterarum Clausarum/Ed. by Т. P. Hardy. London, 1833—1844. Vol. 1—2
(далее -— RLC). Tak, например, 9TH источники свидетельствуют о TOM, что
по специальным королевским распоряжениям егери отстреливали дичь
в больших количествах, засаливали ее и отправляли к королевскому дДво-
ру. О размерах этого потребления свидетельствуют следующие данные
наших подсчетов no «Либрит Роллс». В 1240 r. было отловлено c этой
целью кабанов, оленей и ланей 1024, в 1241 r.—690, в 1242 r.— 220,
в 1262 г.— 270, в 1266 r.— 348, в 1267 г.— 347, в 1268 г.— 290. См.: LR, pas-
sim. В качестве материальной ценности котировалась и живая дичь. Так,
в 1238 г. в заповедных лесах графства Эссекс отловлено 80 оленей, кото-
рые были отправлены графу Фландрскому в качестве дара, а в 1240 г. ко-
ролевские егери отловили 20 оленей для епископа Херефордширского. См.:
LR, vol. 4, p. 3; RLC, Vol. 2, f. 22, 25.

16 Гардероб в конце XII — начале XIII в. из гардеробной при покоях короля
превратился в отдельное финансовое ведомство государственного казна-
чейства. См.: Encyclopaedia Britannica. Chicago; London; Toronto, 1960,
vol. 23, p. 349. .

17 Holt J. С. Op. cit., р. 157. .

140 Ю. A. Серовайская

принадлежавших королю, поглощалась лесными служителями ,

(стюардами) 1*.

Наконец, довольно часто короли жаловали феодалам лицен-
зии на отстрел и отлов дичи, порубку леса и различные привиле-
гии в заповедных лесах (устройство частных охотничьих парков
и заповедников, загонов для дичи и т. д.). Однако He все пожало-
вания короля в заповедниках оплачивались феодалами непосред-
ственно деньгами. Среди господствующего класса феодалов по-
добные пожалования, как и другие материальные ценности, слу-
жили средством вознаграждения за верность, службу и услуги.
В конфликтных ситуациях такие пожалования в заповедниках
являлись для короны разменной монетой при торге с политиче-
скими противниками. Поэтому выгоды, извлекаемые королевской
властью OT заповедников, намного превышали возможЖности UX
чисто экономической эксплуатации. Все это вместе взятое дока-
зывает,. что реальные доходы от заповедников, очевидно, значи-
тельно. превосходили  соответствующие данные  Казначейских
CBUTKOB.
> Ежегодные записи в Казначейских свитках обычно COCTOAT из
двух частей: 1) наличные поступления в казну; 2) оставшаяся
задолженность казне (debita pro foresta) '. При подсчетах мы
объединили обе части и их сумму рассматриваем как совокупный
доход казначейства от заповедных лесов за соответствующий фи-
нансовый год. Эта сумма включена в табл. 1 и служит основой
для дальнейших расчетов *°. `
18 Ярким примером таких злоупотреблений в заповедниках, имевших место

со стороны лесной администрации, могут послужить действия главного

лесничего графства Ратленд в правление Генриха III — Питера Невила.

Как было установлено на сессии разъездного суда по делам о заповедных

лесах 1269 r., Питер Невил постоянно охотился в заповедном лесу Ha оле-

Heli и ланей, содержал Tam на откорме 300 свиней и присваивал себе оре-

XH, желуди, каштаны и валежник Hs королевских домениальных лесов.

Кроме того, Невил построил себе дом из строевого леса королевского пар-

ка Риделиндон, занимался производством древесного угля, вырубив в этом

парке в общей сложности около 7 тыс. дубов стоимостью 350 ф. Всего лов-
кий лесной стюард присвоил различными путями около 418 ф. См.: Selec-
tions from the Forest Eyre Rolls.— In: Select Pleas of the Forest /Ed. by

G. J. Turner. (Selden Society). London, 1901, p. 44—53.

19 Tax, например, с 1158 no 1168 r. наличные поступления в казну no всем
статьям доходов от заповедников составили, согласно нашим подсчетам,
по Казначейским свиткам 1973 ф. 6 ш. 5 п. (88,5%). Оставшаяся задол-
женность за STOT же период равнялась 229 ф. 4 ш. (11,5%). `

20 Поступая таким образом, мы руководствовались следующими соображе-
ниями. Вся задолженность подлежала обязательному взысканию. Прав-
да, MOTO. случиться при этом, что задолженность одного года попадала
в список наличных поступлений следующего года. Но это компенсирова-
лось соответствующим переходом задолженностей второго года в список
наличных поступлений третьего финансового года. ITO He влияло на o6—
щую сумму доходов, взятую aa ряд лет. Если за отдельные годы в Казна-
чейских свитках вообще He числится задолженности no ряду статей
(1162/63, 1163/64, 1175/76 финансовые TOMB), это значит: долги казне за
предшествовавший ряд лет полностью погашены.

8 es om <
<©
З, | 2| Sass $ a8
28 > S88 & Se!
ee 5 & = 6 a &
85
ec 4———— * ^
»4 »
Be
$© e w e
2 St
ЗЕ c EcE Е ER
E tt Ett æ & ft
8 e a e a æ с g r
= SESS $ FE!
= mm m <ч mi icim si
mem mi en <— чеч
*
* —
= $ = si cq сч © ;
Xe — — mo o 90 = © ci $ H
aE == = S—. Ltr — © ©
d& &c anata AN d 2 Go ci £
$) & | 8°58 8 ЕЙЕ —
g} © 5* 87 s
* = = :
© 5s v2 co = & E
s |& НЕ 84 228 Г S88 E
E essa = Sate 7
"o £. Eo = pe oe ao 5
E cix So te & Seas S
= Is Ee 5 E = e ® $ æ ea
as [3 8 co ex f
= [$8$[l———4—— Co V $
G | a
2 = © oo © w
<
z [8 g| 5 ] ©® ЕЕ = = 8
2 = o $ = oes s sx!
3 on P^ æhxf*- - = 8
8 Ze 5 = = es =
& =e E
$ Е —- 8
& 8 i
2 t e æ æ . æ E
æ
H 38 | x | 88s Ss ®
=
£ 2) £| 8885 Е 5' d
5 m mn sen = = E
» % © mt ma жч <ч = bai o
$ З- -— 8
8 & $ s
z^. .
æ M co < лсч Е°
SK] |S] & сНЕ & & 6 ss
8 знч W VIS s5
~ o 8 а ^ V ac ax
ic са — 2
8 = . u^amzus, =5
> X£
8 8 5,
8 Be „ 90 Se
© $ 8 оее 3 Е jZ Eg
К si Beea m ® Вь EZ
2$ Sn Е
be sree = — ! ai $ =
os Bae7 g 69 g mo
$5 2$ & wos
— Ё::
RE
æ. 5s
ы Е EE
* h ien =
8 8 '$ de
8 „ & 85
= —
af 3 æ G EE
25 se 8 5 4 85
=f 8 E Е! g & = 25
8 Z 29 ZI 8 a B as
E E Н 8 m E =
E Ro ~ ke Hi
Ee E Boas = |
© < ж е Е> 8 & 8°
> 8 $ id
si) $ & e n5 38 8 ва
5s 2 2 Ho 4 H ag
gs RRS SEES * ORE
oe a 9 »2 t &
Es eae oo ogee cg =e
5 ES —:aquooo 'a
<- Ё„ФЦЁ:«:Ё”›Э‹’“' 85
E я E 9 H А mq »E o E SE
5 Ц_Ёз[__:д[__„&ш!_.спг
< = /
835 5&HZiH)Rszs *: |

sis Organ co oq sno
Эа% с 4 o 4 & $ & æ
sa & a = æ
8 =
2 o
5. <н s ca
me — m — so 82
н €C3 20 — — iD — = —
ae e t— 4 a. 2 8 æ£ 5
© = <— — a & —æ v
im og c; co eo
o ici =
a 8 '
»umum— muammum
»—F
o oo - — so —
5
ВЕ Sata m 5 m
E wTT m. II Е
Fag Hong qi ei © 5
o C) «<ч Co set NODS
Sa 2 w æ e N NAN
E se. ex Nn oo cu al
— — &i ®
— <
= stm 2 SE |
æ æ is" i / г lesa
& in — с о«
i © st
&
nN е
о æ п = © wma
© ei es ©® — s $ e m.
si eo z mt | si = TMS
< <ч MN > pres
4a
a
i wD
oo
So es 1Q co) = oO
а ox = te ls — —
si ® Е б 8E == ]
et $ &, sn — c) CO > st oD
© e 8 - co o & ï —
a of о <— <— е0. ss
© =a —
a EE ae
Х æ 5 $
€ s 8 — оьО (2— — ^2
æ 8 EE oo sc 20 20 90 20 20
s [5 52 ] Z | Seas w $ w I
x |g 26 £ æ & x &$ 2 2 &
= es m »I MCi v4 mi = —1 mt
£ a x II »I m I = =<
|
© æ
E
7 d ~ o>
Е =,
& EZ —;$ Я 8se $ie
t— oF =a YS — me. — = оо ®
= ras — ïz d— tX æ © 90 s4 co
Ss в E & nel
а —
|
Е E ï
55 Stef = 5
Or © SS = = I s. So
58 | $5"5 Е Е 5&
Pa 8 5 — 2 & I5 a
9 » = v2 oO co
2 hai
"
2>
ï Bl =
e Hï E
&m :Ын < > a
e G e H ï a. »&
ж & mon н g ei а
= X 9 G < x
kZ В © E & s E s
s H Re — 4 8 H w =
B E ~ He as Q 5 2
»8 е& of B $ $ H 2 *
ï o X Ho 8 < ist
8$ $ & 4 H R 8 w M h .^
8 8 s k 528 B H & $ : Z
5 s?ö E 99 » B 8 & СВ
in r og Soo 2
2 X it »" < A H 8 o
& c © co Кн
[2] 4 Е & o
& Е © OX E
E E 2 4 asR 2 o
8 8 H 9 Еа ='ю S 5$ &
e. o x £ ed © e
. ET G G » H Z h h£ »8

Заповедные леса в бюджете английского казначейства 143
Fe a melee rt ОНЕ tnt renee PCAN НЕИ ИНЕ ч
Данные Казначейских свитков позволили HaM установить
только размеры королевских доходов от заповедников, HO для оп-
ределения их удельного веса в бюджете короны необходимо сопо-
ставить эти данные с другими, характеризующими совокупные
доходы короны. Такие сведения за каждый финансовый год
(среднегодовые доходы английских королей) мы заимствовали из
указанного исследования Дж. Рамзея *', суммировали их и поме-
стили в табл. 4, в которой выясняется соотношение между вало-
выми доходами короны и поступлениями от заповедных лесов.
При учете всех возможных статей доходов от заповедников
следует в первую очередь иметь в виду их территориальное рас-
пространение и площадь. Королевские заповедники не были ло-
кальным явлением в средневековой Англии. В изучаемый период
заповедники находились в 33 из 39 графств **. В течение деся-
тилетий, а иногда и целого столетия одни графства полностью,
другие частично пребывали в ареале королевских заповедных ле-
cos. Tak, например, графство Серри и значительная часть Бед-
фордшира были аффорестированы *° в период правления Генри-
ха 1**, a исключены из пределов заповедных лесов в 1191 г.,
причем Серри был деаффорестирован на */, ero территории. Ос-
тавшаяся часть этого графства была высвобождена из сферы дей-

ствия лесных законов только в 1327 r.?*

Девоншир и Корнуолл, полностью превращенные в заповед-
ники Генрихом II, находились в черте заповедных лесов вплоть
до 1204 r. a Нортгемптоншир и Ланкашир, полностью аффоре-
24 Ramsay J. H. Op. cit., vol. 1, p. 74, 90, 100—101, 125—126, 134, 143, 161, 165,

195, 232.

22 Пти-Дютайи Ш. Указ. соч., c. 123.

? Аффорестация (afforestatio) — nponecc территориального расширения за-
поведных лесов на основе королевских pacnopnmenniä за cuer включения
B состав заповедников новых лесных массивов, a также других земель и
угодий: пустошей, лугов, пастбищ, пашен и населенных пунктов. Ков-
кретные территории, вновь помещенные в черту заповедных лесов, попа-
дали в сферу действия лесных законов и лесной юрисдикции заповедни-
ков. Соответственно процесс деаффорестации представлял собой исключе-
ние конкретных регионов gs пределов заповедников. Деаффорестация
производилась на основе королевских xapïnü при условии предоставления
королю выкупных платежей. Об этом подробнее см. ниже.

24 В источниках ner точных сведений o датах образования заповедных лесов
и включения целых графств в состав заповедников. Поэтому относитель-
ным ориентиром в данных случаях могут служить лишь периоды прав-
ления королей, при которых производилась та или иная аффорестация.
Исключение составляет заповедник Нью-Форест в Гемпшире, созданный
no приказу Вильгельма Завоевателя в 1079 r. См.: Victoria History of the
County of Hampshire. London, 1903, vol. 2, p. 415; Fisher W. В. The Forest
of Essex, its History, Law, Administration and Ancient Customs and the
Wild Deer which Lived in it. London, 1887, p. 10.

25 Bazeley M. L. The Extent of the English Forests in the Thirteenth Century.—
TRHS, 4th Ser., 1921, vol. 4, p. 146; Select Pleas of the Forest, p. 118, note 4;
Victoria History of the County of Surrey. London, 1905, vol. 2, p. 565—566.

144 Ю. Я. Серовайская

стированные при Иоанне Безземельном,— соответственно до 1218

и 1228 rr.** Графство Ратленд, объявленное заповедником, Lo

одним данным при Генрихе П, а по другим при Иоанне Беззе-

мельном, было деаффорестировано в 1223 r.?' Границы заповед-
ных лесов в Хантингдоншире совпадали с границами этоге граф-
ства с 1224 no 1286 г.*% Графство Эссекс, аффорестация
которого началась еще при Вильгельме Завоевателе, считалось
заповедником вплоть до 1301 r.”°

Некоторые представления о размерах отдельных заповедных
лесов могут дать также следующие данные. Tak, площадь запо-

ведника Нью-Форест в Гемпшире составляла от 92 000 до 95 000

акров ?, площадь Динского заповедника в Глостершире — до

10 000 акров **. Королевские заповедники в Сомерсетшире зани-

мали вместе с пустошами площадь до 177 970 акров °*, заповед-

ники в Йоркшире — около 90 000 акров *.
Границы королевских заповедных лесов были неустойчивы.

В зависимости OT конкретного соотношения политических сил они

могли расширяться, захватывая в свои пределы земельные владе-

ния феодальных собственников различных рангов и крестьянских
общин *. Вновь аффорестированные угодья становились источ-
ником дополнительных доходов для короны. При иных политиче-
ских ситуациях площади заповедников сокращались. Однако воз-
врат собственникам их paHee аффорестированных владений

(деаффорестация) не всегда сопровождался сокращением коро-

левских доходов. Этот aRT обусловливался выкупом, размер KOTO-

рого колебался от !/, до !/, части стоимости имущества соот-
ветствующих  собственников °°. Впрочем, границы  заповедных.

26 Pearson С. Н. Historical Maps of England during the First Thirteen Centu-
ries. London, 1870, p. 44—48; Bazeley М. L. Op. cit., p. 147—148.

27 Bazeley M. L. Op. cit., p. 147; Select Pleas of the Forest, p. CXVI—CXVII.

28 Coz-Wright Е. Common Law in the XIIIth Century Royal Forest.— Specu-
lum, 1929, vol. III, N 2, p. 174.

29 Fisher W. R. Op. cit., p. 35.

30 Baring F. H. Domesday Tables for the Counties of Surrey, Berkshire, Midd-
lesex, Hertford, Buckingham and Bedford, and for the New Forest. London,
1909, p. 194205; The Domesday Geography of South-East England / Ed. by
Н. C. Darby and Е. М. J. Campbell. Cambridge, 1962, р. 324—328.

31 Hart С. E. Op. cit., р. 42.

32 Авдеева K. J. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии
в XI—XIII вв., c. 74. i '

33 Vigt&riarg)unty History of the County of Yorkshire. London, 1907, vol. 1,

й —2124.

34 66 этом CM. подробнее: Серовайская Ю. A. Крестьянские общины в систе-
ме het aaa королевского seca в Англии в XI—XIII вв.— CB, 1975, 39,
с. 164—166.

35 Tak, например, за подтверждение Хартии о заповедном лесе 1217 r. «об-
щина всей Англии» выплатила королю в 1225 r. !1/,s деньги (стоимости OT
всех движимостей) и в 1251—1252 rr.— столько же, а в 1297 г.— !/) деньги. .
В 1299 r. магнаты пообещали Эдуарду I '/29 деньги за подтверждение Be—
ликой хартии вольностей и Хартии о заповедном лесе 1217 r., a в петиции,

Заповедные леса в бюджете английского казначейства 145
/ 27
лесов eme сами по себе He служили пределом для расширения
территории фискальной эксплуатации. Зона, на которую распро-
странялось право королевской охоты, в территориальном отно-
шении превосходила площадь заповедников, и в ee пределах все
правонарушители подлежали суду всесильной лесной админист-
рации **. Bee собственники, у которых даже неболыьшая часть
владений была аффорестирована, находились в сфере действия
юрисдикции заповедного леса, несмотря на то что сами они мог-
ли проживать в другом графстве. Следовательно, они были обяза-
ны подчиняться соответствующему режиму и подвергались боль-

IMM штрафам sa нарушение последнего 3".

Заповедники заключали в себе еще одну возможность для уве-
личения фискальной эксплуатации, реализация которой с тече-
нием времени могла дать эффективные результаты. Но она пред-
определялась уже факторами социально-экономического разви-
тия. С ростом производительных сил увеличивалась роль леса,
а также других неосвоенных угодий в жизни общества. Bo все
больших масштабах стали использоваться лесные богатства (дре-

‚ весина, земля для расчисток, полезные ископаемые и др.), освое-
ние которых в значительных размерах было невозможно на преж-
них ступенях экономического развития. И поскольку эти угодья
оказались монополизированными короной, они превратились для
нее в источник дополнительных фискальных доходов.

Vis всего сказанного вытекает, что английские короли в си-
стеме заповедных лесов располагали исключительно большими
возможностями для присвоения материальных результатов эко-
номического прогресса. Теперь рассмотрим, Kak непосредственно
происходила реализация этих возможностей.

Решая эту задачу, мы опускаем вопрос о правовой основе
всех фискальных взиманий с заповедных лесов °°. В центре на-
шего внимания будут находиться только денежные поступления,
зафиксированные в Казначейских свитках *°, являвшиеся резуль-

врученной королю от имени парламента в Линкольне в 1301 г., короне

было дано ра?ешеиие на сбор '/1; деньги вместо '/29 при условии под-
тверждения обеих хартий и выполнения их параг‘рафов. Cm.: Statutes of
the Realm (Record Comission). London, 1810, vol. 1, f. 26—31; Parliamentary

Writs and Writs of Military Summons (Record Comission). London, 1827,

vol. 1, p. 63—64; Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента.

М., 1960, c. 442—458.

36 Серовайская FO. Я. Собственники английского заповедного леса в XI—
XIII вв. и характер ux mpas.— В кн.: Сборник трудов преподавателей ву-
зов Казахстана: Вопросы истории. Алма-Ата, 1974, вып. 6, c. 140—145.

37 См.: Tam же.

38 Cm. об этом: Tam же, c. 139—147.

3° В очень редких случаях казначейством фиксировались и натуральные по-
ступления no различным статьям, связанные в основном с атрибутами
охоты (верховые лошади, ловчие птицы, охотничьи собаки). Msr перевели
эти натуральные доходы в денежное выражение их стоимости по суще-
ствующим в самих же Казначейских свитках оценкам: лошадь — 7 ф.;

146 Ю. Al. Серовайская
татом экономической реализации TeX прав, которые монополизи-
ровала корона.

Регулярную статью казначейских доходов составлял ценз ©
продажи строевого леса в заповедниках (census forestae). Сюда
входили поступления двух категорий: a) доходы OT продажи леса
королевской администрацией заповедников, 6) плата 3a лицензии
Ha продажу леса, которые предоставлялись собственникам аффо-
рестированных лесов. По данным Г. Рубнера, в период правле-
ния Плантагенетов короли практиковали выдачу лицензий на
продажу леса при условии выплаты короне не менее 43% от вы-
ручки *°. В течение изучаемого периода (29 лет правления Ген-
риха П и два выборочных года царствования Иоанна Безземель-
Horo) казна получила mo этой статье 4093 ф. 4 ш. 4 m. что co—
ставляет 6,6% к итоговым поступлениям от заповедных лесов “'.
В среднем на каждый год этого периода приходится 132 ф. Но
в отдельные годы (в частности, в 1169/70 г.) данная сумма резко
возрастает и достигает 367 ф. Подобные колебания, вероятно,
были связаны с изменениями рыночной конъюнктуры, на которую
в свою очередь влияла неустойчивая политическая обстановка.

* Следующая группа поступлений числится в Назначейских
свитках под рубрикой «Ценз и фирма лесничих». Сюда входила
плата, которую вносили в казну лесничие графств (лесные стю-
арды) за вступление в должность, a также Te лесничие, которые
держали эту должность в качестве феода.

«Фирма,— no определению Г. Рубнера,— была платой за лес-
ные массивы, сдававшиеся в аренду купцам или лесничим с це-
лью лесоразработок» *°. Всего mo этой статье кавна получила
2418 ф. 12 ш. 8 п., что составляет 4,2% KO всем доходам фиска
от заповедных лесов. В среднем на каждый год приходится по
78 ф. Но максимальные годовые поступления во много раз пре-
вышают эту сумму. Tak, 3a один только 1208/09 финансовый
год казна получила 653 ф., а за 1204/05 г.— 1378 ф. 2 ш. По-
видимому, в эти годы, отличавшиеся напряженной внутренней

. борьбой и сложной политической обстановкой, массовая сдача ле-
сов в аренду была для Иоанна Безземельного одним из важней-
ших финансовых источников.

Следующей статьей фискальных поступлений явилась COBO-
купность доходов, связанных с экономической реализацией коро-
левской монополии на охоту. Сюда входили: а) выручка от про-
дажи отстреленной дичи; 6) плата за лицензии на отстрел дичи в
заповедниках и в) платежи, поступившие от лордов за разреше-

гончая собака — 7 ф.; ловчая птица (ястреб, сокол, кречет) — 25 ф.

(PR6J 1204/05, p. 17, 43).

40 Rubner H. Op. cit., S. 64.
41 Bee итоговые поступления mno разным статьям приведены в табл. 1.
42 Rubner Н. Op. cit., $. 74.

Заповедные леса в бюджете английского казначейства 147

Hue устроить в своих владениях частный парк, «свободную воре-

ny» **, «свободную охоту» ** и загоны для дичи. Всего no этой

статье казна получила сравнительно небольшую сумму — 398 ф.

1 ш. 2 п., что составляет 0,6% ко всем доходам от заповедных

лесов. В среднем на каждый rox приходится 12 ф. 14 ш. Однако.

за один только 1204/05 финансовый год доходы казны по этой
рубрике составили 221 ф. 3 ш. 2 п., т. е. больше половины всех
указанных поступлений. Можно предположить, что и здесь нужда

в деньгах побудила короля прибегнуть к массовой раздаче хартий

Ha устройство частных парков. To обстоятельство, что эти по-

ступления занимали незначительное место в общем бюджете, объ-

чсняется тем, что большую часть доходов по реализации королев-
ской монополии Ha OXOTY казначейство проводило mo статье

тптрафов. К тому же sa нарушение права королевской охоты B

царствования Генриха П, Ричарда I и Иоанна Безземельного

браконьеры присуждались главным образом не к уплате штрафов,

а к суровым телесным наказаниям  (ослепление, кастрация)

и jake смертной казни. Только Хартия о заповедном лесе

1217 г. заменила смертную казнь для браконьеров другими нака-

заниями: объявлением их вне закона, тюремным заключением и

высоким штрафом *.

Невелики были доходы казны и по статье откорма свиней
(паннагий) и выпаса скота в заповедных лесах. Они составляли
в общей сложности 643 ф. 12 ш. 7 п., т. е. 1,1% валового дохода
от заповедников. На каждый год приходилось в среднем 20 ф.
14 ш., но в отдельные финансовые годы (1168/69) эта сумма под-
нималась до 136 ф. 16 ш. Зато в другие годы (1204/05, 1208/09)
по данной статье вообще не было никаких поступлений. Эти ко-
лебания BO многом объясняются TeM, что дубовые и буковые
43 «СВОбОДНЗЯ ворена» — это территория частного права на охоту в пределах

королевского заповедного леса, которое предоставлялось феодальпой 3Ha-

TH Ha OCHOBe специальных xaprnil. Согласно этой привилегии, владелец

(‹СВОбОДНОЙ ворены» имел право охоты на мелкую дичь: зайцев, лис, кро-

ликов, барсуков, белок, куницу, диких кошек, а c 1339 r.— косуль, a также

и птиц (куропаток, фазанов, жаворонков, перепелов). Однако «свободная

ворена» не давала права охоты на так называемую королевскую дичь

(оленей, ланей, диких кабанов и (до 1339 r.) косуль). См.: Select Pleas of

the Forest, р. X—XIV, CXXITI—CXXXII.

44 «Свободная охота» — это часть определенной территории заповедного леса,
которая жаловалась королем ТИТУ.'ЮВЗННОЙ знати. Фактически «охота»
представляла собой частный заповедник, к ОбЛЗДаТЕЭЛЮ которого перешли
королевские права, в TOM числе право охоты Ha крупную, «королевскую»
дичЧЬ. С момента передачи «охоты» частному владельцу там прекращала
свою деятельность королевская лесная администрация, HO продолжали
функционировать «лесные законы», которые теперь уже охраняли моно-
польные права на лес, дичь и другие богатства лендлорда. См.: Select
Pleas of the Forest, р. С1Х—СХУ.

* Подробнее об этом см.: Серовайская FO. A. Крестьянские общины в си-
стеме заповедного королевского леса..., c. 163.

148 Ю. Я. Серовайская

рощи плодоносили не каждый год. К тому же сама организация

этого выпаса часто затруднялась из-за напряженной внутриполи-

тической обстановки. Чрезвычайно симптоматично и другое явле-
ние. Поступления за откорм свиней и выпас скота составляли ос-
новную статью доходов от лесов в раннее средневековье **.

В изучаемый период 9T доходы значительно сократились

по сравнению с другими статьями. Столь резкое изменение, кото-

poe наблюдается и в Ддругих европейских странах “’, является
прямым результатом возрастания роли эксплуатации лесов в жиз-
ни общества.

Все предшествующие поступления вместе взятые уступают
доходам от штрафов, которые накладывались решением разъезд-
ных судов по делам о заповедных лесах. Их сумма составляет
12 242 ф. 5 ш. 1 п.— 20,3% к совокупным доходам от заповедни-
ков. В среднем на каждый год приходится 395 ф., но в отдельные
финансовые годы (в частности, в 1184/85) сумма штрафов со-
ставляла 1997 ф. 18 ш. Из всех поступлений по этой статье
5515 ф. 11 ш. 8 n. (45%) приходилось на долю взысканий за pa-
счистки и опустошения в лесах **. В данную рубрику приходов
казначейство включало не только штрафы за недозволенные ра-
счистки, но и лицензии на их производство. В среднем на каждый
тод приходится 177 ф. 16 ш. поступлений по этой статье, а в
один только 1184/85 финансовый год расчистки доставили казне
1155 . 2 ш. Такую дань королю обязаны были платить в ко-
нечном итоге производители за свой труд по вовлечению в хозяй-
ственный оборот новых земель, который служил важнейшим фак-
тором социально-экономического прогресса в данный историче-
ский период. Причем эта плата вносилась MMM авансом, ele до
TOTO, как OHH могли пожинать материальные результаты своих
усилий.

Разъездные суды по делам о заповедных лесах в руках короля
являлись также 'орудием борьбы с политическими противниками.
Об этом свидетельствует следующий факт. Bo время мятежа
4173 r. в котором принимали участие сыновья Генриха II, за-
товорщики нанесли ущерб королевским заповедникам опустоше-
ниями и истреблением дичи. Генрих II воспользовался этим и
обрушил на виновных всю карающую систему заповедных лесов.
‘6 Серовайский Я. Д. О путях формирования феодальной собственности на

леса и пастбища во Франкском государстве.— СВ, 1969, 32, с. 53—60.

47 Серовайский Я. Д. Борьба французских крестьян против феодального
‹›сяг]с‘›зшптіё лесов в X—XIII вв.— CB, 1979, 43, c. 435—438; Rubner Н. Op. cit,

° 5. 73—16.

48 Пустошами (wastum) считались такие порубки, при которых, встав на
нпень, можно было увидеть вокруг eme 5 пней от срубленных деревьев.
См.: Dialogus de Scaccario. Select Charters and other Illustrations of Englisn
Constitutional History from the Earliest Times to the Reign of Edward the
First / Ed. by W. Stubbs, 8th ed. Oxford. 1895, p. 765.

*° CM. табл. 2.

Заповедные леса в бюджете английского казначейства 149
Таблица 2. Штрафы, наложенные разъездными судами no делам
о заповедных лесах
В том числе за расчистки
$ максимальное
<Ринансовый |Общая сумма поступление %
roy штрафов hecFo в среднем | dK ‹Збщей
за год сумме
| | год | сумма ‘штрафов
1158/68 481/15/8 70/8/6 7,0 1167/68 42/16 143
1168/79 6024/-/11 2057/13/2 205/14 1169/70 485/19 32,4
1179/88 5676/4 3367/3 374/1 1184/85 — 1153/2 59,3
1204/05 59/14/6 20/7 — — — 33,9
Мтого... 12242/5/1 — 5515/11/8 — 177/16 — - 450 .
Принимая участие в заседаниях соответствующих судебных ку-
рий в 1175 r., он добился от них таких решений, согласно кото-
рым жители о-ва Уайт были оштрафованы на 100 ф., три ленд-
лорда из Оксфордшира — на 200 марок каждый, другие четыре
лендлорда — на 100 марок. A лендлорды Герберт, сын Герберта,
и Уильям Кэхана из Гемпшира уплатили в виде штрафов по
400 марок. А всего в 1175 г. за правонарушения в заповедниках,
согласно подсчетам, было оштрафовано 1500 человек *°. _

Наибольшее количество доходов поступало казначейству по
статье произвольных штрафов. Это очень разнородный комплекс
поступлений, объединявший взыскания лишь единым принципом
(в результате деятельности администрации заповедного леса и
не связанный с судебными решениями). Сюда входили штрафы
за браконьерство и порубки, за самовольное возведение домов и
коровников Ha территории взаповедников, сборы за разрешение
сооружать мельницы, кузницы, собирать мед в лесу и т. J.
В эту графу заносилось также реквизированное имущество бег-
лых браконьеров, объявленных вне закона. .

В большинстве случаев записи B рубриках «Misericordia pro
foresta» или «Amerciamenta pro foresta» He содержат каких-либо
сведений о TOM, что послужило основой для взыскания конкрет-
ной суммы штрафа. Поэтому нельзя воссоздать полную картину
всей структуры данной группы фискальных сборов. Но ее сово-
купная масса очень внушительна m составляет 28222 ф. 15 ш.
6 п., или 46,8% от всех доходов, полученных казной от заповед-
ных лесов °!'. В среднем на каждый год изучаемого периода при-
ходилось 910 ф. 12 ш. Это в полтора раза болыше всей суммы
50 The Great Roll of the Pipe for the Twenty Second Year of the Reign of King

Henry the Second. A. D. 1175—1176. London, 1904, vol. 25, p. 203.

5! Cm. табл. 1.

150 Ю. Я. Серовайская

‚ — среднегодовых ‘поступлений MO всем предшествующим статьям.
А в течение только 1208/09 финансового года казначейство запри-
ходовало 5774 . 6 ш. 4 m. поступлений из этого источника до-
хода.

В составе доходов от королевских заповедных лесов постепен-
но появилась еще одна статья — выкупные платежи за деаффо-
рестацию. Их размеры, и без того очень большие, резко возраста-
ли, если исключение соответствующих угодий из состава коро-
левского заповедного леса сопровождалось разрешением Ha
устройство в них частных парков. При Генрихе II хартии на де-
аффорестацию носили эпизодический характер. Впервые казна-
чейство оприходовало 338 ф. 6 ш. за разрешение произвести де-
аффорестацию в 1177/78 финансовом году. Новая сумма в этой
рубрике доходов (443 .) появилась в 1184/85 финансовом ropy.
Затем в 1185/86 r. оприходованы 442 ф.°* Больше Bo время прав-
ления Генриха II таких платежей в Казначейских свитках He
значится. Зато они приобретают особенно крупные размеры в
царствование Иоанна Безземельного. Финансовые затруднения,
в частности поиски средств на войну с Францией, побуждали по-
следнего производить деаффорестацию целых массивов заповед-
ных лесов *. Tax, в 1204/05 финансовом году король выдал хар-
тии Ha деаффорестацию заповедника Бревуд в Шропшире (за
100 mapor) *, заповедников в Стаффордшире (3a 100 марок),
в Йоркшире (за 100 марок и 2 скакуна), в Эссексе (за 500 ма-
рок и двух верховых коней). За 2000 марок и 20 верховых коней
были получены грамоты на деаффорестацию почти всего графст-
ва Корнуолл, 5000 марок король запросил и получил от «общины
графства» за деаффорестацию почти всего Девоншира, за исклю-
чением Дартмура и Эксмура °°. В общей сложности годовой до-
ход короны от деаффорестации составлял тогда 10 146 ф. 17 ш.
Из других источников известно также, что в том же году король
санкционировал деаффорестацию заповедников Нассабург (Норт-
гемптоншир) и Гривел-Форест (Херефордшир) °°. Естественно,
что такие привилегии предоставлялись не бесплатно. Тем не ме-
Hee выкупные платежи, полученные sa деаффорестацию указан-
ных заповедников, He значатся в приходах казначейства за
1204/05 финансовый год. Следовательно, реальные доходы коро-
ны по этой статье значительно превышали тогда те суммы, кото-
рые зафиксированы в Казначейских свитках. Однако эти, несом-
ненно, заниженные данные настолько велики, что вызвали резкое
увеличение всей суммы доходов по данной статье за изучаемый
период. Ona равнялась 12 286 ф. и составляла 20,4% Ko всем по-
52 CM. там же.

53 Petit-Dutaillis Ch. Op. cit., p. 816; Rubner Н. Op. cit., 5. 106.
54 Select Pleas of the Forest, p. 9—10.

55 PRGJ 1204/05, p. 40. 189.

55 Bazeley М. L. Op. cit., p. 140—172. `

Заповедные seca e бюджете английского казначейства 151
<туплениям короны OT заповедных лесов. В целом выкупные пла-
тежи за деаффорестацию можно рассматривать как авансирован-
ную за ряд лет вперед компенсацию доходов короны, утраченных
при сокращении площади заповедных лесов. :

Процесс деаффорестации принимал большие масштабы и в
последующий период, доставляя казне крупные доходы '. Ho
это He вело к ликвидации института заповедных лесов и умень-
лпению UX роли в социально-политических конфликтах XIII в.
Из петиции баронов в Оксфордском парламенте (1258 г.) извест-
но, что король после получения выкупной платы за деаффоре-
стацию частных владений (в размере ‘/1; части имущества за-
интересованных феодальных собственников всего королевства)
снова по своему произволу включил эти земли в состав запо-
ведников 55. Таким образом, площадь заповедных лесов восста-
навливалась, вызывая новую волну возмущений. И борьба раз-
личных слоев английского общества, Kak феодалов, Tak и кре-
стьянства, против института заповедных лесов и его режима про-
должалась в течение всего XIII и начала XIV p.**

В итоге анализа структуры всех фискальных доходов от за-
поведников можно констатировать, что в их числе поступления от
самого лесного хозяйства в прямом смысле слова занимают срав-
нительно небольшое место. Основную часть заприходованной сум-
мы (67,1%) обеспечивал репрессивный аппарат администрации
заповедных лесов (штрафы no решению разъездных судов, про-
извольные штрафы), 20,4% приходилось на долю выкупных пла-
тежей за деаффорестацию °°. Эти данные наглядно показывают,
что штрафы за правонарушения в заповедниках составляли са-
мую крупную статью доходов, а CAM институт королевских запо-
ведных лесов являлся орудием фискальной политики короны.
Здесь вполне применима мысль К. Маркса, высказанная им в дру-
гой связи: «Все это эксплуатируется с той только целью, чтобы
превратить нарушение лесных правил в деньги, плывущие в кар-
ман лесовладельцам, чтобы сделать нарушителя лесных правил
доходной статьей... ибо правонарушитель стал капиталом для ле-
совладельца» *!.

Рассмотрим теперь, как изменялись поступления от заповед-
ников BO времени. Единственным надежным критерием для оп-
57 В первой половине XIII s. были полностью исключены Ma ареала запо-

ведных лесов графства Линкольншир, Лестебршир и Мидлсекс, больше

чем наполовину — Дербишир и Оксфордшир, больше чем на !/; — Камбер-
ленд, Глостершир. Вустершир, на ?/з — Ноттинтемшир и на */; — Берк-

шир. См.: Bazeley М. L. Op. cit., p. 148.

55 Памятники истории Англии XI—XIII вв. / Под ред. Д. М. Петрушевского.

М., 1936, c. 140—141. .

59 См.: Гутнова Е. В. Указ. cou., c. 432—458.
8° Cm. табл. 1.
®t Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., T. 1, c. 144.

452 Ю. Я. Серовайская

ределения эволюции указанных поступлений могут быть средне-
годовые показатели, выраженные в абсолютных цифрах и
процентах (cm. табл. 1). Сопоставляя эти показатели, мы убеж-
даемся в TOM, что доходы от заповедных лесов, при всех колеба-
ниях, с течением времени имели тенденцию к резкому увеличе-
нию. Об этом свидетельствуют следующие данные. На каждый
TO первого десятилетия приходится в среднем 0,37% от всего
cOopa, который дали казне заповедники в изучаемое время.
В 1208/09 r., который служит верхней хронологической границей
периода, эти доходы возросли в 38 раз и составляли уже 12,2%
от всей суммы. Причем поступления за этот финансовый TO; от-
нюдь He являлись самыми высокими.

В таком темпе возрастали далеко не все поступления от за-
поведников. Иные wa них обнаруживали даже тенденцию к со-
кращению. Рост других был сравнительно замедленным. Зато
некоторые статьи доходов по темпу своего увеличения намного
превосходили показатели среднего прироста. Если подсчитать
среднегодовой процент доходов от заповедных лесов по отдель-
ным статьям “*, TO мы получим следующие показатели. Поступ-
ления от продажи леса за изучаемое время резко сократились.
В первом десятилетии их доля составляла 61,7%. Таким образом,
на каждый год этого десятилетия приходилось 6,17% указанных
поступлений. В 1208/09 г. выручка от продажи леса составляла
уже только 0,9%. Takum образом, доходы no этой статье сокра-
тились почти в 7 раз. В ином направлении эволюционировали по-
ступления от ценза и фирмы лесничих. Среди общих поступле-
ний первого десятилетия они составляли 10,3%, на каждый год
приходилось в среднем 1,03%. В 1208/09 г. эта статья занимала
уже 8,8%. Следовательно, ona увеличилась в сравнении co сред-
негодовым процентом первого десятилетия более чем в 8 раз. Не
претерпели каких-либо существенных изменений доходы казны
от охоты и дичи, которые вообще занимали очень небольшое ме-
cro в общем балансе. Своеобразно эволюционировали фискальные
поборы за выпас скота и откорм свиней. Этот несущественный
доход в годы правления Генриха II обнаруживал незначительные
тенденции к росту. Но в Казначейских свитках тех двух лет, ко-
торые относятся к царствованию Иоанна Безземельного, он BOB-
се не упоминается. В общих чертах ту же эволюцию проделали.
доходы, источником которых являлись штрафы по приговору сес-
сий разъездных судов. В бюджете первого десятилетия их доля
составляла 22,4% от всех поступлений. Итак, на каждый год при-
ходится '2,24%. В период с 1179 no 1188 r. эта статья дохода за-
метно увеличивается и достигает уже 34,2% всех поступлений;
на каждый год падает 3,8%. Но в 1204/05 финансовом году этот
источник дохода приходит в упадок и занимает только 0,5% сре-
®° DTH показатели отражены в табл. 1.

Заповедные seca e бюджете английского казначейства 153
Таблица 3. Движение основных статей доходов npu
Hoanne Безземельном (%)
Homa в совокупных доходах OT заповедных лесов

Статья поступлений — ол mTT U

, , Ч | t^ il | Ч |1204/1205| 1208/1209
Фирма лесничих 10,3 0,4 0,4 11,4 8,8
Произвольные штрафы 1,4 62,2 51,9 0,9 77,9
Деаффорестация — 1,5 5,4 84,2 12,3
Beero... 41,7 64,4 57,7 96,5 98,6
ди всех поступлений от заповедников. А в 1208/09 финансовом
году он вовсе не упоминается в Казначейских свитках. Доходы
OT произвольных штрафов, несмотря на отдельные колебания,
возросли за это время в исключительно больших масштабах. Сре-
ди всех поступлений в первые десять лет изучаемого периода
произвольные штрафы занимали еще очень скромное место —
1,4%. Следовательно, Ha каждый год приходилось всего 0,14%.
В 1208/09 финансовом году доля этой статьи составляла уже
77,5% от всех поступлений. Takum образом, она увеличилась бо-
лее чем в 553 раза. Неравномерно росли доходы от деаффореста-
ции. В первые десятилетия изучаемого периода их вообще не
было. В течение второго десятилетия они только появляются, за-
нимая всего 1,5% в общем балансе. Среднегодовой показатель со-
ставляет при этом 0,15%. В течение периода с 1179 по 1188 г.
удельный Bec доходов от деаффорестации увеличивается no 5,4%,
в результате vero на каждый год приходится уже 0,4%.
В 1204/05 r. наблюдается увеличение доходов, связанных с деаф-
форестацией, которая принесла казне 84,2% всех поступлений.
Ho в 1208/09 г. доля этих доходов стремительно падает
до 12,3%.

Если королевская политика в отношении заповедных лесов
преследовала одну и Ty же цель — увеличение доходов, TO формы
ee осуществления были далеко He одинаковыми в изучаемый
нами период. ITO находило свое выражение в TOM, что Иоанн
Безземельный (если наши выборочные данные правильно отра-
жают его политику) делал свою основную ставку на такие источ-
ники доходов, Kak сдача лесов в apeHAY, произвольные штрафы и
деаффорестации, которые занимали значительно более скромное
место в бюджете казны в царствование Генриха II. Hak вытекает
из табл. 3, удельный Bec всех этих статей доходов в разные пе-
риоды правления Генриха II колебался от 11,7 no 64,1%. В те-
чение двух лет царствования Иоанна Безземельного доля этих

T-
i HOCTäB—
айска — — ;
Серов овоку IImon ea :
Я. в с вед i eo
I | Wi ano Se ca
? [ men азв ых
' дох ях OT 96.5 98,64 ю. :
5, 3 ca on 0Be;
JI a у 3a ла cmc =
[ mm poe B OT тенд —
154 са о©. ател > ocn K 2
й No © B THH 40 o6nt so i
_— 5 s* cq CTO Mo c m. —
к Säf х и я сум ка OS оа Е. Ei
o е х 8 -
Boag wt m. BC eo n. | а |
255-85 HBIX JI скаль ой n E нех Е
з:…„›-о cu я фи THOU ждае я be о
ЗЗЁЗЁЁ co ci 1K BO en nero 5
& s s $ æ 2 wD <› eo) ы т : 3
Et eo H N i » : :
oR$ s xxäo-cn-- POOB П ад э toy й
2:$:
0 ‘З’ eo лес ИЯМИ ННЬ1 n sd .
© E, г® sa ден в каз a. om и :
o & Ko u ' ‚ i —
3 8 sss Xc ux сумма, оц Xc
ae gs ® 4 = B ¥ = | w Bea x ey д, no es 5"$
ЗЕ ge] . 5i 8 5 a ая ка nepuon, II eti i
< H ä E H Lin ста : ;
i i " ТО
H HM s = рен ея, c oxon or qe :
I id ao ^e. t 8%. ooTH
$ Ё Ё мо SS Ss Ha до прихо, e. 9, ab. =
^ I T. it s
5 Ё = = S & C q HHKOB 4 П., ладьпдми 4 m
з | & 86 es 13 ш. ak CK or ,20 н
», W .
Ei & Ss < рим, к между ы покагния
vo ïn rs) ; : i ИЮ
3 Sa eH an го : ц
2 $ »8 = T. III 3JH K ш = :
> H мэ м2 dl ci I— I pa ' as ‚ 2
- £ T( 12 Va х —] B emn K, . i |
$ |e Se =e ï 8 врем 4 Snap ren nn
El . I t < ~ : ( о i
: 8 Е & & sa" g nr on кажд прёіхей =
8 N aS ra 2 Е
. II Ty. ле й : i
3 '&. eq oc т % m i
® ON кр da er 2 ï
S. — Sa si di o — I ex 2, 09 фи com ic
& Baga T cpeuH1208/ ) фин - LZ
i g i co r B i . 3
. OK ом » &
‘ё E. 8* ca MBI. qor u na n 3 ie :
© 5 = 9 cim nre Е S
8 2 oo so d5 AY of . = : в
2 E s æ 5 & 4,6% cp si e &,
$ Ёз — Ё BS 2 8 e здесь мальн2ь04/05 2 noucxo-
m . 5
© on 8 З са з C KCH 1 ani Е :
Q ss nt 2 . а | e
Sie £! : 92 8 al M % 3 im m 8 *
© mt G. & . i е Ь
3 a 3 T* (4,9 aeT M i se › on i
* is Е a "19 icie К se ? i
&, Ned aS ч s B a3a. oun a x :
3 [s 2—1— ч'…і% 2р движ coen " п› 5. i
m 8 =o as ло l os. | so
Cy xos H ы om : ;
8 m Ы ЁЕ_ доведн еднег204/ 05 (0,37 b^s
8 8 #8 > SS l п й ср am a/os a .
ы
$ 8 sz&s ä n l(119,90/0 nanMa:epnosrg poe Cie
: : 'an ел
. . & & H дый en ne 58 = 2
~~ 'S. ч каж боле рост 7 ic
о$ я) ee ero =
i mo тель * im ль
. ® : доваы ы 23
H ЗЕ = в & s EAa3H степен
æ 7 el 5 æ Ё waa
i. НО
ze 38
Se
=
=
2

Заповедные seca в бюджете английского казначейства 155
ний от заповедников. Об этом наглядно свидетельствует то, что
в годы максимальных доходов казначейства (1204/05, 1208/09) на
долю поступлений от заповедных лесов приходилось соответствен-
Ho 40 и 26,3% 8. В действительности же вклад заповедных лесов
в бюджет короны был, несомненно, большим, ибо, как мы пока-
зали выше, Казначейские свитки зафиксировали далеко не все
поступления от этого института.

Объективной предпосылкой увеличения доходности последне-
го послужил, конечно, присущий данному периоду общий эконо-
мический подъем, благодаря которому возрастала роль леса в
жизни английского общества. Однако сам темп увеличения этих
доходов в столь короткое время, несомненно, обгонял их объек-
тивные возможности. Данное обстоятельство объясняет нам, по-
чему короли (особенно Иоанн Безземельный) в целях увеличе-
ния фискальных доходов стали больше всего обращаться к таким
источникам, Kak произвольные штрафы, выкупные платежи за
деаффорестацию и сдача лесов в аренду. Следовательно, доходы,
извлекавшиеся королевской властью Ma заповедных лесов, пред-
ставляли нечто большее, чем присвоенные материальные резуль-

‚ — таты экономического прогресса. Происходило присвоение части
доходов феодалов всех рангов и опосредствованно — прибавоч-
ного продукта крестьян, входившего в состав ренты. Таким об- _
разом, эти доходы аккумулировали также и продукт крестьян-
ского труда, который прямо или через промежуточные каналы
попадал в казну. Монополизация лесных богатств стимулировала
рост цен на различные материалы, сырье и жизненные средства.

Это объясняется TEM, что цена лесных продуктов включала He

только труд, затраченный на заготовку и доставку к месту по-

требления этих товаров, HO и своеобразную дань земельным соб-
ственникам и королевской власти. Это позволило короне эксплуа-

тировать ремесленников путем установления монопольных цен на ,

лесные материалы и присваивать плоды ux труда “*. Takum об-

* В отдельные годы предшествующего периода доля доходов от заповедни-
KOB B Or)mOM балапсе также резко увеличивалась. Tak, HalipuMep,
в 1175/76 r. ona составляла 23%. a в 1176/77 r.— 22%.

* Ha территории заповедников проживало население, сочетавшее крестьян-
ские занятия с ремеслом. K РРМОСЛЭННОЙ деятельности чаще всего Пр!іОб—
тались малоземельные крестьяне-коттеры. Дж. Биррел считает, что у He-
которых из них ремесленные занятия даже преобладалн. Ha основе aHa-
лиза HMeH H npod)eccnouanbnux прозвищ он пришел к выводу, что на
территории заповедников, помимо ЦОбЬХЧИ железной руды, каменного угля,
кузнечного дела и выжигания древесного угля, поташа, развивалось гон-
uapHoe, стеклодувное, кожевенное и канатное производство. См.: Bir-
rel J, В. Peasant Craftsmen in the Medieval Forest.— Agrarian Historical Re-
view, 1969, vol. 27, pt. 2, p. 38, 104. Однако режим королевских заповедни-
ков затруднял и ограничивал нормальную деятельность ремесленного
населения. Штрафы, подорожные пошлины, всевозможные злоупотребле-
HHA и вымогательства администрации разоряли ремесленников. Вытекав-
шие из факта_’ КОРОЛЭВСКНХ монополий пошлины Ha Bce BIULbI Ilp().,ïlyKI.(KVl,
произведенной из лесного сырья, наносили HM дополнительный MaTe—

156 Ю. Я. Серовайская

разом, фискальная система заповедников захватывала различны-
1 ми путями значительную часть реальных и потенциальных дохо-

дов феодальных собственников всех рангов.

Поэтому стремление королевской власти удерживать за собой
заповедные леса, расширять UX границы, сохранять в заповедни-
ках права и привилегии, увеличивать там свои доходы наталки-
валось на энергичное сопротивление всех слоев английского 06-
щества (Kak господствующего класса феодалов, Tak и трудяще-
TOCA крестьянско-ремесленного населения) и служило одной из
важнейших причин острой социально-политической борьбы, про-
исходившей в стране в XIII — начале XIV в.

риальный ущерб. Кроме того, через систему заповедных лесов королев-

ская власть выступала в качестве прямого эксплуататора лиц неземле-

дельческих занятий и присваивала часть труда рудокопов, кузнецов, ле-
сорубов, дровосеков, угольщиков и углекопов. Tak, например, одни
рудокопы, работавшие на королевских рудниках в заповедниках, должны
были отдавать бесплатно королю часть руды, не получая никакого воз-
награждения за свой труд, другие получали по 2 п. в день, но обязаны
были отдавать бесплатно всю свою дневную добычу. Кроме того, они
должны были обеспечивать рудой королевские кузнечные горны по твер-
дой цене — 1 п. за меру. См.: Regardum Forestae de Dene 1297.— In: Мас-
lean J. Perambulations of the Forest of Pean.— Bristol and Gloucestershire
Archeological Society, 1889, vol. 16, p. 356—369.

